    



                Most recently updated: December 30, 2020
















列子

卷第一 天瑞篇




地之道，非陰則陽；聖人之教，非仁則義；萬物之宜，非柔則剛：此皆隨所宜而
；形之所形者實矣，而形形者未嘗有；聲之所聲者聞矣，而聲聲者未嘗發；色
妝狾滫拊矣，而色色者未嘗顯；味之所味者嘗矣，而味味者未嘗呈：皆無為之職

子列子適衛，食於道，從者見百歲髑髏，攓蓬而指，顧謂弟子百豐曰：「唯予與

：『精神入其門，骨骸反其根，我尚何存？』



曰：「吾何悔邪？」子貢曰：「先生少不勤行，長不競食，老無妻子，死期將至
：亦有何樂而拾穗行歌乎？」林類笑曰：「吾之所以為樂，人皆有之，而反以為
生非惑乎？亦又安知吾今之死不愈昔之生乎？」子貢聞之，不喻其意，還以告夫




杞國有人憂天地崩墜，身亡所寄，廢寢食者；又有憂彼之所憂者，因往曉之，曰
其人曰：「天果積氣，日月星宿，不當墜耶？」曉之者曰：「日月星宿，亦積氣
與不壞，吾何容心哉？」

舜問乎烝曰：「道可得而有乎？」曰：「汝身非汝有也，汝何得有夫道？」舜曰

若生，載若形；況外物而非盜哉？誠然，天地萬物不相離也；仞而有之，皆惑也
？」


卷第二 黃帝篇

黃帝即位十有五年，喜天下戴己，養正命，娛耳目，供鼻口，焦然肌色皯黴
在弇州之西，台州之北，不知斯齊國幾千萬里；蓋非舟車足力之所及，神游而已
夭殤；不知親己，不知疏物，故無愛憎；不知背逆，不知向順，故無利害

列姑射山在海河洲中，山上有神人焉，吸風飲露，不食五穀；心如淵泉，形如處
女；不偎不愛，仙聖為之臣；不畏不怒，愿愨為之使；不施不惠，而物自足；不



，履危石，臨百仞之淵，若能射乎？」於是無人遂登高山，履危石，臨百仞之淵
，爾於中也殆矣夫！」

水火而已哉？商丘開信偽物猶不逆，況彼我皆誠哉？小子識之！」

周宣王之牧正有役人梁鴦者，能養野禽獸，委食於園庭之內，雖虎狼鵰鶚之類

文也久矣，而未達其實，而固且道與？能游者可教也，輕水也；善游者之數能也

孔子觀於呂梁，懸水三十仞，流沫三十里，黿鼉魚鱉之所不能游也，見一丈夫游



「奚物而謂石？奚物而謂火？」襄子曰：「而嚮之所出者，石也；而嚮之所涉者
曰：「以商所聞夫子之言，和者大同於物，物無得傷閡者，游金石，蹈水火，皆

有神巫自齊來處於鄭，命曰季咸，知人死生、存亡、禍福、壽夭，期以歲、月、
之潘為淵，氿水之潘為淵，雍水之潘為淵，汧水之潘為淵，肥水之潘為淵，是為

汝何為驚己？」曰：「夫內誠不解，形諜成光，以外鎮人心，使人輕乎貴老，而




帥熊、羆、狼、豹、貙、虎為前驅，鵰、鶡、鷹、鳶為旗幟，此以力使禽獸者也


紀渻子為周宣王養鬥雞，十日而問：「雞可鬥已乎？」曰：「未也；方虛驕而

：「辯矣，客之以說服寡人也！」


卷第三 周穆王篇

周穆王時，西極之國有化人來，入水火，貫金石；反山川，移城邑；乘虛不墜
赤驥而左白義，主車則造父為御，泰丙為右；次車之乘，右服渠黃而左踰輪，左

，奚須學哉？」老成子歸，用尹文先生之言，深思三月；遂能存亡自在，翻校




若之夢真邪？」夫曰：「吾據得鹿，何用知彼夢我夢邪？」薪者之歸，不厭失鹿

宋陽里華子中年病忘，朝取而夕忘，夕與而朝忘；在塗則忘行，在室則忘坐；今
存亡、得失、哀樂、好惡之亂吾心如此也，須臾之忘，可復得乎？」子貢聞而怪




卷第四 仲尼篇

聞之，果召回入，問曰：「若奚獨樂？」回曰：「夫子奚獨憂？」孔子曰：「先


商太宰見孔子曰：「丘聖者歟？」孔子曰：「聖則丘何敢，然則丘博學多識者也
則孰者為聖？」孔子動容有閒，曰：「西方之人有聖者焉，不治而不亂，不言而
？」商太宰嘿然心計曰：「孔丘欺我哉！」


，問子列子曰：「先生與南郭子奚敵？」子列子曰：「南郭子貌充心虛，耳無聞





目將眇者，先睹秋毫；耳將聾者，先聞蚋飛；口將爽者，先辨淄澠；鼻將窒者，

：「汝知養養之義乎？受人養而不能自養者，犬豕之類也；養物而物為我用者，

女折春螽之股，堪秋蟬之翼，而力聞天下，何也？」公儀伯長息退席，曰：「善
其力者乎？」

」子輿曰：「吾笑龍之詒孔穿，言『善射者能令後鏃中前括，發發相及，矢矢

堯治天下五十年，不知天下治歟，不治歟？不知億兆之願戴己歟？不願戴己歟


卷第五 湯問篇

殷湯問於夏革曰：「古初有物乎？」夏革曰：「古初無物，今惡得物？後之人將
「無則無極，有則有盡；朕何以知之？然無極之外復無無極，無盡之中復無無盡
帝，怒而觸不周之山，折天柱，絕地維；故天傾西北，日月辰星就焉；地不滿東
大人，舉足不盈數步而暨五山之所，一釣而連六鼇，合負而趣歸其國，灼其骨以
上，同齋三月，心死形廢；徐以神視，塊然見之，若嵩山之阿；徐以氣聽，砰然

矣！汝之不惠！以殘年餘力，曾不能毀山之一毛；其如土石何？」北山愚公長息
，孫又生子；子又有子，子又有孫：子子孫孫，無窮匱也；而山不加增，何苦而


大禹曰：「六合之間，四海之內，照之以日月，經之以星辰，紀之以四時，要之
亦有不待神靈而生，不待陰陽而形，不待日月而明，不待殺戳而夭，不待將迎
而壽，不待五穀而食，不待繒纊而衣，不待舟車而行，其道自然，非聖人之所通

卒百萬，視撝則諸侯從命，亦奚羨於彼而棄齊國之社稷，從戎夷之國乎？此仲父


則如盤盂：此不為遠者小而近者大乎？」一兒曰：「日初出滄滄涼涼；及其日中

荊篠為竿，剖粒為餌，引盈車之魚，於百仞之淵、汨流之中；綸不絕，鉤不伸，






高蹈拊膺曰：「汝得之矣！」紀昌既盡衛之術，計天下之敵己者，一人而已；乃


衛孔周其祖得殷帝之寶劍，一童子服之，卻三軍之眾，奚不請焉？」來丹遂適衛
！」

誣理哉！」 　

卷第六 力命篇

力謂命曰：「若之功奚若我哉？」命曰：「汝奚功於物而欲比朕？」力曰：「壽
賢而貴愚，貧善而富惡邪？」力曰：「若如若言，我固無功於物，而物若此邪，
此則若之所制邪？」命曰：「既謂之命，柰何有制之者邪？朕直而推之，曲而任
」

北宮子謂西門子曰：「朕與子並世也，而人子達；並族也，而人子敬；並貌也，
而人子愛；並言也，而人子庸；並行也，而人子誠；並仕也，而人子貴；並農也
衣其裋褐，有狐貉之溫；進其茙菽，有稻粱之味；庇其蓬室，若廣廈之蔭；乘
：「北宮子之寐久矣，一言而能寤，易悟也哉！」

不可；其為人也，潔廉善士也，其於不己若者不比之人，一聞人之過，終身不忘



「吾子不肖如此之甚，汝奚不為我歌以曉之？」楊朱歌曰：「天其弗識，人胡


楊布問曰：「有人於此，年兄弟也，言兄弟也，才兄弟也，貌兄弟也；而壽夭父
矣愨矣，奚去奚就？奚哀奚樂？奚為奚不為？黃帝之書云：『至人居若死，動
，孰能礙之？」



齊景公游於牛山，北臨其國城而流涕曰：「美哉國乎！鬱鬱芊芊，若何滴滴去此
國而死乎？使古無死者，寡人將去斯而之何？」史孔梁丘據皆從而泣曰：「臣賴
君之賜，疏食惡肉可得而食，駑馬稜車可得而乘也；且猶不欲死，而況吾君乎？
，子之獨笑，何也？」晏子對曰：「使賢者常守之，則太公桓公將常守之矣；使
乎畎畝之中，唯事之恤，行假念死乎？則吾君又安得此位而立焉？以其迭處之迭

臣奚憂焉？」



卷第七 楊朱篇


餘榮；偊偊爾順耳目之觀聽，惜身意之是非；徒失當年之至樂，不能自肆於一時

，奚遑死後？」




目柰何？』夷吾曰：『恣耳之所欲聽，恣目之所欲視，恣鼻之所欲向，恣口
，謂之閼顫；口之所欲道者是非，而不得言，謂之閼智；體之所欲安者美厚，而
可，瘞之亦可，露之亦可，衣薪而棄諸溝壑亦可，袞衣繡裳而納諸石槨亦可，

其治也，喻以性命之重，誘以禮義之尊乎？」子產用鄧析之言，因間以謁其兄弟
以治國之能夸物，欲以說辭亂我之心，榮祿喜我之意，不亦鄙而可憐哉？我又欲


孟孫陽問楊朱曰：「有人於此，貴生愛身，以蘄不死，可乎？」曰：「理無不死
生之苦也乎？」孟孫陽曰：「若然，速亡愈於久生；則踐鋒刃，入湯火，得所志


窮於商周，圍於陳蔡，受屈於季氏，見辱於陽虎，戚戚然以至於死：此天民

園而不能芸；而言治天下如運諸掌，何也？」對曰：「君見其牧羊者乎？百羊而

楊朱曰：「太古之事滅矣，孰誌之哉？三皇之事若存若亡，五帝之事若覺若夢，
，要死後數百年中餘名，豈足潤枯骨？何生之樂哉？」

守衛，肌膚不足以自捍禦，趨走不足以從利逃害，無毛羽以禦寒暑，必將資物以

逆命，何羨壽？不矜貴，何羨名？不要勢，何羨位？不貪富，何羨貨？此之謂順
；肌肉麤厚，筋節腃急，一朝處以柔毛綈幕，薦以梁肉蘭橘，心厭體煩，內熱生

逸樂憂苦之間哉？」


卷第八 說符篇


乎？嘗觀之神農有炎之德，稽之虞、夏、商、周之書，度諸法士賢人之言，所以











施於積，一朝而兩城下，亡其及我哉！」孔子聞之曰：「趙氏其昌乎！夫憂者所



秦穆公謂伯樂曰：「子之年長矣，子姓有可使求馬者乎？」伯樂對曰：「良馬可
能知，又何馬之能知也？」伯樂喟然太息曰：「一至於此乎？是乃其所以千萬臣


狐丘丈人謂孫叔敖曰：「人有三怨，子之知乎？」孫叔敖曰：「何謂也？」對曰
可乎？」


牛缺者，上地之大儒也，下之邯鄲，遇盜於耦沙之中，盡取其衣裝車，牛步而去
曰：「嘻！賢矣夫！」既而相謂曰：「以彼之賢，往見趙君，使以我為，必困我





生之門，習先生之道，而不達先生之況也，哀哉！」

而來，豈能無怪哉？」

楊朱曰：「行善不以為名，而名從之；名不與利期，而利歸之；利不與爭期，而



食肉，非天本為蚊蚋生人、虎狼生肉者哉？」



哉？」

人有亡鈇者，意其鄰之子，視其行步，竊鈇也；顏色，竊鈇也；言語，竊鈇也；















    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























