    

















《卷一》

《親士》

入國而不存其士，則亡國矣。見賢而不急，則緩其君矣。非賢無急，非士無與慮國，緩賢忘士而能以其國存者，未曾有也。
昔者文公出走而正天下，桓公去國而霸諸侯，越王句踐遇吳王之醜，而尚攝中國之賢君。三子之能達名成功於天下也，皆於其國抑而大醜也。太上無敗，其次敗而有以成，此之謂用民。
故雖有賢君，不愛無功之臣；雖有慈父，不愛無益之子。是故不勝其任而處其位，非此位之人也；不勝其爵而處其祿，非此祿之主也。良弓難張，然可以及高入深；良馬難乘，然可以任重致遠；良才難令，然可以致君見尊。是故江河不惡小谷之滿己也，故能大。聖人者，事無辭也，物無違也，故能為天下器。是故江河之水，非一水之源也。千鎰之裘，非一狐之白也。夫惡有同方取不取同而已者乎？蓋非兼王之道也。是故天地不昭昭，大水不潦潦，大火不燎燎，王德不堯堯者，乃千人之長也。
其直如矢，其平如砥，不足以覆萬物，是故溪陝者速涸，逝淺者速竭，墝埆者其地不育。王者淳澤不出宮中，則不能流國矣。

《修身》



是故先王之治天下也，必察邇來遠，君子察邇而邇脩者也。見不脩行，見毀，而反之身者也，此以怨省而行脩矣。譖慝之言，無入之耳，批扞之聲，無出之口，殺傷人之孩，無存之心，雖有詆訐之民，無所依矣。

《所染》


夏桀染於干辛、推哆，殷紂染於崇侯、惡來，厲王染於厲公長父、榮夷終，幽王染於傅公夷、蔡公穀。此四王者所染不當，故國殘身死，為天下僇。舉天下不義辱人，必稱此四王者。
凡君之所以安者，何也？以其行理也，行理性於染當。故善為君者，勞於論人，而佚於治官。不能為君者，傷形費神，愁心勞意，然國逾危，身逾辱。此六君者，非不重其國，愛其身也，以不知要故也。不知要者，所染不當也。

《法儀》



然則奚以為治法而可？故曰莫若法天。天之行廣而無私，其施厚而不德，其明久而不衰，故聖王法之。既以天為法，動作有為，必度於天，天之所欲則為之，天所不欲則止。然而天何欲何惡者也？天必欲人之相愛相利，而不欲人之相惡相賊也。奚以知天之欲人之相愛相利，而不欲人之相惡相賊也？以其兼而愛之，兼而利之也。奚以知天兼而愛之，兼而利之也？以其兼而有之，兼而食之也。

《七患》




《辭過》




《三辯》



《卷二》



《尚賢上》




《尚賢中》



賢者之治國也，蚤朝晏退，聽獄治政，是以國家治而刑法正。賢者之長官也，夜寢夙興，收斂關市、山林、澤梁之利，以實官府，是以官府實而財不散。賢者之治邑也，蚤出莫入，耕稼、樹藝、聚菽粟，是以菽粟多而民足乎食。故國家治則刑法正，官府實則萬民富。上有以絜為酒醴栥盛，以祭祀天鬼；外有以為皮幣，與四鄰諸侯交接，內有以食飢息勞，將養其萬民。外有以懷天下之賢人。是故上者天鬼富之，外者諸侯與之，內者萬民親之，賢人歸之，以此謀事則得，舉事則成，入守則固，出誅則疆。故唯昔三代聖王堯、舜、禹、湯、文、武，之所以王天下正諸侯者，此亦其法已。
今王公大人，有一衣裳不能制也，必藉良工；有一牛羊不能殺也，必藉良宰。故當若之二物者，王公大人未知以尚賢使能為政也。逮至其國家之亂，社稷之危，則不知使能以治之，親戚則使之，無故富貴、面目佼好則使之。夫無故富貴、面目佼好則使之，豈必智且有慧哉！若使之治國家，則此使不智慧者治國家也，國家之亂既可得而知已。且夫王公大人有所愛其色而使，其心不察其知而與其愛。是故不能治百人者，使處乎千人之官，不能治千人者，使處乎萬人之官。此其故何也？曰處若官者爵高而祿厚，故愛其色而使之焉。夫不能治千人者，使處乎萬人之官，則此官什倍也。夫治之法將日至者也，日以治之，日不什脩，知以治之，知不什益，而予官什倍，則此治一而棄其九矣。雖日夜相接以治若官，官猶若不治，此其故何也？則王公大人不明乎以尚賢使能為政也。故以尚賢使能為政而治者，夫若言之謂也，以下賢為政而亂者，若吾言之謂也。

《尚賢下》



而今天下之士君子，居處言語皆尚賢，逮至其臨眾發政而治民，莫知尚賢而使能，我以此知天下之士君子，明於小而不明於大也。何以知其然乎？今王公大人，有一牛羊之財不能殺，必索良宰；有一衣裳之財不能制，必索良工。當王公大人之於此也，雖有骨肉之親，無故富貴、面目美好者，實知其不能也，不使之也，是何故？恐其敗財也。當王公大人之於此也，則不失尚賢而使能。王公大人有一罷馬不能治，必索良醫；有一危弓不能張，必索良工。當王公大人之於此也，雖有骨肉之親，無故富貴、面目美好者，實知其不能也，必不使。是何故？恐其敗財也。當王公大人之於此也，則不失尚賢而使能。逮至其國家則不然，王公大人骨肉之親，無故富貴、面目美好者，則舉之，則王公大人之親其國家也，不若親其一危弓、罷馬、衣裳、牛羊之財與。我以此知天下之士君子皆明於小，而不明於大也。此譬猶瘖者而使為行人，聾者而使為樂師。
是故古之聖王之治天下也，其所富，其所貴，未必王公大人骨肉之親、無故富貴、面目美好者也。是故昔者舜耕於歷山，陶於河瀕，漁於雷澤，灰於常陽堯得之服澤之陽，立為天子，使接天下之政，而治天下之民。昔伊尹為莘氏女師僕，使為庖人，湯得而舉之，立為三公，使接天下之政，治天下之民。昔者傅說居北海之洲，圜土之上，衣褐帶索，庸築於傅巖之城，武丁得而舉之，立為三公，使之接天下之政，而治天下之民。是故昔者堯之舉舜也，湯之舉伊尹也，武丁之舉傅說也，豈以為骨肉之親、無故富貴、面目美好者哉？惟法其言，用其謀，行其道，上可而利天，中可而利鬼，下可而利人，是故推而上之。
今王公大人其所富，其所貴，皆王公大人骨肉之親，無故富貴、面目美好者也。今王公大人骨肉之親，無故富貴、面目美好者，焉故必知哉！若不知，使治其國家，則其國家之亂可得而知也。今天下之士君子皆欲富貴而惡貧賤。然女何為而得富貴，而辟貧賤哉？曰莫若為王公大人骨肉之親，無故富貴、面目美好者。王公大人骨肉之親，無故富貴、面目美好者，此非可學能者也。使不知辯，德行之厚若禹、湯、文、武不加得也，王公大人骨肉之親，躄、瘖、聾，暴為桀、紂，不加失也。是故以賞不當賢，罰不當暴，其所賞者已無故矣，其所罰者亦無罪。是以使百姓皆攸心解體，沮以為善，垂其股肱之力而不相勞來也；腐臭餘財，而不相分資也，隱慝良道，而不相教誨也。若此，則飢者不得食，寒者不得衣，亂者不得治。推而上之以。
《卷三》



《尚同上》



夫明虖天下之所以亂者，生於無政長。是故選天下之賢可者，立以為天子。天子立，以其力為未足，又選擇天下之賢可者，置立之以為三公。天子三公既以立，以天下為博大，遠國異土之民，是非利害之辯，不可一二而明知，故畫分萬國，立諸侯國君，諸侯國君既已立，以其力為未足，又選擇其國之賢可者，置立之以為正長。

《尚同中》



明乎民之無正長以一同天下之義，而天下亂也。是故選擇天下賢良聖知辯慧之人，立以為天子，使從事乎一同天下之義。天子既以立矣，以為唯其耳目之請，不能獨一同天下之義，是故選擇天下贊閱賢良聖知辯慧之人，置以為三公，與從事乎一同天下之義。天子三公既已立矣，以為天下博大，山林遠土之民，不可得而一也，是故靡分天下，設以為萬諸侯國君，使從事乎一同其國之義。國君既已立矣，又以為唯其耳目之請，不能一同其國之義，是故擇其國之賢者，置以為左右將軍大夫，以遠至乎鄉里之長與從事乎一同其國之義。
今王公大人之為刑政則反此。政以為便譬，宗於父兄故舊，以為左右，置以為正長。民知上置正長之非正以治民也，是以皆比周隱匿，而莫肯尚同其上。是故上下不同義。若苟上下不同義，賞譽不足以勸善，而刑罰不足以沮暴。何以知其然也？

《尚同下》



《卷四》



《兼愛上》



聖人以治天下為事者也，必知亂之所自起，焉能治之，不知亂之所自起，則不能治。譬之如醫之攻人之疾者然，必知疾之所自起，焉能攻之；不知疾之所自起，則弗能攻。治亂者何獨不然，必知亂之所自起，焉能治之；不知亂之所自起，則弗能治。聖人以治天下為事者也，不可不察亂之所自起。
當察亂何自起？起不相愛。臣子之不孝君父，所謂亂也。子自愛不愛父，故虧父而自利；弟自愛不愛兄，故虧兄而自利；臣自愛不愛君，故虧君而自利，此所謂亂也。雖父之不慈子，兄之不慈弟，君之不慈臣，此亦天下之所謂亂也。父自愛也不愛子，故虧子而自利；兄自愛也不愛弟，故虧弟而自利；君自愛也不愛臣，故虧臣而自利。是何也？皆起不相愛。
雖至天下之為盜賊者亦然，盜愛其室不愛其異室，故竊異室以利其室；賊愛其身不愛人，故賊人以利其身。此何也？皆起不相愛。雖至大夫之相亂家，諸侯之相攻國者亦然。大夫各愛其家，不愛異家，故亂異家以利其家；諸侯各愛其國，不愛異國，故攻異國以利其國，天下之亂物具此而已矣。察此何自起？皆起不相愛。
若使天下兼相愛，愛人若愛其身，猶有不孝者乎？視父兄與君若其身，惡施不孝？猶有不慈者乎？視弟子與臣若其身，惡施不慈？故不孝不慈亡有，猶有盜賊乎？故視人之室若其室，誰竊？視人身若其身，誰賊？故盜賊亡有。猶有大夫之相亂家、諸侯之相攻國者乎？視人家若其家，誰亂？視人國若其國，誰攻？故大夫之相亂家、諸侯之相攻國者亡有。

《兼愛中》




《兼愛下》



意以為難而不可為邪？嘗有難此而可為者。昔荊靈王好小要，當靈王之身，荊國之士飯不踰乎一，固據而後興，扶垣而後行。故約食為其難為也，然後為而靈王說之，未踰於世而民可移也，即求以鄉其上也。昔者越王句踐好勇，教其士臣三年，以其知為未足以知之也，焚舟失火，鼓而進之，其士偃前列，伏水火而死，有不可勝數也。當此之時，不鼓而退也，越國之士可謂顫矣。故焚身為其難為也，然後為之越王說之，未踰於世而民可移也，即求以鄉上也。昔者晉文公好苴服，當文公之時，晉國之士，大布之衣，牂羊之裘，練帛之冠，且苴之屨，入見文公，出以踐之朝。故苴服為其難為也，然後為而文公說之，未踰於世而民可移也，即求以鄉其上也。是故約食、焚舟、苴服，此天下之至難為也，然後為而上說之，未踰於世而民可移也。何故也？即求以鄉其上也。今若夫兼相愛，交相利，此其有利且易為也，不可勝計也，我以為則無有上說之者而已矣。苟有上說之者，勸之以賞譽，威之以刑罰，我以為人之於就兼相愛交相利也，譬之猶火之就上，水之就下也，不可防止於天下。
故兼者聖王之道也，王公大人之所以安也，萬民衣食之所以足也。故君子莫若審兼而務行之，為人君必惠，為人臣必忠，為人父必慈，為人子必孝，為人兄必友，為人弟必悌。故君子莫若欲為惠君、忠臣、慈父、孝子、友兄、悌弟，當若兼之不可不行也，此聖王之道而萬民之大利也。
《卷五》



《非攻上》



今有一人，入人園圃，竊其桃李，眾聞則非之，上為政者得則罰之。此何也？以虧人自利也。至攘人犬豕雞豚者，其不義又甚入人園圃竊桃李。是何故也？以虧人愈多，其不仁茲甚，罪益厚。至入人欄廄，取人馬牛者，其不仁義又甚攘人犬豕雞豚。此何故也？以其虧人愈多。苟虧人愈多，其不仁茲甚，罪益厚。至殺不辜人也，扡其衣裘，取戈劍者，其不義又甚入人欄廄取人馬牛。此何故也？以其虧人愈多。苟虧人愈多，其不仁茲甚矣，罪益厚。當此，天下之君子皆知而非之，謂之不義。今至大為攻國，則弗知非，從而譽之，謂之義。此可謂知義與不義之別乎？
殺一人謂之不義，必有一死罪矣，若以此說往，殺十人十重不義，必有十死罪矣；殺百人百重不義，必有百死罪矣。當此，天下之君子皆知而非之，謂之不義。今至大為不義攻國，則弗知非，從而譽之，謂之義，情不知其不義也，故書其言以遺後世。若知其不義也，夫奚說書其不義以遺後世哉？今有人於此，少見黑曰黑，多見黑曰白，則以此人不知白黑之辯矣；少嘗苦曰苦，多嘗苦曰甘，則必以此人為不知甘苦之辯矣。今小為非，則知而非之。大為非攻國，則不知非，從而譽之，謂之義。此可謂知義與不義之辯乎？是以知天下之君子也，辯義與不義之亂也。

《非攻中》



今師徒唯毋興起，冬行恐寒，夏行恐暑，此不可以冬夏為者也。春則廢民耕稼樹藝，秋則廢民穫斂。今唯毋廢一時，則百姓飢寒凍餒而死者，不可勝數。今嘗計軍上，竹箭羽旄幄幕，甲盾撥劫，往而靡壞腑爛不反者，不可勝數；又與矛戟戈劍乘車，其往則碎折靡壞而不反者，不可勝數；與其牛馬肥而往，瘠而反，往死亡而不反者，不可勝數；與其涂道之脩遠，糧食輟絕而不繼，百姓死者，不可勝數也；與其居處之不安，食飲之不時，飢飽之不節，百姓之道疾病而死者，不可勝數；喪師多不可勝數，喪師盡不可勝計，則是鬼神之喪其主後，亦不可勝數。

《非攻下》



《卷六》



《節用上》



聖人為政一國，一國可倍也；大之為政天下，天下可倍也。其倍之非外取地也，因其國家，去其無用之費，足以倍之。聖王為政，其發令興事，使民用財也，無不加用而為者，是故用財不費，民德不勞，其興利多矣。其為衣裘何？以為冬以圉寒，夏以圉暑。凡為衣裳之道，冬加溫，夏加凊者，鮮且不加者去之。其為宮室何？以為冬以圉風寒，夏以圉暑雨，有盜賊加固者，鮮且不加者去之。其為甲盾五兵何？以為以圉寇亂盜賊，若有寇亂盜賊，有甲盾五兵者勝，無者不勝。是故聖人作為甲盾五兵。凡為甲盾五兵加輕以利，堅而難折者，鮮且不加者去之。其為舟車何？以為車以行陵陸，舟以行川谷，以通四方之利。凡為舟車之道，加輕以利者，鮮且不加者去之。凡其為此物也，無不加用而為者，是故用財不費，民德不勞，其興利多矣。

聖人在一國施政，一國的財利可以加倍增長。大到施政于天下，天下的財利可以加倍增長。這種財利的加倍，并不是向外掠奪土地；而是根據國家情況而省去無用之費，因而足以加倍。聖王施政，他發布命令、舉辦事業、使用民力和財物，沒有不是有益于實用才去做的。所以使用財物不浪費，民眾能不勞苦，他興起的利益就多了。他們制造衣裘是為了什么呢？冬天用以御寒，夏天用以防暑。凡是縫制衣服的原則，冬天能增加溫暖、夏天能增加涼爽，就增益它；（反之，）不能增加的，就去掉。他們建造房子是為了什么呢？冬天用以抵御風寒，夏天用以防御炎熱和下雨。有盜賊（侵入）能夠增加防守之堅固的，就增益它；（反之，）不能增加的，就去掉。他們制造鎧甲、盾牌和戈矛等五種兵器是為了什么呢？用以抵御外寇和盜賊。如果有外寇盜賊，擁有鎧甲、盾牌和五兵的就勝利，沒有的就失敗。所以聖人制造鎧甲、盾牌和五兵。凡是制造鎧甲、盾牌和五兵，能增加輕便鋒利、堅而難折的，就增益它；不能增加的，就去掉。他們制造車、船是為了什么呢？車用來行陸地，船用來行水道，以此溝通四方的利益。凡是制造車、船的原則，能增加輕快便利的，就增益它；不能增加的，就去掉。凡是他們制造這些東西，無一不是有益于實用才去做的。所以用財物不浪費，民眾不勞乏，他們興起的利益就多了。



《節用中》










節用下
節葬上
節葬中

《節葬下》





即使仁者為天下謀劃，也像這樣。即是：天下貧窮，就設法使之富足；人民稀少，就設法使之增多；人多混亂，就設法治理。當他在這樣做的時候，也有力量不足、財用不夠、智力不足知，然后才罷了的。但沒有人敢舍棄余力、隱藏智謀、遺留財利，而不為天下辦事的。象上面這三件事，仁者為天下謀劃，已經如此了。


是故求以富家而既已不可矣，欲以眾人民，意者可邪？其說又不可矣。今唯無以厚葬久喪者為政，君死，喪之三年；父母死，喪之三年；妻與後子死者，五皆喪之三年；然後伯父叔父兄弟孽子其；族人五月；姑姊甥舅皆有月數。則毀瘠必有制矣，使面目陷陬，顏色黧黑，耳目不聰明，手足不勁強，不可用也。又曰上士操喪也，必扶而能起，杖而能行，以此共三年。若法若言，行若道，苟其飢約，又若此矣，是故百姓冬不仞寒，夏不仞暑，作疾病死者，不可勝計也。此其為敗男女之交多矣。以此求眾，譬猶使人負劍，而求其壽也。眾之說無可得焉。

是故求以眾人民，而既以不可矣，欲以治刑政，意者可乎？其說又不可矣。今唯無以厚葬久喪者為政，國家必貧，人民必寡，刑政必亂。若法若言，行若道，使為上者行此，則不能聽治；使為下者行此，則不能從事。上不聽治，刑政必亂；下不從事，衣食之財必不足。若苟不足，為人弟者，求其兄而不得不弟弟必將怨其兄矣；為人子者，求其親而不得，不孝子必是怨其親矣；為人臣者，求之君而不得，不忠臣必且亂其上矣。是以僻淫邪行之民，出則無衣也，入則無食也，內續奚吾，並為淫暴，而不可勝禁也。是故盜賊眾而治者寡。夫眾盜賊而寡治者，以此求治，譬猶使人三還而毋負己也，治之說無可得焉。

所以追求使人口增多，既已不可能了。而想以此治理刑事政務，也許可以吧？這種說法又是不行的。現在以厚葬久喪的原則治理政事，國家必定會貧窮，人民必定會減少，刑政必定會混亂。假如效法這種言論，實行這種主張，使居上位的人依此而行，就不可能聽政治國；使在下位的人依此而行，就不可能從事生產。居上位的不能聽政治國，刑事政務就必定混亂；在下位的不能從事生產，衣食之資就必定不足。假若不足，做弟弟的向兄長求索而沒有所得，不恭順的弟弟就必定要怨恨他的兄長；做兒子的求索父母而沒有所得，不孝的兒子就必定要怨恨他的父母；做臣子的求索君主而沒有所得，不忠的臣子就必定要叛亂他的君上。所以品行淫邪的百姓，出門就沒有衣穿，回家就沒有飯吃，內心積有恥辱之感，一起去做邪惡暴虐之事，多得無法禁止。因此盜賊眾多而治安好的情況減少。倘使盜賊增多而治安不善，用這種做法尋求治理。就好象把人多次遣送回去而要他不背叛自己。（厚葬久喪）而使國家治理的說法已是不可實現了。
是故求以治刑政，而既已不可矣，欲以禁止大國之攻小國也，意者可邪？其說又不可矣。是故昔者聖王既沒，天下失義，諸侯力征。南有楚、越之王，而北有齊、晉之君，此皆砥礪其卒伍，以攻伐并兼為政於天下。是故凡大國之所以不攻小國者，積委多，城郭修，上下調和，是故大國不耆攻之，無積委，城郭不修，上下不調和，是故大國耆攻之。今唯無以厚葬久喪者為政，國家必貧，人民必寡，刑政必亂。若苟貧，是無以為積委也；若苟寡，是城郭溝渠者寡也；若苟亂，是出戰不克，入守不固。

所以追求使刑政得治，既已不可能了。而想以此禁止大國攻打小國，也許還可以吧？這種說法也是不行的。從前的聖王已離開人世，天下喪失了正義，諸侯用武力征伐。南邊有楚、越二國之王，北邊有齊、晉二國之君，這些君主都訓練他們的士卒，用以在天下攻伐兼并、發令施政。大凡大國不攻打小國的緣故，是因為小國積貯多，城郭修固，上下和協，所以大國不喜歡攻打它們。如果小國沒有積貯，城郭不修固，上下不和協，所以大國就喜歡攻打它們。現在以主張厚葬久喪的人主持政務，國家必定會貧窮，人民必定會減少，刑事政務必定會混亂。如果國家貧窮，就沒有什么東西可以用來積貯；如果人口減少，這樣修城郭、溝渠的人就少了；如果刑政混亂，這樣出戰就不能勝利，入守就不能牢固。


所以古代聖王制定埋葬的原則，即是：棺木三寸厚，足以讓尸體在里面腐爛就行；衣衾三件，足以掩蓋可怕的尸形就行。及至下葬，下面不掘到泉水深處，上面不使腐臭散發，墳地寬廣三尺，就夠了。死者既已埋葬，生人不當久哭，而應趕快就業，人人各盡所能，用以交相得利。這就是聖王的法則。




《卷七》



《天志上》



然則天亦何欲何惡？天欲義而惡不義。然則率天下之百姓以從事於義，則我乃為天之所欲也。我為天之所欲，天亦為我所欲。然則我何欲何惡？我欲福祿而惡禍祟。若我不為天之所欲，而為天之所不欲，然則我率天下之百姓，以從事於禍祟中也。然則何以知天之欲義而惡不義？曰天下有義則生，無義則死；有義則富，無義則貧；有義則治，無義則亂。然則天欲其生而惡其死，欲其富而惡其貧，欲其治而惡其亂，此我所以知天欲義而惡不義也。
曰且夫義者政也，無從下之政上，必從上之政下。是故庶人竭力從事，未得次己而為政，有士政之；士竭力從事，未得次己而為政，有將軍大夫政之；將軍大夫竭力從事，未得次己而為政，有三公諸侯政之；三公諸侯竭力聽治，未得次己而為政，有天子政之；天子未得次己而為政，有天政之。天子為政於三公、諸侯、士、庶人，天下之士君子固明知，天之為政於天子，天下百姓未得之明知也。故昔三代聖王禹湯文武，欲以天之為政於天子，明說天下之百姓，故莫不犓牛羊，豢犬彘，潔為粢盛酒醴，以祭祀上帝鬼神，而求祈福於天。我未嘗聞天下之所求祈福於天子者也，我所以知天之為政於天子者也。
然則何以知天之愛天下之百姓？以其兼而明之。何以知其兼而明之？以其兼而有之。何以知其兼而有之？以其兼而食焉。何以知其兼而食焉？四海之內，粒食之民，莫不犓牛羊，豢犬彘，潔為粢盛酒醴，以祭祀於上帝鬼神，天有邑人，何用弗愛也？且吾言殺一不辜者必有一不祥。殺不辜者誰也？則人也。予之不祥者誰也？則天也。若以天為不愛天下之百姓，則何故以人與人相殺，而天予之不祥？此我所以知天之愛天下之百姓也。

《天志中》



且夫天下蓋有不仁不祥者，曰當若子之不事父，弟之不事兄，臣之不事君也。故天下之君子，與謂之不祥者。今夫天兼天下而愛之，撽遂萬物以利之，若豪之末，非天之所為也，而民得而利之，則可謂否矣。然獨無報夫天，而不知其為不仁不祥也。此吾所謂君子明細而不明大也。
且吾所以知天之愛民之厚者有矣，曰以磨為日月星辰，以昭道之；制為四時春秋冬夏，以紀綱之；雷降雪霜雨露，以長遂五穀麻絲，使民得而財利之；列為山川谿谷，播賦百事，以臨司民之善否；為王公侯伯，使之賞賢而罰暴；賊金木鳥獸，從事乎五穀麻絲，以為民衣食之財。自古及今，未嘗不有此也。今有人於此，驩若愛其子，竭力單務以利之，其子長，而無報子求父，故天下之君子與謂之不仁不祥。今夫天兼天下而愛之，撽遂萬物以利之，若豪之末，非天之所為，而民得而利之，則可謂否矣，然獨無報夫天，而不知其為不仁不祥也。此吾所謂君子明細而不明大也。
且吾所以知天愛民之厚者，不止此而足矣。曰殺不辜者，天予不祥。不辜者誰也？曰人也。予之不祥者誰也？曰天也。若天不愛民之厚，夫胡說人殺不辜，而天予之不祥哉？此吾之所以知天之愛民之厚也。

《天志下》



曰順天之意何若？曰兼愛天下之人。何以知兼愛天下之人也？以兼而食之也。何以知其兼而食之也？自古及今無有遠靈孤夷之國，皆犓豢其牛羊犬彘，絜為粢盛酒醴，以敬祭祀上帝山川鬼神，以此知兼而食之也。苟兼而食焉，必兼而愛之。譬之若楚、越之君，今是楚王食於楚之四境之內，故愛楚之人；越王食於越，故愛越之人。今天兼天下而食焉，我以此知其兼愛天下之人也。
《卷八》



明鬼上
明鬼中

《明鬼下》



非惟武王之事為然也，故聖王其賞也必於祖，其僇也必於社。賞於祖者何也？告分之均也；僇於社者何也？告聽之中也。非惟若書之說為然也，且惟昔者虞夏、商、周三代之聖王，其始建國營都日，必擇國之正壇，置以為宗廟；必擇木之脩茂者，立以為菆位；必擇國之父兄慈孝貞良者，以為祝宗；必擇六畜之勝腯肥倅，毛以為犧牲；珪璧琮璜，稱財為度；必擇五穀之芳黃，以為酒醴粢盛，故酒醴粢盛，與歲上下也。故古聖王治天下也，故必先鬼神而後人者此也。故曰官府選效，必先祭器祭服，畢藏於府，祝宗有司，畢立於朝，犧牲不與昔聚群。故古者聖王之為政若此。
故鬼神之明，不可為幽閒廣澤，山林深谷，鬼神之明必知之。鬼神之罰，不可為富貴眾強，勇力強武，堅甲利兵，鬼神之罰必勝之。若以為不然，昔者夏王桀，貴為天子，富有天下，上詬天侮鬼，下殃傲天下之萬民，祥上帝伐元山帝行，故於此乎，天乃使湯至明罰焉。湯以車九兩，鳥陳鴈行，湯乘大贊，犯遂夏眾，入之郊逐，王乎禽推哆大戲。故昔夏王桀，貴為天子，富有天下，有勇力之人推哆大戲，生列兕虎，指畫殺人，人民之眾兆億，侯盈厥澤陵，然不能以此圉鬼神之誅。此吾所謂鬼神之罰，不可為富貴眾強、勇力強武、堅甲利兵者，此也。

《非樂上》



《卷九》



非樂中
非樂下

《非命上》



然而今天下之士君子，或以命為有。蓋嘗尚觀於聖王之事，古者桀之所亂，湯受而治之；紂之所亂，武王受而治之。此世未易民未渝，在於桀紂，則天下亂；在於湯武，則天下治，豈可謂有命哉！

《非命中》



今天下之士君子或以命為亡，我所以知命之有與亡者，以眾人耳目之情，知有與亡。有聞之，有見之，謂之有；莫之聞，莫之見，謂之亡。然胡不嘗考之百姓之情？自古以及今，生民以來者，亦嘗見命之物，聞命之聲者乎？則未嘗有也。若以百姓為愚不肖，耳目之情不足因而為法，然則胡不嘗考之諸侯之傳言流語乎？自古以及今，生民以來者，亦嘗有聞命之聲，見命之體者乎？則未嘗有也。然胡不嘗考之聖王之事？古之聖王，舉孝子而勸之事親，尊賢良而勸之為善，發憲布令以教誨，明賞罰以勸沮。若此，則亂者可使治，而危者可使安矣。若以為不然，昔者，桀之所亂，湯治之；紂之所亂，武王治之。此世不渝而民不改，上變政而民易教，其在湯武則治，其在桀紂則亂，安危治亂，在上之發政也，則豈可謂有命哉！夫曰有命云者亦不然矣。

《非命下》




非儒上

《非儒下》



孔某為魯司寇，舍公家而奉季孫。季孫相魯君而走，季孫與邑人爭門關，決植。
《卷十》


《經上》












行，為也。

實，榮也。



信，言合於意也。

信：不以其言之當也，使人視城得金。
佴，自作也。

佴：與人遇，人衆，循。
狷，作嗛也。

狷：為是為是之台彼也，弗為也。
廉，作非也。

廉：己惟為之，知其恥也。
令，不為所作也。

所令非身弗行。
任，士損己而益所為也。

任：為身之所惡，以成人之所急。
勇，志之所以敢也。

勇：以其敢於是也，命之；不以其不敢於彼也，害之。
力，刑之所以奮也。

力：重之謂，下與重，奮也。
生，刑與知處也。

生：楹之生。商不可必也。
臥，知無知也。

臥：
夢，臥而以為然也。

夢：
平，知無欲惡也。

平：惔然。
利，所得而喜也。

利：得是而喜，則是利也。其害也，非是也。
害，所得而惡也。

害：得是而惡，則是害也。其利也，非是也。
治，求得也。

治：吾事治矣，人有治南北。
譽，明美也。

譽之必其行也。其言之忻，使人督之。
誹，明惡也。

誹：必其行也，其言之忻。
舉，擬實也。

言，出舉也。

且，言然也。

君，臣萌通約也。

君：以若名者也。
功，利民也。

功：不待時，若衣裘。
賞，上報下之功也。

罪，犯禁也。

罰，上報下之罪也。

罰：上報下之罪也。
同，異而俱於之一也。

侗：二人而俱見是楹也，若事君。
久，彌異時也。

久：古今旦莫。
宇，彌異所也。

宇：東西家南北。
窮，或有前不容尺也。

窮：或不容尺，有窮；莫不容尺，無窮也。

始，當時也。

始：時或有久，或無久，始當無久。
化，徵易也。

化：若蛙為鶉。
損，偏去也。

損：偏去也者兼之體也。其體或去或存，謂其存者損。
大益。



庫，易也。

庫：區穴若斯貌常。

動：偏祭徙者，戶樞免瑟。
止，以久也。

止：無久之不止，當牛非馬，若矢過楹。有久之不止，當馬非馬，若人過梁。
必，不已也。



同長，以正相盡也。



日中，正南也。


直，參也。



方，柱隅四讙也。





纑，間虛也。

纑：間虛也者，兩木之間，謂其無木者也。
盈，莫不有也。

盈：無盈無厚。
堅白，不相外也。

攖，相得也。

攖：尺與尺俱不盡，端與端俱盡。尺與或盡或不盡。堅白之攖相盡，體攖不相盡。端。

仳：兩有端而后可。
次，無間而不攖攖也。

次：無厚而后可。
法，所若而然也。

法：意、規、員三也，俱可以為法。
佴，所然也。

佴：然也者，民若法也。



彼：凡牛、樞非牛，兩也。無以非也。

為，窮知而縣於欲也。

已，成、亡。

已：為衣，成也；治病，亡也。


謂，移、舉、加。

謂：狗、犬，命也。狗犬，舉也。叱狗，加也。


見，體、盡。

見：時者，體也；二者，盡也。
合，正、宜、必。

欲正權利，且惡正權害。

仗者，兩而勿偏。
為，存、亡、易、蕩、治、化。

為：早台，存也。病，亡也。買鬻，易也。霄盡，蕩也。順長，治也。蛙買，化也。


同異交得放有無。



循所聞而得其意，心之察也。


言，口之利也。


執所言而意得見，心之辯。


諾，不一、利用。


執服難。成言條成之，九則求執之。





正，無非。


《經下》

相關資源



物盡同名：二與鬥，愛，食與招，白與視，麗與，夫與履。

一偏棄之，謂而固是也，說在因。


見不見離，一二不相盈，廣修堅白。
不能而不害。說在害。

舉不重不與箴，非力之任也；為握者之觭倍，非智之任也。若耳目。

偏去莫加少，說在故。



疑，說在逢、循、遇、過。

疑：逢為務則士，為牛廬者夏寒，逢也。舉之則輕，廢之則重，非有力也。沛從削，非巧也，若石羽，循也。鬥者之敝也，以飲酒，若以日中，是不可智也，愚也。智與？以已為然也與？愚也。
合，與一，或復否，說在拒。


歐物一體也，說在俱一、惟是。

俱：俱一，若牛馬四足；惟是，當牛馬。數牛數馬則牛馬二；數牛馬則牛馬一。若數指，指五而五一。
宇：或徙，說在長宇久。

長宇：徙而有處，宇。宇南北，在旦有在莫，宇徒久。


無堅得白，必相盈也。
在諸其所然未然者，說在於是推之。

在：堯善治，自今在諸古也。自古在之今，則堯不能治也。
景不徙，說在改為。

景二，說在重。

景：二光夾一光，一光者景也。
景到，在午有端與景長，說在端。

景：光之人煦若射。下者之人也高，高者之人也下。足敝下光，故成景於上。首敝上光，故成景於下。在遠近有端，與於光，故景彰內也。
景迎日，說在摶。

日之光反燭人，則景在日與人之間。
景之大小，說在地正遠近。

臨鑒而立，景到。多而若少，說在寡區。

鑒位，景一小而易，一大而正，說在中之外內。

鑒：中之內，鑒者近中，則所鑒大，景亦大；遠中，則所鑒小，景亦小，而必正。起於中緣正而長其直也。中之外，鑒者近中，則所鑒大，景亦大；遠中，則所鑒小，景亦小，而必易。合於中而長其直也。
鑑團，景一天，而必正，說在得。


負：衡木加重焉而不撓，極勝重也。右校交繩，無加焉而撓，極不勝重也。
衡加重於其一旁必捶，權重相若也。相衡則本短標長，兩加焉重相若，則標必下，標得權也。
栔與枝板，說在薄。

挈：有力也，引無力也。不正所挈之止於施也，繩制挈之也，若以錐刺之。挈，長重者下，短輕者上，上者愈得，下下者愈亡。繩直權重相若，則正矣。收，上者愈喪，下者愈得，上者權中盡，則遂。
挈：兩輪高，兩輪為輲，車梯也。重其前，弦其前，載弦其前，載弦其軲，而縣重於其前。是梯挈且挈則行。凡重，上弗挈，下弗收，旁弗劫，則下直杝，或害之也流。梯者不得流直也。今也廢尺於平地，重不下，無旁也。若夫繩之引軲也，是猶自舟中引橫也。
倚者不可正，說在剃。

倚：倍、拒、堅、射，倚焉則不正。
推之必往，說在廢材。

誰：並石、壘石耳。夾寢者法也。方石去地尺，關石於其下，縣絲於其上，使適至方石。不下，柱也。膠絲去石，挈也；絲絕，引也。木變而名易，收也。
買無貴，說在仮其賈。

買：刀、糴相為賈。刀輕則糴不貴，刀重則糴不易。王刀無變，糴有變。歲變糴，則歲變刀。若鬻子。
賈宜則讎，說在盡。

賈：盡也者，盡去其以不讎也。其所以不讎去，則讎正。賈也宜不宜正欲不欲，若敗邦鬻室嫁子。
無說而懼，說在弗心。

無：子在軍，不必其死生；聞戰，亦不必其生。前也不俱，今也懼。
或，過名也，說在實。

或：知是之非此也，有知是之不在此也，然而謂此南北，過而以已為然。始也謂此南方，故今也謂此南方。
知知之否之足用也誖，說在無以也。

知：論之非智無以也。

無不讓也，不可。說在始。

無：讓者酒，未讓始也。不可讓也。
於一，有知焉，有不知焉，說在存。

於石一也，堅白二也，而在石。故有智焉，有不智焉，可。
有指於二，而不可逃，說在以二絫。

所知而弗能指，說在春也、逃臣、狗犬、貴者。

所：春也，其執固不可指也。逃臣，不智其處。狗犬，不智其名也。遺者，巧弗能兩也。

通意後對，說在不知其誰謂也。

所存與者，於存與孰存，駟異說。

所：室堂，所存也。其子，存者也。據在者而問室堂，惡可存也？主室堂而問存者，孰存也？是一主存者以問所存，一主所存以問存者。
五行毋常勝，說在宜。

五：合水土火火。離。然火鑠金，火多也。金靡炭，金多也。合之府水，木離木若識麋輿魚之數，惟所利。
無欲惡之為益損也，說在宜。

無：欲惡傷生損壽，說以少連。是誰愛也，嘗多粟。或者欲不有能傷也，若酒之於人也。且智人利人，愛也。則唯智弗治也。
損而不害，說在餘。

損：飽者去餘，適足不害。能害飽，若傷麋之無脾也。且有損而后益智者，若虐病之之於虐也。

必熱，說在頓。

火：謂火熱也，非以火之熱我有，若視日。
知其所以、不知，說在以名、取。

無不必待有，說在所謂。

無：若無焉，則有之而后無；無天陷，則無之而無。
擢慮不疑，說在有無。

擢：疑，無謂也。臧，也今死，而春也得文，文死也可。且猶是也。
且然不可正，而不害用工，說在宜。

且然、必然，且已、必已。且用工而後已者，必用工而後已。
均之絕不，說在所均。

均：髮均，縣輕重；而髮絕，不均也。均，其絕也莫絕。
堯之義也，生於今而處於古。而異時。說在所義二。

堯：霍，或以名視人，或以實視人。舉友富商也，是以名視人也。指是臛也，是以實視人也。堯之義也，是聲也於今，所義之實處於古。若殆於城門與於臧也。

使：殷、美，說在使。

使：令使也。我使我，我不使，亦使我。殿戈亦使殿，不美，亦使殿。
荊之大，其沈淺也，說在具。

荊：沈，荊之見也。則沈淺非荊淺也，若易五之一。
以檻為摶，於以為，無知也。說在意。

以：楹之摶也，見之，其於意也不易，先智，意相也。若楹輕於秋，其於意也洋然。
意未可知，說在可用，過仵。

段、椎、錐俱事於履，可用也。成繪屢過椎，與成椎過繪屢，同，過仵也。
一少於二而多於五，說在建住。

一：五有一焉，一有五焉。十，二焉。
非半，弗斫，則不動。說在端。

可無也，有之而不可去。說在嘗然。

可無也：已給則當給，不可無也。久有窮無窮。
正而不可擔，說在摶。

正：九，無所處而不中縣，摶也。
宇進無近，說在敷。

傴宇不可偏舉，字也。進行者先敷近，後敷遠。
行循以久，說在先後。

行：者行者必先近而後遠。遠近修也，先後久也。民行修必久也。
一法者之相與也盡，若方之相合也。說在方。

一：方盡類。俱有法而異，或木或石，不害其方之相合也，盡類，猶方也。物俱然。



唱和同患，說在功。

唱無過，無所周，若粺。和無過，使也，不得已。唱而不和，是不學也。智少而不學，必寡。和而不唱，是不教也。智而不教，功適息。使人奪人衣，罪或輕或重；使人予人酒，或厚或薄。


惟吾謂非名也，則不可。說在仮。

惟：謂是霍，可。而猶之非夫霍也，謂彼是是也，不可。謂者毋惟乎其謂。彼猶惟乎其謂，則吾謂不行。彼若不惟其謂，則不行也。
無窮不害兼，說在盈否。

不知其數而知其盡也，說在明者。

不知其所處，不害愛之。說在喪子者。



學之益也，說在誹者。

學：也以為不知學之無益也，故告之也。是使智學之無益也，是教也。以學為無益也，教，悖。


物甚不甚，說在若是。

物：甚長、甚短，莫長於是，莫短於是。是之是也，非是也者，莫甚於是。
取下以求上也，說在澤。

取：高下以善不善為度，不若山澤。處下善於處上，下所請上也。

《卷十一》

相關資源

《大取》
相關資源


上天愛人，比聖人愛人要深厚；上天施利給人，比聖人施利給人要厚重。君子愛小人，勝過小人愛君子；君子施利給小人，勝過小人施利給君子。

認為厚葬是愛父母親的表現，因而喜歡厚葬，這其實并不是愛父母親；認為厚葬對父母親有利，因而以厚葬為利，這并非有利父母親。認為教給兒子音樂是愛兒子的表現，因而音樂被兒子喜歡，這是愛兒子。認為教給兒子音樂有利兒子，因而音樂被兒子欲求，這并非有利兒子。

為暴人語天之為是也而性，為暴人歌天之為非也。諸陳執既有所為，而我為之陳執；執之所為因，吾所為也。若陳執未有所為，而我為之陳執，陳執因吾所為也。暴人為我為天之。以人非為是也，而性不可正而正之。

給暴戾的人說天的意志叫你這樣，而且這是天性，等于對暴戾的人歌頌天的意志是不對的。各種學說既已流傳天下，如果我再為它們陳說闡釋，那么，各種學說必因我而更加發揚光大。如果各種學說沒有流傳天下，如果我再為它們陳說闡述，那么，各種學說必因我而流傳天下。暴戾的人自私自利，卻說是天的意志。把人們認為錯誤的看作正確的，這些人的天性不可改正，但也要想法加以改正。

在利中選取大的，不是不得已。在害中選取小的，是不得已。在所未有的事中選取，這是利中選取大的。在已有的東西中舍棄，這是害中選取小的。

義理上可以厚愛的，就厚愛；義理上可以薄愛的，就薄愛。這是所謂無等差的愛。有德行的，在君位的，年長的，親戚之類，這都是應當厚愛的。厚愛年長的，卻不薄愛年幼的。親厚的厚愛；親薄的，薄愛。有至親的，卻沒有至薄的。（儒家的）義是厚愛至親的，不以那人的行為而厚愛或薄愛，而是由親到疏以類而厚愛到薄愛。
為天下厚禹，為禹也。為天下厚愛禹，乃為禹之人愛也。厚禹之加於天下，而厚禹不加於天下。若惡盜之為加於天下，而惡盜不加於天下。

為天下人而厚愛禹，這是為禹。為天下人厚愛禹，是因為禹能愛天下人。厚愛禹的作為能加利于天下，而厚愛禹并不加利于天下。就象厭惡強盜的行為能加利于天下，而厭惡強盜并不加利于天下。

愛別人并非不愛自己，自己也在所愛之中。自己既在所愛之中，愛也加于自己。無差等的愛自己，也就是愛人。
聖人惡疾病，不惡危難。正體不動，欲人之利也，非惡人之害也。

聖人厭惡疾病，不厭惡危險艱難。能保重自身，希望人們得到利益，并不是要人們畏避禍害。

聖人不以為自己的屋室可以貯藏貨物，就一心一意于貯藏。

聖人往往不能侍奉在父母身邊。聖人的喪法是父母死了，心已無知，就節葬短喪，為天下興利。厚愛父母，是人子應盡的本分；但父母死后，之所以節葬短喪，是想竭盡自己的力量為天下興利。聖人愛人，只有厚沒有薄，普遍地為天下興利，才是真正為自己。語經，言語的常經，說白馬不是馬，又堅持認為孤駒不曾有母親，這是舞弄其說，說殺狗不是殺犬，也是不對的。這三件東西具備了，就足可以生了。
臧之愛己，非為愛己之人也。厚不外己，愛無厚薄。舉己，非賢也。義，利；不義，害。志功為辯。

臧的愛自己，并不是愛自己是一個人。厚愛別人并不是不愛自己，愛別人與愛自己，要沒有厚薄的區分。贊譽自己，并非賢能。義，就是利人利己；不義，就是害人害己。義與不義，應該依實際所做的事情來辨別。
有有於秦馬，有有於馬也，智來者之馬也。

有人有的是秦馬，有人有的是馬，我只知道來的是馬。
愛眾世與愛寡世相若，兼愛之，有相若。愛尚世與愛後世，一若今之世人也。鬼，非人也；兄之鬼，兄也。

愛眾世與愛寡世相同。兼愛也要相同。愛上古與愛后世，也要與愛現世一樣。人的鬼，并不是人；哥哥的鬼，是哥哥。
天下之利驩。聖人有愛而無利，俔日之言也，乃客之言也。天下無人，子墨子之言也猶在。

不得已而欲之，非欲之也。非殺臧也。專殺盜，非殺盜也。凡學愛人。

不得已而想要它，并不是真正想要它。（想殺臧，）并不是殺了臧。擅自殺盜，就是不殺盜了。也不是殺盜。大凡要學會愛人。

小圓的圓與大圓的圓是一樣的，一尺地的不到與千里地的不到是沒有分別的。不到是一樣的，只是遠近不同罷了。
是璜也，是玉也。意楹，非木也，意是楹之木也。意指之人也，非意人也。意獲也，乃意禽也。志功，不可以相從也。

璜雖然是半璧，但也是玉。考慮柱子，并不是考慮整個木頭。考慮人的指頭，并不是考慮整個人。考慮獵物，卻是考慮禽鳥。動機和效果，不可以相等同。
利人也，為其人也；富人，非為其人也，有為也以富人。富人也，治人有為鬼焉。

施利給人，是為了那人；使那人富有，并不是為了那人，使他富有是有目的的。使那人富有，一定是他能夠從事人事，祭祀鬼神。
為賞譽利一人，非為賞譽利人也，亦不至無貴於人。智親之一利，未為孝也，亦不至於智不為己之利於親也。智是之世之有盜也，盡愛是世。智是室之有盜也，不盡是室也。智其一人之盜也，不盡是二人。雖其一人之盜，茍不智其所在，盡惡其弱也。

借著賞譽使一個人受利，并不是借賞譽施利給人，（賞譽雖然不能遍及于人，）但也不至于因此就不用賞譽。只知道有利于自己的父母親，不能算是孝；但也不至于明知自己有利于父母親而不愿做。知道這個世界上有強盜，仍然愛這個世界上所有的人。知道這座房子里有強盜，不全都討厭這座房子里的人。知道其中一個人是強盜，不能討厭這所有的人。雖然其中一個人是強盜，如果不知他在何處，就討厭所有的人，那是志氣太弱了。
諸聖人所先，為人欲名實。名實不必名。苟是石也白，敗是石也，盡與白同。是石也唯大，不與大同。是有便謂焉也。以形貌命者，必智是之某也，焉智某也，不可以形貌命者，唯不智是之某也，智某可也。諸以居運命者，苟人於其中者，皆是也，去之因非也。諸以居運命者，若鄉里齊荊者，皆是。諸以形貌命者，若山丘室廟者，皆是也。


子深其深，淺其淺，益其益，尊其尊。察次山比因至優指復；次察聲端名因請復。正夫辭惡者，人右以其請得焉。諸所遭執，而欲惡生者，人不必以其請得焉。聖人之附瀆也，仁而無利愛。利愛生於慮。昔者之慮也，非今日之慮也；昔者之愛人也，非今之愛人也。愛獲之愛人也，生於慮獲之利。慮獲之利，非慮臧之利也；而愛臧之愛人也，乃愛獲之愛人也。去其愛而天下利，弗能去也。昔之知嗇，非今日之知嗇也。貴為天子，其利人不厚於正夫。二子事親，或遇孰，或遇凶，其親也相若，非彼其行益也，非加也。外執無能厚吾利者。藉藏也死而天下害，吾持養臧也萬倍，吾愛臧也不加厚。

你對于墨家的學說，深奧的就深入探求，淺近的就淺近研究，并體察節用節葬是否應當。其次明察墨家學說之所以成立的根由、學說中的比附、學說的原因，這樣，就可以掌握墨家學說的要旨。進一步再深察墨家聲教的端緒、借鑒名學的方法、證明它的終因，這樣，墨家學說的實情就能夠了解。一個平常的人，他的言詞雖然粗俗，但也是實情的論斷，人們從中還可以了解實情。那些因自己的遭遇堅持一種成見，感情用事，產生好惡，妄下斷語的，人們從他的言詞中就不會了解實情了。聖人撫覆天下，以仁為本卻沒有愛人利人的區別。愛人利人產生于思慮。過去的思慮，不是今日的思慮。過去的愛人，也不是今日的愛人。愛婢這種愛人的行為，產生于考慮婢的利益。考慮婢的利益，不是考慮奴的利益；但是，愛奴的愛人，也就是愛婢的愛人。如果去掉其所愛而能利天下，那就不能不去掉了。從前講節用，不等于今日講節用。貴為天子，他利人并不比匹夫利人厚。二子的侍奉父母親，一個遇到豐年，一個遇到荒年，他們利自己的雙親是相同的，不會因豐年而增多，也不會因荒年而減少。外物也不會使我利親的心加厚。假使奴死對天下有害，我持養奴一定萬倍，并不是對奴的愛心加厚。

高的人與矮的人相同，是因為他們的外表相同，所以就相同。人的手指與人的頭是不一樣的，是因為人的身體，并不是一種形貌，所以不同。扶劍和拔劍是不相同的，因為劍是因形貌命名的，形貌不一，所以不同。楊木的木與桃木的木相同。有些不是以量數舉出命名的，舉出來的都一樣，所以一個手指，不能斷定是哪一個人的；一個人的手指，才能斷定是那個人的。一面是方的，不能算作方體，但方木的任何一面，都是方木。

言詞因事故而產生，又順事理而發展，借同類的事物相互推行。創立言詞，卻不知道言詞產生的原因，一定是謬誤的。現在人不遵循道理，就不能做事，只有強壯的身體，而不知道做事的道理，就會遭到困難，這是立等可待的。言詞要依照類別才能成立，如創立言詞卻不明白它的類別，那么，就必定遭受困難。


《小取》
相關資源


辯論的目的，是要分清是非的區別，審察治亂的規律，搞清同異的地方，考察名實的道理，斷決利害，解決疑惑。于是要探求萬事萬物本來的樣子，分析、比較各種不同的言論。用名稱反映事物，用言詞表達思想，用推論揭示原因。按類別歸納，按類別推論。自己贊同某些論點，不反對別人贊同，自己不贊同某些觀點，也不要求別人。






愛人，要等到普遍愛了所有的人，然后才可以稱為愛人。不愛人，不必等到普遍不愛所有的人；不普遍愛，因為不愛人。乘馬，不必等到乘了所有的馬才稱為乘馬；只要有馬可乘，就可以稱為乘馬了。至于不乘馬，要等到不乘所有的馬，然后才可以稱為不乘馬。這是一方面普遍而另一方面不普遍的情況。

居住在國內，就是在國內。有一座房子在國內，不是有整個國家。桃的果實，是桃。棘的果實，不是棘。慰問人的疾病，是慰問人。厭惡人的疾病，不是厭惡人。人的鬼，不是人。哥哥的鬼，是哥哥。祭人的鬼，不是祭人。祭哥哥的鬼，是祭哥哥。這一匹馬的眼睛一邊小，就稱它是眼睛一邊小的馬；這一匹馬的眼睛大，卻不能稱這一匹馬大。這一頭牛的毛黃，就稱它是一頭毛黃的牛；這一頭牛的毛多，卻不能稱這一頭牛多。一匹馬，是馬，兩匹馬，也是馬。馬四個蹄子，是說一匹馬四個蹄子，不是兩匹馬四個蹄子。馬有的是白色的，是說兩匹馬中有白色的，并不是一匹馬而有的是白色的。這就是一方面對而另一方面錯的情況。

《耕柱》
























《卷十二》



《貴義》




《公孟》



《卷十三》



《魯問》




《公輸》



《卷十四》



《備城門》



凡守圉城之法，厚以高，壕池深以廣，樓撕脩，守備繕利，薪食足以支三月以上，人眾以選，吏民和，大臣有功勞於上者多，主信以義，萬民樂之無窮。不然，父母墳墓在焉；不然，山林草澤之饒足利；不然，地形之難攻而易守也；不然，則有深怨於適而有大功於上；不然則賞明可信而罰嚴足畏也。此十四者具，則民亦不宜上矣。然後城可守。十四者無一，則雖善者不能守矣。
故凡守城之法，備城門為縣門沈機，長二丈，廣八尺，為之兩相如；門扇數令相接三寸，施土扇上，無過二寸。塹中深丈五，廣比扇，塹長以力為度，塹之末為之縣，可容一人所。客至，諸門戶皆令鑿而慕孔。孔之。各為二幕二，一鑿而繫繩，長四尺。城四面四隅皆為高樓磿撕，使重室子居亓上，磿適，視亓態狀，與亓進左右所移處，失磿斬。
適人為穴而來，我亟使穴師選士，迎而穴之，為之且內弩以應之。
民室材木瓦石，可以益城之備者，盡上之。不從令者斬。
皆築，七尺一居屬，五步一壘。五築有銕。長斧，柄長八尺。十步一長鎌，柄長八尺。十步一斲，長椎，柄長六尺，頭長尺，兌亓兩端。三步一大鋌，前長尺，蚤長五寸。兩鋌交之置如平，不如平不利，兌亓兩末。穴隊若衝隊，必審如攻隊之廣狹，而令邪穿亓穴，令亓廣必夷客隊。
疏束樹木，令足以為柴摶，貫前面樹，長丈七尺一以為外面，以柴摶從橫施之，外面以強塗，毋令土漏。令亓廣厚，能任三丈五尺之城以上。以柴木土稍杜之，以急為故。前面之長短，豫蚤接之，令能任塗，足以為堞，善塗亓外，令毋可燒拔也。
大城丈五為閨門，廣四尺。
為郭門，郭門在外，為衡，以兩木當門，鑿亓木維敷上堞。
為斬縣梁，令穿，斷城以板橋，邪穿外，以板次之，倚殺如城報。城內有傅堞，因以內堞為外。鑿亓閒，深丈五尺，室以樵，可燒之以待適。
令耳屬城，為再重樓。下鑿城外堞內深丈五，廣丈二。樓若令耳，皆令有力者主敵，善射者主發，佐以厲矢。
治裾諸，延堞，高六尺，部廣四尺，皆為兵弩簡格。
轉射機，機長六尺，貍一尺。兩材合而為之轀，轀長二尺，中鑿夫之為通臂，臂長至垣。二十步一，令善射者佐之，令一人下上之勿離。
城上百步一樓，樓四植，植皆為通舄，下高丈，上九尺，廣、袤各丈六尺，皆為文。三十步一突，九尺，廣十尺，高八尺，鑿廣三尺，袤二尺，為文。
城上為攢火，矢長以城高下為度，置火亓末。
城上九尺一弩、一戟、一椎、一斧、一艾，皆積絫石、蒺藜。
渠長丈六尺，夫長丈二尺，臂長六尺，亓貍者三尺，樹渠毋傅堞五寸。
藉莫長八尺，廣七尺，亓木也廣五尺，中藉苴為之橋，索亓端；適攻，令一人下上之，勿離。
城上二十步一藉車，當隊者不用此數。
城上三十步一礱灶。
持水者必以布麻斗、革盆，十步一。柄長八尺，斗大容二斗以上到三斗。敝綌、新布長六尺，中拙柄，長丈，十步一，必以大繩為箭。
城上十步一鈂。
水缶，容三石以上，小大相雜。盆、蠡各二財。
為卒乾飯，人二斗，以備陰雨，面使積燥處。令使守為城內堞外行餐。
置器備，殺沙礫鐵，皆為坏斗。令陶者為薄缶，大容一斗以上至二斗，即用取，三祕合束。
堅為斗城上隔。棧高丈二，剡亓一末。
為閨門，閨門兩扇，令可以各自閉也。
救闉池者，以火與爭，鼓橐，馮埴外內，以柴為燔。
靈丁，三丈一，犬牙施之。十步一人，居柴內帑，柴半，為狗犀者環之。牆七步而一。
救車火，為熛矢射火城門上，鑿扇上為棧，塗之，持水麻斗、革盆救之。門扇薄植，皆鑿半尺，一寸一涿弋，弋長二寸，見一寸，相去七寸，厚塗之以備火。城門上所鑿以救門火者，各一垂水，容三石以上，小大相雜。門植關必環錮，以錮金若鐵鍱之。門關再重，鍱之以鐵，必堅。梳關，關二尺，梳關一莧，封以守印，時令人行貌封，及視關入桓淺深。門者皆無得挾斧、斤、鑿、鋸、椎。
城上二步一渠，渠立程，丈三尺，冠長十丈，辟長六尺。二步一荅，廣九尺，袤十二尺。
二步置連梃、長斧、長椎各一物；槍二十枚，周置二步中。
二步一木弩，必射五十步以上。及多為矢，即毋竹箭，以楛、桃、柘、榆，可。蓋求齊鐵夫，播以射衝及櫳樅。
二步積石，石重千鈞以上者，五百枚。毋百，以亢疾犁、壁，皆可善方。
二步積苙，大一圍，長丈，二十枚。
五步一罌，盛水有奚，奚蠡大容一斗。
五步積狗屍五百枚，狗屍長三尺，喪以弟，瓮亓端，堅約弋。
十步積摶，大二圍以上，長八尺者二十枚。
二十五步一灶，灶有鐵鐕容石以上者一，戒以為湯。及持沙，毋下千石。
三十步置坐侯樓，樓出於堞四尺，廣三尺，廣四尺，板周三面，密傅之，夏蓋亓上。
五十步一藉車，藉車必為鐵纂。
五十步一井屏，周垣之，高八尺。
五十步一方，方尚必為關籥守之。
五十步積薪，毋下三百石，善蒙塗，毋令外火能傷也。
百步一櫳樅，起地高五丈，三層，下廣前面八尺，後十三尺，亓上稱議衰殺之。
百步一木樓，樓廣前面九尺，高七尺，樓囪居坫，出城十二尺。
百步一井，井十罋，以木為繫連。水器容四斗到六斗者百。
百步一積雜稈，大二圍以上者五十枚。
百步為櫓，櫓廣四尺，高八尺。為衝術，
百步為幽竇，廣三尺高四尺者千。
二百步一立樓，城中廣二丈五尺二，長二丈，出樞五尺。
城上廣三步到四步，乃可以為使鬥。俾倪廣三尺，高二尺五寸。陛高二尺五，廣長各三尺，遠廣各六尺。城上四隅童異高五尺四尉舍焉。
城上七尺一渠，長丈五尺，貍三尺，去堞五寸，夫長丈二尺，臂長六尺。半植一鑿，內後長五寸。夫兩鑿，渠夫前端下堞四寸而適。鑿渠、鑿坎，覆以瓦，冬日以馬夫寒，皆待命，若以瓦為坎。
城上千步一表，長丈，棄水者操表搖之。五十步一廁，與下同圂。之廁者，不得操。
城上三十步一藉車，當隊者不用。
城上五十步一道陛，高二尺五寸，長十步。城上五十步一樓，樓撕必再重。
土樓百步一，外門發樓，左右渠之。為樓加藉幕，棧上出之以救外。
城上皆毋得有室，若也可依匿者，盡除去之。
城下州道內百步一積薪，毋下三千石以上，善塗之。
城上十人一什長，屬一吏士、一帛尉。
百步一亭，高垣丈四尺，厚四尺，為閨門兩扇，令各可以自閉。亭一尉，尉必取有重厚忠信可任事者。
二舍共一井爨，灰、康、秕、秠馬矢，皆謹收藏之。
城上之備：渠譫、藉車、行棧、行樓、到，頡皋、連梃、長斧、長椎、長茲、距、飛衝、縣口、批屈。樓五十步一，堞下為爵穴，三尺而一為薪皋，二圍長四尺半必有潔。
瓦石：重二升以上，上。城上沙，五十步一積。灶置鐵鐕焉，與沙同處。
木大二圍，長丈二尺以上，善耿亓本，名曰長從，五十步三十。木橋長三丈，毋下五十。復使卒急為壘壁，以蓋瓦復之。
用瓦木罌，容十升以上者，五十步而十，盛水，且用之。五十二者十步而二。
城下里中家人，各葆亓左右前後，如城上。城小人眾，葆離鄉老弱國中及也大城。
寇至，度必攻，主人先削城編，唯勿燒寇在城下，時換吏卒署，而毋換亓養，養毋得上城。寇在城下，收諸盆罋，耕積之城下，百步一積，積五百。
城門內不得有室，為周官桓吏，四尺為倪。行棧內閈，二關一堞。
除城場外，去池百步，牆垣樹木小大俱壞伐，除去之。寇所從來若昵道、傒近，若城場，皆為扈樓。立竹箭天中。
守堂下為大樓，高臨城，堂下周散，道中應客，客待見，時召三老在葆宮中者，與計事得先。行德計謀合，乃入葆。葆入守，無行城，無離舍。諸守者，審知卑城淺池，而錯守焉。晨暮卒歌以為度，用人少易守。
守法：五十步丈夫十人、丁女二十人、老小十人，計之五十步四十人。城下樓卒，率一步一人，二十步二十人。城小大以此率之，乃足以守圉。
客馮面而蛾傅之，主人則先之知，主人利，客適。客攻以遂，十萬物之眾，攻無過四隊者，上術廣五百步，中術三百步，下術五十步。諸不盡百五步者，主人利而客病。廣五百步之隊，丈夫千人，丁女子二千人，老小千人，凡四千人，而足以應之，此守術之數也。使老小不事者，守於城上不當術者。
城持出必為明填，令吏民皆智知之。從一人百人以上，持出不操填章，從人非亓故人，乃亓稹章也，千人之將以上止之，勿令得行。行及吏卒從之，皆斬，具以聞於上。此守城之重禁之，夫姦之所生也，不可不審也。
城上為爵穴，下堞三尺，廣亓外，五步一。爵穴大容苴，高者六尺，下者三尺，疏數自適為之。塞外塹，去格七尺，為縣梁。城笮陜不可塹者，勿塹。城上三十步一聾灶，人擅苣長五節。寇在城下，聞鼓音，燔苣，復鼓，內苣爵穴中，照外。
諸藉車皆鐵什，藉車之柱長丈七尺，亓貍者四尺；夫長三丈以上，至三丈五尺，馬頰長二尺八寸，試藉車之力而為之困，失四分之三在上。藉車，夫長三尺，四二三在上，馬頰在三分中。馬頰長二尺八寸，夫長二十四尺，以下不用。治困以大車輪。藉車桓長丈二尺半，諸藉車皆鐵什，復車者在之。

《備高臨》



備臨以連弩之車材大方一方一尺，長稱城之薄厚。兩軸三輪，輪居筐中，重下上筐。左右旁二植，左右有衡植，衡植左右皆圜內，內徑四寸。左右縳弩皆於植，以弦鉤弦，至於大弦。弩臂前後與筐齊，筐高八尺，弩軸去下筐三尺五寸。連弩機郭同銅，一石三十鈞。引弦鹿長奴。筐大三圍半，左右有鉤距，方三寸，輪厚尺二寸，鉤距臂博尺四寸，厚七寸，長六尺。橫臂齊筐外，蚤尺五寸，有距，博六寸，厚三寸，長如筐，有儀，有詘勝，可上下。為武重一石以材大圍五寸。矢長十尺，以繩系箭矢端，如如戈射，以磿鹿卷收。矢高弩臂三尺，用弩無數，出人六十枚，用小矢無留。十人主此車。遂具寇，為高樓以射道，城上以荅、羅，矢。

《備梯》



為爵穴煇鼠，施荅亓外，機、衝、錢、城，廣與隊等，雜亓閒以鐫、劍，持衝十人，執劍五人，皆以有力者。令案目者視適，以鼓發之，夾而射之，重而射之，披機藉之，城上繁下矢、石、沙、炭以雨之，薪火、水湯以濟之，審賞行罰，以靜為故，從之以急，毋使生慮。若此，則雲梯之攻敗矣。
守為行堞，堞高六尺而一等，施劍亓面，以機發之，衝至則去之，不至則施之。雀穴三尺而一，蒺藜投必遂而立，以車推引之。
裾城外，去城十尺，裾厚十尺。伐裾，小大盡本斷之，以十尺為傳，雜而深埋之，堅築，毋使可拔。二十步一殺，殺有一鬲，鬲厚十尺，殺有兩門，門廣五尺。裾門一，施淺埋，弗築，令易拔。城希裾門而直桀。

《備水》



城內塹外周道，廣八步，備水謹度四旁高下。城地中偏下，令耳亓內，及下地，地深穿之令漏泉。置則瓦井中，視外水深丈以上，鑿城內水耳。
並船以為十臨，臨三十人，人擅弩計四有方，必善以船為轒轀。二十船為一隊，選材士有力者三十人共船，亓二十人人擅有方，劍甲鞮瞀，十人人擅苗。先養材士為異舍，食亓父母妻子以為質，視水可決，以臨轒轀，決外隄，城上為射機疾佐之。

《備突》



城百步一突門，突門各為窯灶，竇入門四五尺，為亓門上瓦屋，毋令水潦能入門中。吏主塞突門，用車兩輪，以木束之，塗其上，維置突門內，使度門廣狹，令之入門中四五尺。置窯灶，門旁為橐，充灶伏柴艾，寇即入，下輪而塞之。鼓橐而熏之。

《備穴》



令陶者為月明，長二尺五寸六圍，中判之，合而施之穴中，偃一，覆一。柱之外善周塗，亓傅柱者勿燒。柱者勿燒柱善塗亓竇際，勿令泄。兩旁皆如此，與穴俱前。下迫地，置康若灰亓中，勿滿。灰康長五竇，左右俱雜相如也。穴內口為灶，令如窯，令容七八員艾，左右竇皆如此，灶用四橐。穴且遇，以頡皋衝之，疾鼓橐熏之，必令明習橐事者勿令離灶口。連版以穴高下、廣陜為度，令穴者與版俱前，鑿亓版令容矛，參分亓疏數，令可以救竇。穴則遇，以版當之，以矛救竇，勿令塞竇，竇則塞，引版而卻，過一竇而塞之，鑿亓竇，通亓煙，煙通，疾鼓橐以熏之。從穴內聽穴之左右，急絕亓前，勿令得行。若集客穴，塞之以柴塗，令無可燒版也。然則穴土之攻敗矣。
寇至吾城，急非常也，謹備穴。穴疑有應寇，急穴穴未得，慎毋追。
凡殺以穴攻者，二十步一置穴，穴高十尺，鑿十尺，鑿如前，步下三尺，十步擁穴，左右橫行，高廣各十尺殺。
俚兩罌，深平城置板亓上，連板以井聽。五步一密。用梓若松為穴戶，戶穴有兩蒺藜，皆長極亓戶，戶為環，壘石外埻，高七尺，加堞亓上。勿為陛與石，以縣陛上下出入。具鑪橐，橐以牛皮，鑪有兩缶，以橋鼓之百十，每亦熏四十什，然炭杜之，滿鑪而蓋之，毋令氣出。適人疾近五百穴穴高若下，不至吾穴，即以伯鑿而求通之。穴中與適人遇，則皆圉而毋逐，且戰北，以須鑪火之然也，即去而入壅穴殺。有鼠竄，為之戶及關籥獨順，得往來行亓中。穴壘之中各一狗，狗吠即有人也。
斬艾與柴長尺，乃置窯灶中，先壘窯壁迎穴為連版。
鑿井傳城足，三丈一，視外之廣陜而為鑿井，慎勿失。城卑穴高從穴難。鑿井城上，為三四井，內新甀井中，伏而聽之。審之知穴之所在，穴而迎之。穴且遇，為頡皋，必以堅材為夫，以利斧施之，命有力者三人用頡皋衝之，灌以不潔十餘石。
趣伏此井中，置艾亓上，七八員，盆蓋井口，毋令煙上泄，旁亓橐口，疾鼓之。
以車輪為轀。一束樵，染麻索塗中以束之。鐵鎖，縣正當寇穴口。鐵鎖長三丈，端環，一端鉤。
鼠穴高七尺，五寸廣，柱閒也尺，二尺一柱，柱下傅舄，二柱共一員十一。兩柱同質，橫員士，柱大二圍半，必固亓員士，無柱與柱交者。
穴二窯，皆為穴月屋，為置吏、舍人，各一人，必置水。塞穴門以車兩走，為轀，塗亓上，以穴高下廣陜為度，令入穴中四五尺，維置之。當穴者客爭伏門，轉而塞之為窯，容三員艾者，令亓突入伏尺。伏傅突一旁，以二橐守之，勿離。穴矛以鐵，長四尺半，大如鐵服說，即刃之二矛。內去竇尺，邪鑿之，上穴當心，亓矛長七尺。穴中為環利率，穴二。
鑿井城下，俟亓身井且通，居版上，而鑿亓一遍，已而移版，鑿一遍。頡皋為兩夫，而旁貍亓植，而數鉤亓兩端。諸作穴者五十人，男女相半。五十人。攻內為傳士之口，受六參，約枲繩以牛亓下，可提而與投，已則穴七人守退，壘之中為大廡一，藏穴具亓中。難穴，取城外池脣木月散之什，斬亓穴，深到泉。難近穴為鐵鈇。金與扶林長四尺，財自足。客即穴，亦穴而應之。
為鐵鉤鉅長四尺者，財自足，穴徹，以鉤客穴者。為短矛、短戟、短弩、虻矢，財自足，穴徹以鬥。以金劍為難，長五尺，為銎、木柄；柄有慮枚，以左客穴。
戒持罌，容三十斗以上，貍穴中，丈一，以聽穴者聲。
為穴，高八尺，廣，善為傅置。具鑪牛皮橐，皮及缶，衛穴二，蓋陳靃及艾，穴徹熏之以。
斧金為斫，柯長三尺，衛穴四。為壘，衛穴四十，屬四。為斤、斧、鋸、鑿、瞿、財自足。為鐵校，衛穴四。
為中櫓，高十丈半，廣四尺。為橫穴八櫓，蓋具稿枲，財自足，以燭穴中。

《備蛾傅》



為纍荅廣從丈各二尺，以木為上衡，以麻索大編之，染其索塗中，為鐵璅，鉤其兩端之縣。客則蛾傅城，燒荅以覆之，連梃，抄大皆救之。以車兩走，軸閒廣大以圉，犯之。刺其兩端。以束輪，遍編塗其上。室中以榆若蒸，以棘為旁，命曰火捽，一曰傳湯，以當隊。客則乘隊，燒傳湯，斬維而下之，令勇士隨而擊之，以為勇士前行，城上輒塞壞城。
城下足為下說鑱杙，長五尺，大圉半以上，皆剡其末，為五行，行閒廣三尺，貍三尺，大耳樹之。為連殳，長五尺，大十尺。梃長二尺，大六寸，索長二尺。椎，柄長六尺，首長尺五寸。斧，柄長六尺，刃必利，皆築其一後。荅廣丈二尺，其長丈六尺，垂前衡四寸，兩端接尺相覆，勿令魚鱗槮，著其後行。中央木繩一，長二丈六尺，荅樓不會者以牒塞，數暴乾，荅為格，令風上下。堞惡疑壞者，先貍木十尺一枚一，節壞，鄧植以押慮盧薄於木，盧薄表八尺，廣七寸，經尺一，數施一擊而下之，為上下釫而斫之。
經一鈞、禾樓、羅石、縣荅，植內毋植外。
杜格，貍四尺，高者十丈，木長短相雜，兌其上，而外內厚塗之。
為前行行棧、縣荅。隅為樓，樓必曲裡。土五步一，毋其二十畾。雀穴十尺一，下堞三尺，廣其外。轉傅城上，樓及散與池革盆。若轉，攻卒擊其後，煖失治。車革火。
凡殺蛾傅而攻者之法，置薄城外，去城十尺，薄厚十尺。伐操之法，大小盡木斷之，以十尺為斷，離而深貍堅築之，毋使可拔。
二十步一殺，有鬲，厚十尺。殺有兩門，門廣五步，薄門板梯貍之，勿築，令易拔。城上希薄門而置搗。
縣火，四尺一椅，五步一灶，灶門有爐炭。傳令敵人盡入，車火燒門，縣火次之，出載而立，其廣終隊，兩載之間一火，皆立而待鼓音而然，即俱發之。敵人辟火而復攻，縣火復下，敵人甚病。
敵引哭而榆，則令吾死士左右出穴門擊遺師，令賁士、主將皆聽城鼓之音而出，又聽城鼓之音而入。因素出兵將施伏，夜半，而城上四面鼓噪，敵人必或，破軍殺將。以白衣為服，以號相得。
《卷十五》



《迎敵祠》



敵以東方來，迎之東壇，壇高八尺，堂密八。年八十者八人，主祭青旗。青神長八尺者八，弩八，八發而止。將服必青，其牲以雞。敵以南方來，迎之南壇，壇高七尺，堂密七，年七十者七人，主祭赤旗，赤神長七尺者七。弩七，七發而止。將服必赤，其牲以狗。敵以西方來，迎之西壇，壇高九尺，堂密九。年九十者九人，主祭白旗。素神長九尺者九，弩九，九發而止。將服必白，其牲以羊。敵以北方來，迎之北壇，壇高六尺，堂密六。年六十者六人主祭黑旗。黑神長六尺者六，弩六，六發而止。將服必黑，其牲以彘。從外宅諸名大祠，靈巫或禱焉，給禱牲。
凡望氣，有大將氣，有小將氣，有往氣，有來氣，有敗氣，能得明此者可知成敗、吉凶。舉巫、醫、卜有所，長具藥，宮之，善為舍。巫必近公社，必敬神之。巫卜以請守，守獨智巫卜望氣之請而已。其出入為流言，驚駭恐吏民，謹微察之，斷，罪不赦。望氣舍近守官。牧賢大夫及有方技者若工，弟之。舉屠、酤者置廚給事，弟之。
凡守城之法，縣師受事，出葆，循溝防，築薦通塗，脩城。百官共財，百工即事，司馬視城脩卒伍。設守門，二人掌右閹，二人掌左閹，四人掌閉，百甲坐之。城上步一甲、一戟，其贊三人。五步有五長，十步有什長，百步有百長，旁有大率，中有大將，皆有司吏卒長。城上當階，有司守之，移中中處澤急而奏之。士皆有職。城之外，矢之所遝，壞其牆，無以為客菌。三十里之內，薪、蒸、水皆入內。狗、彘、豚、雞食其肉，斂其骸以為醢腹，病者以起。城之內薪蒸廬室，矢之所遝皆為之涂菌。令命昏緯狗纂馬，掔緯。靜夜聞鼓聲而譟，所以閹客之氣也，所以固民之意也，故時譟則民不疾矣。

《旗幟》



守城之法，木為蒼旗，火為赤旗，薪樵為黃旗，石為白旗，水為黑旗，食為菌旗，死士為倉英之旗，竟士為雩旗，多卒為雙兔之旗，五尺童子為童旗，女子為梯末之旗，弩為狗旗，戟為旌旗，劍盾為羽旗，車為龍旗，騎為鳥旗。凡所求索旗名不在書者，皆以其形名為旗。城上舉旗，備具之官致財物，之足而下旗。
凡守城之法：石有積，樵薪有積，菅茅有積，雚葦有積，木有積，炭有積，沙有積，松柏有積，蓬艾有積，麻脂有積，金鐵有積，粟米有積；井灶有處，重質有居，五兵各有旗，節各有辨；法令各有貞；輕重分數各有請：主慎道路者有經。
亭尉各為幟，竿長二丈五，帛長丈五，廣半幅者大。寇傅攻前池外廉，城上當隊鼓三，舉一幟；到水中周，鼓四，舉二幟；到藩，鼓五，舉三幟；到馮垣，鼓六，舉四幟；到女垣，鼓七，舉五幟；到大城，鼓八，舉六幟；乘大城半以上，鼓無休。夜以火，如此數。寇卻解，輒部幟如進數，而無鼓。
城為隆，長五十尺，四面四門將長四十尺，其次三十尺，其次二十五尺，其次二十尺，其次十五尺，高無下四十五尺。
道廣三十步，於城下夾階者，各二，其井置鐵甕。於道之外為屏，三十步而為之圜，高丈。為民圂，垣高十二尺以上。巷術周道者，必為之門，門二人守之，非有信符，勿行，不從令者斬。
勒卒，中教解前後左右，卒勞者更休之。

《號令》



安國之道，道任地始，地得其任則功成，地不得其任則勞而無功。人亦如此，備不先具者無以安主，吏卒民多心不一者，皆在其將長。諸行賞罰及有治者，必出於王公。數使人行勞賜守邊城關塞、備蠻夷之勞苦者，舉其守率之財用有餘、不足，地形之當守邊者，其器備常多者。邊縣邑視其樹木惡則少用，田不辟、少食，無大屋草蓋，少用桑。多財，民好食。為內堞，內行棧，置器備其上，城上吏、卒、養，皆為舍道內，各當其隔部。養什二人，為符者曰養吏一人，辨護諸門。門者及有守禁者皆無令無事者得稽留止其旁，不從令者戮。敵人且至，千丈之城，必郭迎之，主人利。不盡千丈者勿迎也，視敵之居曲，眾少而應之，此守城之大體也。其不在此中者，皆心術與人事參之。凡守城者以亟傷敵為上，其延日持久以待救之至，明於守者也，不能此，乃能守城。
守城之法，敵去邑百里以上，城將如今，盡召五官及百長，以富人重室之親，舍之官府，謹令信人守衛之，謹密為故。
及傅城，守將營無下三百人，四面四門之將，必選擇之有功勞之臣及死事之後重者，從卒各百人。門將并守他門，他門之上必夾為高樓，使善射者居焉。女郭、馮垣一人，一人守之，使重室子。
五十步一擊。因城中里為八部，部一吏，吏各從四人，以行衝術及里中。里中父老小不舉守之事及會計者，分里以為四部，部一長，以苛往來，不以時行、行而有他異者，以得其姦。吏從卒四人以上有分者，大將必與為信符，大將使人行，守操信符，信不合及號不相應者，伯長以上輒止之，以聞大將。當止不止及從吏卒縱之，皆斬。諸有罪自死罪以上，皆遝父母、妻子、同產。
諸男女有守於城上者，什、六弩、四兵。丁女子、老少，人一矛。
卒有驚事，中軍疾擊鼓者三，城上道路、里中巷街，皆無得行，行者斬。女子到大軍，令行者男子行左，女子行右，無並行，皆就其守，不從令者斬。離守者三日而一徇，此所以備姦也。里正與皆守宿里門，吏行其部，至里門，正與開門內吏。與行父老之守及窮巷幽閒無人之處。姦民之所謀為外心，罪車裂。正與父老及吏主部者，不得皆斬，得之，除，又賞之黃金，人二鎰。大將使使人行守，長夜五循行，短夜三循行。四面之吏亦皆自行其守，如大將之行，不從令者斬。
諸灶必為屏，火突高出屋四尺。慎無敢失火，失火者斬，其端失火以為事者，車裂。伍人不得，斬；得之，除。救火者無敢讙譁，及離守絕巷救火者斬。其正及父老有守此巷中部吏，皆得救之，部吏亟令人謁之大將，大將使信人將左右救之，部吏失不言者斬。諸女子有死罪及坐失火皆無有所失，逮其以火為亂事者如法。
圍城之重禁：敵人卒而至嚴令吏民無敢讙囂、三最、並行、相視、坐泣流涕、若視、舉手相探、相指、相呼、相麾、相踵、相投、相擊、相靡以身及衣、訟駮言語及非令也而視敵動移者，斬。伍人不得，斬；得之，除。伍人踰城歸敵，伍人不得，斬；與伯歸敵，隊吏斬；與吏歸敵，隊將斬。歸敵者父母、妻子、同產皆車裂。先覺之，除。當術需敵離地，斬。伍人不得，斬；得之，除。
其疾鬥卻敵於術，敵下終不能復上，疾鬥者隊二人，賜上奉。而勝圍，城周里以上，封城將三十里地為關內侯，輔將如令賜上卿，丞及吏比於丞者，賜爵五大夫，官吏、豪傑與計堅守者，十人及城上吏比五官者，皆賜公乘。男子有守者，爵人二級，女子賜錢五千，男女老小先分守者，人賜錢千，復之三歲，無有所與，不租稅。此所以勸吏民堅守勝圍也。
卒侍大門中者，曹無過二人。勇敢為前行，伍坐，令各知其左右前後。擅離署，戮。門尉晝三閱之，莫，鼓擊門閉一閱，守時令人參之，上逋者名。鋪食皆於署，不得外食。守必謹微察視謁者、執盾、中涓及婦人侍前者，志意、顏色、使令、言語之請。及上飲食，必令人嘗，皆非請也，擊而請故。守有所不說謁者、執盾、中涓及婦人侍前者，守曰斷之。衝之，若縛之，不如令，及後縛者，皆斷。必時素誡之。諸門下朝夕立若坐，各令以年少長相次，旦夕就位，先佑有功有能，其餘皆以次立。五日官各上喜戲、居處不莊、好侵侮人者一。
諸人士外使者來，必令有以執將。出而還若行縣，必使信人先戒舍室，乃出迎，門守乃入舍。為人下者常司上之，隨而行，松上不隨下。必須口口隨。
客卒守主人，及其為守衛，主人亦守客卒。城中戍卒，其邑或以下寇，謹備之，數錄其署，同邑者，弗令共所守。與階門吏為符，符合入，勞；符不合，牧，守言。若城上者，衣服，他不如令者。
宿鼓在守大門中，莫，令騎若使者操節閉城者，皆以執圭。昏鼓鼓十，諸門亭皆閉之。行者斷，必繫問行故，乃行其罪。晨見掌文，鼓縱行者，諸城門吏各入請籥，開門已，輒復上籥。有符節不用此令。寇至，樓鼓五，有周鼓，雜小鼓乃應之。小鼓五後從軍，斷。命必足畏，賞必足利，令必行，令出輒人隨，省其可行、不行。號，夕有號，失號，斷。為守備鬥而署之曰某程，置署街街衢階若門，令往來者皆視而放。諸吏卒民有謀殺傷其將長者，與謀反同罪，有能捕告，賜黃金二十斤，謹罪。非其分職而擅取之，若非其所當治而擅治為之，斷。諸吏卒民非其部界而擅入他部界，輒收，以屬都司空若候，候以聞守，不收而擅縱之，斷。能捕得謀反、賣城、踰城歸敵者一人，以令為除死罪二人，城旦四人。反城事父母去者，去者之父母妻子。
悉舉民室材木、瓦若藺石數，署長短小大，當舉不舉，吏有罪。諸卒民居城上者各葆其左右，左右有罪而不智也，其次伍有罪。若能身捕罪人若告之吏，皆構之。若非伍而先知他伍之罪，皆倍其構賞。
城外令任，城內守任，令、丞、尉亡得入當，滿十人以上，令、丞、尉奪爵各二級；百人以上，令、丞、尉免以卒戍。諸取當者，必取寇虜，乃聽之。
募民欲財物粟米以貿易凡器者，卒以賈予。邑人知識、昆弟有罪，雖不在縣中而欲為贖，若以粟米、錢金、布帛、他財物免出者，令許之。傳言者十步一人，稽留言及乏傳者，斷。諸可以便事者，亟以疏傳言守。吏卒民欲言事者，亟為傳言請之吏，稽留不言諸者，斷。
縣各上其縣中豪傑若謀士、居大夫、重厚口數多少。
官府城下吏卒民家，前後左右相傳保火。火發自燔，燔曼延燔人，斷。諸以眾彊凌弱少及彊姦人婦女，以讙譁者，皆斷。
諸城門若亭，謹候視往來行者符，符傳疑，若無符，皆詣縣廷言。請問其所使；其有符傳者，善舍官府。其有知識、兄弟欲見之，為召，勿令里巷中。三老、守閭令厲繕夫為答。若他以事者微者，不得入里中。三老不得入家人。傳令里中有以羽，羽在三所差，家人各令其官中，失令，若稽留令者，斷。家有守者治食。吏卒民無符節，而擅入里巷官府，吏、三老、守閭者失苛止，皆斷。
諸盜守器械、財物及相盜者，直一錢以上，皆斷。吏卒民各自大書於桀，著之其署隔。守案其署，擅入者，斷。城上日壹發席蓐，令相錯發，有匿不言人所挾藏在禁中者，斷。
吏卒民死者，輒召其人，與次司空葬之，勿令得坐泣。傷甚者令歸治病家善養，予醫給藥，賜酒日二升、肉二斤，令吏數行閭，視病有瘳，輒造事上。詐為自賊傷以辟事者，族之。事已，守使吏身行死傷家，臨戶而悲哀之。
寇去事已，塞禱。守以令益邑中豪傑力鬥諸有功者，必身行死傷者家以弔哀之，身見死事之後。城圍罷，主亟發使者往勞，舉有功及死傷者數使爵祿，守身尊寵，明白貴之，令其怨結於敵。
城上卒若吏各保其左右，若欲以城為外謀者，父母、妻子、同產皆斷。左右知不捕告，皆與同罪。城下里中家人皆相葆，若城上之數。有能捕告之者，封之以千家之邑；若非其左右及他伍捕告者，封之二千家之邑。
城禁：使、卒、民不欲寇微職和旌者，斷。不從令者，斷。非擅出令者，斷。失令者，斷。倚戟縣下城，上下不與眾等者，斷。無應而妄讙呼者，斷。縱失者，斷。譽客內毀者，斷。離署而聚語者，斷。聞城鼓聲而伍後上署者，斷。人自大書版，著之其署隔，守必自謀其先後，非其署而妄入之者，斷。離署左右，共入他署，左右不捕，挾私書，行請謁及為行書者，釋守事而治私家事，卒民相盜家室、嬰兒，皆斷無赦。人舉而藉之。無符節而橫行軍中者，斷。客在城下，因數易其署而無易其養，譽敵：少以為眾，亂以為治，敵攻拙以為巧者，斷。客、主人無得相與言及相藉，客射以書，無得譽，外示內以善，無得應，不從令者，皆斷。禁無得舉矢書，若以書射寇，犯令者父母、妻子皆斷，身梟城上。有能捕告之者，賞之黃金二十斤。非時而行者，唯守及摻太守之節而使者。
守入臨城，必謹問父老，吏大夫，諸有怨仇讎不相解者，召其人，明白為之解之。守必自異其人而藉之，孤之，有以私怨害城若吏事者，父母、妻子皆斷。其以城為外謀者，三族。有能得若捕告者，以其所守邑，小大封之，守還授其印，尊寵官之，令吏大夫及卒民皆明知之。豪傑之外多交諸侯者，常請之，令上通知之，善屬之，所居之吏上數選具之，令無得擅出入，連質之。術鄉長者、父老、豪傑之親戚父母、妻子，必尊寵之，若貧人食不能自給食者，上食之。及勇士父母親戚妻子皆時賜酒肉，必敬之，舍之必近太守。守樓臨質宮而善周，必密塗樓，令下無見上，上見下，下無知上有人無人。
守之所親，舉吏貞廉、忠信、無害、可任事者，其飲食酒肉勿禁，錢金、布帛、財物各自守之，慎勿相盜。葆宮之牆必三重，牆之垣，守者皆累瓦釜牆上。門有吏，主者門里，筦閉，必須太守之節。葆衛必取戍卒有重厚者。請擇吏之忠信者，無害可任事者。
令將衛，自築十尺之垣，周還牆門、閨者，非令衛司馬門。
望氣者舍必近太守，巫舍必近公社，必敬神之。巫祝史與望氣者必以善言告民，以請上報守，守獨知其請而已。無與望氣妄為不善言驚恐民，斷弗赦。
度食不足，食民各自占，家五種石升數，為期，其在蓴害，吏與雜訾，期盡匿不占，占不悉，令吏卒覹得，皆斷。有能捕告，賜什三。收粟米、布帛、錢金，出內畜產，皆為平直其賈，與主券人書之。事已，皆各以其賈倍償之。又用其賈貴賤、多少賜爵，欲為吏者許之，其不欲為吏，而欲以受賜賞爵祿，若贖出親戚、所知罪人者，以令許之。其受構賞者令葆宮見，以與其親。欲以復佐上者，皆倍其爵賞。某縣某里某子家食口二人，積粟六百石，某里某子家食口十人，積粟百石。出粟米有期日，過期不出者出王公有之，有能得若告之，賞之什三。慎無令民知吾粟米多少。
守入城，先以候為始，得輒宮養之，勿令知吾守衛之備。候者為異宮，父母妻子皆同其宮，賜衣食酒肉，信吏善待之。候來若復，就閒，守宮三難，外環隅為之樓，內環為樓，樓入葆宮丈五尺為復道。葆不得有室。三日一發席蓐，略視之，布茅宮中，厚三尺以上。發候，必使鄉邑忠信、善重士，有親戚、妻子，厚奉資之。必重發候，為養其親，若妻子，為異舍，無與員同所，給食之酒肉。遣他候，奉資之如前候，反，相參審信，厚賜之候三發三信，重賜之。不欲受賜而欲為吏者，許之二百石之吏。守珮授之印。其不欲為吏而欲受構賞祿，皆如前。有能入深至主國者，問之審信，賞之倍他候。其不欲受賞，而欲為吏者，許之三百石之吏。扞士受賞賜者，守必身自致之其親之其親之所，見其見守之任。其欲復以佐上者，其構賞、爵祿、罪人倍之。
出候無過十里，居高便所樹表，表三人守之，比至城者三表，與城上烽燧相望，晝則舉烽，夜則舉火。聞寇所從來，審知寇形必攻，論小城不自守通者，盡葆其老弱粟米畜產。遺卒候者無過五十人，客至堞去之。慎無厭建。候者曹無過三百人，日暮出之，為微職。空隊、要塞之人所往來者，令可以跡者，無下里三人，平明而跡。各立其表，城上應之。候出越陳表，遮坐郭門之外內，立其表，令卒之半居門內，令其少多無可知也。即有驚，見寇越陳去，城上以麾指之，遮坐擊鼓正期，以戰備從麾所指，望見寇，舉一垂；入竟，舉二垂；狎郭，舉三垂；入郭，舉四垂；狎城，舉五垂。夜以火，皆如此。
去郭百步，牆垣、樹木小大盡伐除之。外空井，盡窒之，無令可得汲也。外空窒盡發之，木盡伐之。諸可以攻城者盡內城中，令其人各有以記之。事以，各以其記取之。事為之券，書其枚數。當遂材木不能盡內，即燒之，無令客得而用之。
人自大書版，著之其署忠。有司出其所治，則從淫之法，其罪射。矜色謾正，淫囂不靜，當路尼眾，舍事後就，踰時不寧，其罪射。讙囂駴眾，其罪殺。非上不諫，次主凶言，其罪殺。無敢有樂器、獘騏軍中，有則其罪射。非有司之令，無敢有車馳、人趨，有則其罪射。無敢散牛馬軍中，有則其罪射。飲食不時，其罪射。無敢歌哭於軍中，有則其罪射。令各執罰盡殺，有司見有罪而不誅，同罰，若或逃之，亦殺。凡將率鬥其眾失法，殺。凡有司不使去卒、吏民聞誓令，代之服罪。凡戮人於市，死上目行。
謁者侍令門外，為二曹，夾門坐，鋪食更，無空。門下謁者一長，守數令入中，視其亡者，以督門尉與其官長，及亡者入中報。四人夾令門內坐，二人夾散門外坐。客見，持兵立前，鋪食更，上侍者名。
守室下高樓，候者望見乘車若騎卒道外來者，及城中非常者，輒言之守。守以須城上候城門及邑吏來告其事者以驗之，樓下人受候者言，以報守。
中涓二人，夾散門內坐，門常閉，鋪食更，中涓一長者。環守宮之術衢，置屯道，各垣其兩旁，高丈，為埤倪，立初雞足置，夾挾視葆食。而札書得必謹案視參食者，即不法，止詰之。屯道垣外術衢街皆為樓，高臨里中，樓一鼓壟灶。即有物故，鼓，吏至而止。夜以火指鼓所。城下五十步一廁，廁與上同圂。請有罪過而可無斷者，令杼廁利之。

《雜守》



作土不休，不能禁禦，遂屬之城，以禦雲梯之法應之。凡待堙、衝、雲梯、臨之法，必應城以禦之，石不足，則以木槨之。左百步，右百步，繁下矢、石、沙、灰以雨之，薪火、水湯以濟之。選厲銳卒，慎無使顧，審賞行罰，以靜為故，從之以急，無使生慮，養勇高憤，民心百倍，多執數賞，卒乃不怠。衝、臨、梯皆以衝衝之。
渠長丈五尺，其埋者三尺，夫長丈二尺。渠廣丈六尺，其梯丈二尺，荅之垂者四尺。樹渠無傅堞五寸，梯渠十丈一梯，渠荅大數，里二百五十八，渠荅百二十九。
諸外道可要塞以難寇，其甚害者為築三亭，亭三隅，織女之，令能相救。諸鉅阜、山林、溝瀆、丘陵、阡陌、郭門、若閻術，可要塞及為微識，可以跡知往來者少多及所伏藏之處。
葆民，先舉城中官府、民宅、室署，大小調處，葆者或欲從兄弟、知識者許之。外宅粟米、畜產、財物諸可以佐城者，送入城中，事即急，則使積門內。民獻粟米布帛金錢牛馬畜產，皆為置平價，與主券書之。
使人各得其所長，天下事當，均其分職，天下事得，皆其所喜，天下事備，強弱有數，天下事具矣。
築郵亭者圜之，高三丈以上，令倚殺。為臂梯，梯兩臂長三丈，連版三尺，報以繩連之。塹再匝，為縣梁。壟灶，亭一鼓。寇烽、警烽、亂烽，傳火以次應之，至主國止，其事急者引而上下之。烽火已舉，輒五鼓傳，又以火屬之，言寇所從來者少多，毋弇建，去來屬次烽勿罷。望見寇，舉一烽；入境，舉二烽；射要，舉三烽三鼓；郭會，舉四烽四鼓；城會，舉五烽五鼓；夜以火，如此數。守烽者事急。
候無過五十，寇至堞，隨去之，無弇逮。日暮出之，令皆為微識。距阜、山林，皆令可以跡，平明而跡，跡者無下里三人，各立其表，城上應之。候出置田表，斥坐郭內外立旗幟，卒半在內，令多少無可知。即有警，舉外表，見寇，舉次表。城上以麾指之，斥坐鼓整旗，以戰備從麾所指。田者男子以戰備從斥，女子亟走入。即見寇，鼓傳到城止。守表者三人，更立郵表而望，守數令騎若吏行旁視，有以知其所為。其曹一鼓。望見寇，鼓傳到城止。
斗食，終歲三十六石；參食，終歲二十四石；四食，終歲十八石；五食，終歲十四石四斗；六食，終歲十二石。斗食食五升，參食食參升小半，四食食二升半，五食食二升，六食食一升大半，日再食。救死之時，日二升者二十日，日三升者三十日，日四升者四十日，如是，而民免於九十日之約矣。
寇近，亟收諸離鄉金器，若銅鐵及他可以佐守事者。先舉縣官室居、官府不急者，材之大小長短及凡數，即急先發。寇薄，發屋，伐木，雖有請謁，勿聽。入柴，勿積魚鱗簪，當遂，令易取也。材木不能盡入者，燔之，無令寇得用之。積木，各以長短大小惡美形相從，城四面外各積其內，諸木大者皆以為關鼻，乃積聚之。
城守司馬以上，父母、昆弟、妻子，有質在主所，乃可以堅守。署都司空，大城四人，候二人，縣候面一，亭尉、次司空、亭一人。吏侍守所者才足，廉信，父母昆弟妻子又在葆宮中者，乃得為侍吏。諸吏必有質，乃得任事。守大門者二人，夾門而立，令行者趣其外。各四戟，夾門立，而其人坐其下。吏日五閱之，上逋者名。
池外廉有要有害，必為疑人，令往來行夜者射之，誅其疏者。牆外水中，為竹箭，箭尺廣二步，箭下於水五寸，雜長短，前外廉三行，外外向，內亦內向。三十步一弩廬，廬廣十尺，長丈二尺。
隊有急，亟發其近者往佐，其次襲其處。
守節出入，使主節必疏書，署其情，令若其事，而須其還報以檢驗之。節出，使所出門者，輒言節出時操者名。
百步一隊。
閤通守舍，相錯穿室。治復道，為築墉，墉善蓋（蓋或作塗）其上。
取蔬，令民家有三年蓄蔬食，以備湛旱、歲不為。常令邊縣豫種畜芫、芒、烏喙、椒葉，外宅溝井填可，塞不可，置此其中。安則示以危，危示以安。
寇至，諸門戶令皆鑿而幎竅之，各為二類，一鑿而屬繩，繩長四尺，大如指。寇至，先殺牛、羊、彘、雞、狗、鳧、鴈，收其皮革、筋、角、脂、腦、羽皆剝之。使檟桐栗，為鐵錍，後蘭為衡柱。事急，卒不可遠，令掘外宅林。課多少，若治城上為隔（隔一作樓），三隅之。重五斤以上諸林木，渥水中，無過一筏。塗茅屋若積薪者，厚五寸以上。吏各舉其部界中財物，可以佐守備者上。
有讒人，有利人，有惡人，有善人，有長人，有謀士，有勇士，有巧士，有使士，有內人者，外人者，有善人者，有善鬥人者，守必察其所以然者，應名乃納之。民相惡，若議吏，吏所解，皆札書藏之，以須告者之至以參驗之。諸小睨五尺，不可卒者，為署吏，令給事官府若舍。










    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























