    
















開宗明義章第一
    仲尼居，曾子侍。子曰：“先王有至德要道，以順天下，民用和睦，上
父母，不敢毀傷，孝之始 也。立身行道，揚名于後世，以顯父母，孝
天子章第二
    子曰：“愛親者，不敢惡于人﹔敬親者，不敢慢于人。愛敬盡于事親，
諸侯章第三
    在上不驕，高而不危﹔制節謹度，滿而不溢。高而不危，所以長守貴也。
滿 而不溢，所以長守富也。富貴不離其身，然後能保其社稷，而和其
卿大夫章第四
    非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之德行不敢行。是
滿天下無怨惡。 三者備矣，然後能守其宗廟。蓋卿、大夫之孝也。《詩》
士章第五
    資于事父以事母，而愛同﹔資于事父以事君，而敬同。故母取其愛，而
君取 其敬，兼之者父也。故以考事君則忠，以敬事長則順。忠順不失，
以事其上，然 後能保其祿位，而守其祭祀。蓋士之孝也。《詩》雲：
庶人章第六
    用天之道，分地之利，謹身節用，以養父母，此庶人之孝也。故自天子
至于 庶人，孝無終始，而患不及者，未之有也。
三才章第七
    曾子曰：“甚哉，孝之大也！”子曰：“夫孝，天之經也，地之義也，
民之 行也。天地之經，而民是則之。則天之明，因地之利，以順天下。
是以其教不肅 而成，其政不嚴而治。先王見教之可以化民也，是故先
之以博愛，而民莫遺其親， 陳之德義，而民興行。先之以敬讓，而民
孝治章第八
    子曰：“昔者明王之孝治天下也，不敢遺小國之臣，而況于公、侯、伯、
子、 男乎？故得萬國之歡心，以事其先王。治國者，不敢侮于鰥寡，
而況于士民乎？ 故得百姓之歡心，以事其先君。治家者，不敢失于臣
妾，而況于妻子乎？故得人 之歡心，以事其親。夫然，故生則親安之，
祭則鬼享之。是以天下和平，災害不 生，禍亂不作。故明王之以孝治
聖治章第九
    曾子曰：“敢問聖人之德，無以加于孝乎？”子曰：“天地之性，人為
貴。 人之行，莫大于孝。孝莫大于嚴父。嚴父莫大于配天，則周公其
人也。昔者，周 公郊祀後稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝。是
以四海之內，各以其職來祭。 夫聖人之德，又何以加于孝乎？故親生
之膝下，以養父母日嚴。聖人因嚴以教敬， 因親以教愛。聖人之教，
不肅而成，其政不嚴而治，其所因者本也。父子之道， 天性也，君臣
之義也。父母生之，續莫大焉。君親臨之，厚莫重焉。故不愛其親 而
無則焉。 不在于善，而皆在于凶德，雖得之，君子不貴也。君子則不
然，言思可道，行思 可樂，德義可尊，作事可法，容止可觀，進退可
度，以臨其民。是以其民畏而愛 之，則而象之。故能成其德教，而行
紀孝行章第十
    子曰：“孝子之事親也，居則致其敬，養則致其樂，病則致其懮，喪則
致其 哀，祭則致其嚴。五者備矣，然後能事親。事親者，居上不驕，
為下不亂，在丑 不爭。居上驕則亡，為下而亂則刑，在丑而爭則兵。
五刑章第十一
    子曰：“五刑之屬三千，而罪莫大于不孝。要君者無上，非聖人者無法，
廣要道章第十二
    子曰：“教民親愛，莫善于孝。教民禮順，莫善于悌。移風易俗，莫善
廣至德章第十三
    子曰：“君子之教以孝也，非家至而日見之也。教以孝，所以敬天下之
為人 父者也。教以悌，所以敬天下之為人兄者也。教以臣，所以敬天
廣揚名章第十四
    子曰：“君子之事親孝，故忠可移于君。事兄悌，故順可移于長。居家
諫諍章第十五
    曾子曰：“若夫慈愛、恭敬、安親、揚名，則聞命矣。敢問子從父之令，
感應章第十六
    子曰：“昔者明王事父孝，故事天明﹔事母孝，故事地察﹔長幼順，故
廟致敬，鬼神著矣。孝悌之 至，通于神明，光于四海，無所不通。《詩》
事君章第十七
    子曰：“君子之事上也，進思盡忠，進思補過，將順其美，匡救其惡，
喪親章第十八
    子曰：“孝子之喪親也，哭不磹禮無容，言不文，服美不安，聞樂不
樂， 食旨不甘，此哀戚之情也。三日而食，教民無以死傷生。毀不滅
性，此聖人之政 也。喪不過三年，示民有終也。為之棺槨衣衾而舉之，










    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























