    















官場現形記
第一回　望成名學究訓頑兒　講制藝鄉紳勖後進
話說陝西同州府朝邑縣，城南三十四地方，原有一個村莊。這莊內住的衹有趙、
方二
姓，并無他族。這莊叫小不小，叫大不大，也有二三十戶人家。祖上世代務農。
到了姓趙的
爺爺手裏，居然請了先生，教他兒子攻書，到他孫子，忽然得中一名黌門秀士 。
鄉里人眼
淺，看見中了秀才，竟是非同小可，合莊的人，都把他推戴起來，姓方的便漸漸
的不敵了。
姓方的瞧著眼熱，有幾家該錢的，也就不惜工本，公開一個學堂，又到城裏請了
一位舉人老
夫子，下鄉來教他們的子弟讀書。
黌門秀士：黌門，學宮；秀士，即秀才。
這舉人姓王名仁，因為上了年紀，也就絕意進取，到得鄉間，盡心教授。不上幾
年，居
然造就出幾個人材：有的也會對個對兒；有的也會謅幾句詩；內中有個天分高強
的，竟把筆
還請這個
先生。王仁見館地蟬聯，心中自是歡喜。這個會做開講的學生，他父親叫方必開。
他家門
開因見兒
子有了怎麼大的能耐，便說自明年為始，另外送先生四貫銅錢。不在話下。
自不
必說。到了重陽過後，有一天早上，大家方在睡夢之中，忽聽得一陣馬鈴聲響，
大家被他驚
醒。開門看處，衹見一群人，簇擁著向西而去。仔細一打聽，都說趙相公考中了
舉人了。此
時方必開也隨了大眾在街上看熱鬧，得了這個信息，連忙一口氣跑到趙家門前探
望。衹見有
一群人，頭上戴著紅纓帽子，正忙著在那裡貼報條呢。方必開自從兒子讀了書，
西瓜大的
字，也跟著學會了好幾擔擱在肚裏。這時候他一心一意都在這報條上，一頭看，
一頭念道：
他看了
又看，念了又念，正在那裡咂嘴弄舌，不提防肩膀上有人拍了他一下，叫了一聲
方必開嚇了一跳，定神一看，不是別人，就是那新中舉人趙溫的爺爺趙老頭兒。
原來這方必開，前頭因為趙府上中了秀才，他已有心攀附，忙把自己第三個女孩
子，托
人做媒，許給趙溫的兄弟，所以這趙老頭兒趕著他叫親家。他定睛一看，見是太
親翁，也不
及登堂入室，便在大門外頭，當街爬下，繃冬繃冬的磕了三個頭。趙老頭兒還禮
不迭，趕忙
話了？咱從
前常說，城裏鄉紳老爺們的眼力，是再不錯的。十年前，城裏石牌樓王鄉紳下來
上墳，是借
你這屋裏打的尖。王老先生飯後無事，走到書房，可巧一班學生在那裡對對兒哩。
王老先生
一時高興，便說我也出一個你們對對。剛剛那天下了兩點雨，王老先生出的上聯
生點了
將來
不是呢。不是你提起，我倒忘記這會子事了。眼前已是九月，大約月底月初，王
老先生一定
要下來上墳的。親家那時候把你家的孩子一齊叫了來，等王老先生考考他們。將
來望你們令
天的話，方
才告別回家。
那時候已有午牌過後，家裏人擺上飯來，叫他吃也不吃；卻是自己一個人，背著
手，在
人卜連
曉得其中奧
忙叫老
孩子，聽
了這話，忙把父親扶了進來，誰知他父親跑進書房，就跪在地當中，朝著先生一
連磕了二十
有話好講，
指指他兒子
老三，又雙手照著王仁拱了一拱。王仁的心上已明白了三四分了，就拿手指著老
三，問道：
板凳，
是為的誰
與我甚
總有點火
老三
你巴結上
底有什
門來，開
一會子，忽
拉翰林：考取的進士除一甲三名，照例授職翰林院外，其他還參加朝考，由皇帝
圈點
成績優秀者為翰林院庶吉士。
那時候，方必開聽了先生教他兒子的一番話，心上一時歡喜，喉嚨裏的痰也就活
動了許
多，後來又聽見先生說什麼做了官就有錢賺，他就哇的一聲，一大口的粘痰嘔了
出來。剛剛
吐得一半，忽然又見他兒子回駁先生的幾句話，駁的先生頓口無言，他的痰也就
擱在嘴裏
頭，不往外吐了，直鉤鉤兩衹眼睛，瞅著先生，看他拿什麼話回答學生。衹見那
王仁楞了好
半天，臉上紅一陣，白一陣，面色很不好看，忽然把眼睛一瞪，吹了吹胡子，一
手提起戒
起我來了！
問問你爸爸：請了我來，是叫我管你的呢，還是叫你管我的？學生都要管起師傅
來，這還了
這方必開是從來沒見先生髮過這樣大的氣，今兒明曉得是他兒子的不是，衝撞了
他，惹
出來的禍。但是滿肚子裏的痰，越發涌了上來，要吐吐不出，要說說不出，急的
兩手亂抓，
做官給我
來打，老三
又哭又跳，鬧的越發大了。還是老三的叔叔聽見不像樣，趕了進來，拍了老三兩
下；又朝著
先生作了幾個揖，賠了許多話；把哥子攙了出來才完的事。按下不表。
且說趙老頭兒，自從孫子中舉，得意非凡，當下，就有報房 裏人，三五成群，
住在他
家，鎮日價大魚大肉的供給，就是鴉片煙也是趙家的。趙老頭兒就把一向來往的
鄉、姻、
世、族誼，開了橫單交給報房裏人，叫他填寫報條，一家家去送。又忙著看日子
祭宗祠，到
城裏雇的廚子，說要整豬整羊上供，還要炮手、樂工、禮生。又忙著檢日子請喜
酒，一應
鄉、姻、世、族誼，都要請到。還說如今孫子中了孝廉，從此以後，又多幾個同
年人家走動
了。又忙著叫木匠做好六根旗杆：自家門前兩根，墳上兩根，祠堂兩根。又忙著
做好一塊
可以求得
的，衹有墳鄰王鄉紳，春秋二季下鄉掃墓，曾經見過幾面。因此淵源，就送去了
一分厚禮，
央告他寫了三個字，連夜叫漆匠做好，挂在門前，好不榮耀。又忙著替孫子做了
一套及時應
令的棉袍褂，預備開賀的那一天好穿了陪客。
報房：向新考取的舉人、進士報喜的人為報人；由報人組合的叫報房。
趙老頭兒祖孫三代究竟都是鄉下人，見識有限，那裡能夠照顧這許多，全虧他親
家，把
他西賓王孝廉請了過來一同幫忙，才能這般有條不紊。當下又備了一副大紅金
帖，上寫著：
男百壽
進士
無非是仰
慕他，記挂他，屆期務必求他賞光的一派話。趙老頭兒又叫在後面加注一筆，說
趕初一先打
發孩子趕驢上城，等初二就好騎了下來；這裡打掃了兩間莊房，好請他多住幾天。
帖子送
去，王鄉紳答應說來。趙老頭兒不勝之喜。
秋闈：秋天進行考試。闈，指進行舉人、進士考試的地方，考試日期在秋天。
有事便長，無話便短。看看日子，一天近似一天，趙家一門大小，日夜忙碌，早
已弄得
筋疲力盡，人仰馬翻。到了初三黑早，趙老頭兒從炕上爬起，喚醒了老伴并一家
人起來，打
火燒水洗臉，換衣裳，吃早飯。諸事停當，已有辰牌時分，趕著先到祠堂裏上祭。
當下都讓
這中舉的趙溫走在頭裏，屁股後頭才是他爺爺，他爸爸，他叔子，他兄弟，跟了
一大串。走
進了祠堂門，有幾個本家都迎了出來，衹有一個老漢，嘴上挂著兩撇胡子，手裏
拿著一根長
恭喜你，
現在做了皇帝家人了！不知道我們祖先積了些甚麼陰功，今日都應在你一人身
上。聽見老一
輩子的講，要中一個舉，是很不容易呢：進去考的時候，祖宗三代都跟了進去，
站在龍門
老等，幫著你抗考籃，不然，那一百多斤的東西，怎麼拿得動呢？還說是文昌老
爺是陰間裏
的主考。等到放榜的那一天，文昌老爺穿戴著紗帽圓領，坐在上面；底下圍著多
少判官，在
那裡寫榜。陰間裏中的是誰，陽間裏的榜上也就中誰，那是一點不會錯的。到這
時候，那些
中舉的祖宗三代，又要到陰間裏看榜，又要到玉皇大帝跟前謝恩，總要三四夜不
能睡覺哩。
龍門：指鄉試考場的二門，也有指第三門，其意是跨過這門就可一舉成
爺兒兩個正在屋裏講話。忽然外面一片人聲吵鬧。問是甚麼事情，衹見趙溫的爺
爺滿頭
好草料的！
借他當扇
子扇，搖來搖去，氣得眼睛都發了紅了。正說著，衹見廚子挑了碗盞家伙進來。
大家拿他抱
個老錢
沒有瞧見，倒說先把咱往衙門裏送。城裏的大官大府，翰林、尚書，咱伺候過多
少，沒瞧過
他這囚攮 的暴發戶，在咱面上混充老爺！開口王鄉紳，閉口王鄉紳，像他這樣
的老爺，衹
老子不做
虧了趙溫的
叔叔走過來，左說好話，右說好話，好容易把廚子騙住了，一樣一樣的做現成了，
端了去擺
供。當下合族公推新孝廉主祭，族長陪祭，大眾跟著磕頭。雖有贊禮先生旁邊吆
喝著，無奈
他們都是鄉下人，不懂得這樣的規矩，也有先作揖，後磕頭的，也有磕起頭來，
再作一個揖
的。禮生見他們參差不齊，也衹好由著他們敷衍了事。一時祭罷祠堂，回到自己
屋裏，便是
一起一起的人來客往，算起來還是穿草鞋的多。送的分子，倒也絡續不斷；頂多
的一百銅
錢，其餘二十、三十也有，再少卻亦沒有了。
囚攮：罵人語。
看看日頭向西，人報王鄉紳下來了。趙老頭兒祖孫三代，早已等得心焦，吃喜酒
的人，
都要等著王鄉紳來到方才開席，大家餓了肚皮，亦正等的不耐煩。忽然聽說來了，
賽如天上
掉下來的一般，大家迎了出來。原來這王鄉紳坐的是轎車，還沒有走到門前，趙
溫的爸爸搶
上一步，把牲口攏住，帶至門前。王鄉紳下車，爺兒三個連忙打恭作揖，如同捧
鳳凰似的捧
了進來，在上首第一位坐下。
這裡請的陪客，衹有王孝廉賓東兩個。王孝廉同王鄉紳敘起來還是本家，王孝廉
比王鄉
紳小一輩，因此他二人以叔侄相稱。他東家方必開因為趙老頭兒說過，今日有心
要叫王鄉紳
考考他兒子老三的才情，所以也戴了紅帽子、白頂子，穿著天青外褂，裝做斯斯
文文的樣
子，陪在下面；但是腳底下卻沒有著靴，衹穿得一雙綠梁的青布鞋罷了。
一聲
頭兒手
紳那裡肯依。趙老頭兒無奈，衹得收下，叫孫子過來叩謝王公公。當下吃過一開
茶，就叫開
席。
王鄉紳一席居中；兩傍雖有幾席，都是穿草鞋，穿短打的一班人，還有些上不得
臺盤
的，都在天井裏等著吃。這裡送酒安席，一應規矩，趙老頭兒全然不懂，一概托
了王孝廉替
他代作主人。當下，王鄉紳居中面南，王孝廉面西，方必開面東，他祖孫兩個坐
在底下作
陪。一時酒罷三巡，菜上五道。王鄉紳叔侄兩個講到今年那省主考放的某人，中
都是揣摩
功深，未曾出榜之前，早決他們是一定要發達的，果然不出所料：足見文章有價，
名下無虛。
闈墨：新中舉人、進士的在考試時寫的文章。
兩人講到得意之際，不知不覺的多飲了幾杯。原來這王鄉紳也是兩榜進士出身，
做過一
任監察御史，後因年老告病回家，就在本縣書院掌教。現在滿桌的人，除王孝廉
之外，便沒
有第二個可以談得來的。趙溫雖說新中舉，無奈他是少年新進，王鄉紳還不將他
放在眼裏。
舉箸讓
菜，并無可以插得嘴的地方，所以也衹好默默無言。
量著這
來，筷
子上夾了一個肉圓，也不往嘴裏送，衹是睜著兩衹眼睛，望著王鄉紳。王鄉紳便
把頭點了兩
一位路潤生
先生，他造就的人才也就不少。前頭入閣拜相的閻老先生，同那做刑部大堂的他
們那位貴
手指著趙
做文章，從
的是史步通史老先生。這位史先生雖說是個老貢生，下過十三場沒有中舉；一部
《仁在堂文
人入門的法子。一天衹教我讀半篇。因我記性不好，先生就把這篇文章裁了下來，
用漿子糊
在桌上，叫我低著頭念，偏偏念死念不熟。為這上頭，也不知捱了多少打，罰了
多少跪，到
句話，不
制藝：指八股文。
經濟：經邦濟世、治理國家。
你能
夠說出這句話來，你的文章也著實有工夫了。現在我雖不求仕進，你也無意功名，
你在鄉下
授徒，我在城中掌教，一樣是替路先生宏宣教育，替我聖朝培養人才。這裡頭消
長盈虛，關
系甚重。老侄你自己不要看輕，這個重擔，卻在我叔侄兩人身上，將來維持世運，
歷劫不
磨。趙世兄他目前雖說是新中舉，總是我們斯文一脈，將來昌明聖教，繼往開來，
捨我其
腦起來。
趙溫聽了此言，不禁肅然起敬。他爺爺同方必開，起先尚懂得一二，知道他們講
的無非
文章，後來王鄉紳滿嘴掉文，又做出許多痴像，笑又不敢笑，說又沒得說。正在
疑惑之際，
不提防外頭一片聲嚷，吵鬧起來。仔細一問，原來是王鄉紳的二爺，因為他主人
送了二分銀
子的賀禮，趙溫的爸爸開銷他三個銅錢的腳錢，他在那裡嫌少，爭著要添。趙溫
的爸爸說：
格外的
吃，他一
定吵著要吃，自己又跑到廚房搶面吃，廚子不答應，因此爭吵起來，一直鬧到堂
屋裏，王鄉
當下，還虧了王孝廉出來，做好做歹，自己掏腰摸出兩個銅錢給他買燒餅吃，方
才無
打這王八羔
連忙替他求
嗎。你老那
開忽然想起
趙老頭兒的話，要叫王鄉紳考考他兒子的才情，就起身離座去找老三，叫喚了半
天，前前後
後，那裡有老三的影子。後來找到廚房裏，才見老三伸著油晃晃的兩衹手，在那
裡啃骨頭。
一見他老子來到，就拿油手往簇新的衣服上亂擦亂抹。他老子又恨兒子不長進，
又是可惜衣
服，急的眼睛裏冒火。當下忍著氣，不說別的，先拿過一條沾布，替兒子擦手，
說要同他前
面去見王鄉紳。老三是個上不得臺盤的人，任憑他老子說得如何天花亂墜，他總
是不肯去。
他老子一時恨不過，狠狠的打了他一下耳刮子，他哇的一聲哭了。大家忙過來勸
住，他老子
見是如此，也衹好罷手。
小，不
王鄉紳
也應允了。方才大家送出大門，上車而去。欲知後事如何，且聽下回分解。


官場現形記
第二回　錢典史同行說官趣　趙孝廉下第受奴欺
話說趙家中舉開賀，一連忙了幾天，便有本學老師叫門鬥 傳話下來，叫趙溫即
日赴
省，填寫親供 。當下爺兒三代，買了酒肉，請門鬥飽餐一頓，又給了幾百銅錢。
門鬥去
後，趙溫便躊躇這親供如何填法，幸虧請教了老前輩王孝廉，一五一十的都教給
他。趙溫不
勝之喜。他爺爺又向親家方必開商量，要請王孝廉同到省城去走一遭，隨時可以
請教。
方必開一來迫于太親翁之命，二來是他女兒大伯子中舉的大事，還有什麼不願意
的？隨
即滿口應允。趙老頭兒自是感激不盡。取過歷本一看，十月十五是個長行百事皆
宜的黃道吉
日，遂定在這天起身。因為自己牲口不夠，又問方親家借了兩匹驢。幾天頭裏，
便是幾門親
戚前來送禮餞行，趙溫一概領受。
門鬥：學裏的公役。
親供：指秀才中舉後到學臺官署填寫年齡、籍貫等手續。
閑話少敘。轉眼之間，已到十四。他爺爺，他爸爸，忙了一天，到得晚上，這一
夜更不
曾睡覺，替他弄這樣，弄那樣，忙了個六神不安。十五大早，趙溫起來，洗過臉，
吃飽了肚
皮。外面的牲口早已伺候好了。少停一刻，方必開同了王孝廉也踱過來。趙溫便
向他爺爺、
爸爸磕頭辭行。趙老頭兒又朝著王孝廉作了一個揖，托他照料孫子，王孝廉趕忙
還禮不迭。
等到行完了禮，一同送出大門，騎上牲口，順著大路，便向城中進發。
原來幾天頭裏，王鄉紳有信下來，說趙世兄如若上省填親供，可便道來城，在捨
下盤桓
幾日。所以趙溫同了王孝廉，走了半天，一直進城，投奔石牌樓而來。王孝廉是
熟門熟路，
管門的一向認得，立時請進，并不阻擋；趙溫卻是頭一遭。幸虧他素來細心，下
驢之後，便
留心觀看。衹見：
八字
兩面兩
挂在牌
字。兩邊貼著多少新科舉人的報條，也有認得的，也有不認得的，算來卻都是同
年。兩邊墻
上，還挂著幾頂紅黑帽子，兩條皮鞭子。
門上的人因為他是王孝廉同來的人，也就讓他進去。轉過屏門，便是穿堂，上面
也有三
都
是王鄉紳自家的官銜。另外還擺著兩頂半新不舊的轎子。又轉過一重屏門，方是
一個大院
子，上面五間大廳。
半紅半黑的棍子：原為衙役使用的水火棍，一半紅一半黑，挂在門外以示為威嚴。
其時已是十月，正中挂著大紅洋布的板門簾。前回跟著王鄉紳下鄉，王孝廉給他
兩個銅
錢買燒餅吃的那個二爺，正在廊檐底下，提著一把溺壺走來；一見他來，連忙站
住，虧他不
那二爺瞧瞧趙溫，也像認得，卻是不理他，一面說話，一面讓屋裏坐。趙溫也跟
了進
字，下面
的柳門
卻是石刻
朱拓的，兩邊一副對聯，是閻丹初閻老先生的款；天然幾上一個古鼎、一個瓶、
一面鏡子，
居中一張方桌，兩旁八張椅子、四個茶几。上面梁上，還有幾個像神像龕子的東
西，紅漆描
墨卷：即考生墨寫的卷子。
誥命軸子：誥命，皇帝對五品以上的官員的封典；把誥命裱成的錦軸。
旱煙
袋，已經出來了。王孝廉連忙上前請了一個安，王鄉紳把他一扶。跟手趙溫已經
爬在地下
了，王鄉紳忙過來呵下腰去扶他。嘴裏雖說還禮，兩條腿卻沒有動，等到趙溫起
來，他才還
了一個楫。分賓坐下。趙溫坐的是東面一排第二張椅子，王孝廉坐的是西面第二
張椅子，王
鄉紳就在西面第三張上坐了相陪。王鄉紳先開口問趙溫的爺爺、爸爸的好。誰知
他到了此
時，不但他爺爺臨走囑咐他到城之後，見了王鄉紳替他問好的話，一句說不上來，
連聽了王
字。王鄉紳
見他如此，也就不同他再說別的了，衹和王孝廉攀談幾句。
做過一
官雖然衹
做得一任，任上的錢倒著實弄得幾文回來。你們一進城，看見那一片新房子，就
是他的住
宅。做官不論大小，總要像他這樣，這官才不算白做。現在他已經托了人，替他
謀幹了一個
做他
不是如此。我也勸過他幾次。無奈我們這位內兄，他卻另有一個見解。他說：州、
縣雖是親
民之官，究竟體制要尊貴些，有些事情自己插不得身，下不得手，自己不便，不
免就要仰仗
師爺同著二爺。多一個經手，就多一個扣頭，一層一層的剝削了去，到得本官就
有限了；所
以反不及他做典史的，倒可以事事躬親，實事求是。老侄，你想他這話，是一點
不錯的呢。
跟著我們
還有什
話告訴他一
府上，應
當下留
他兩人晚飯，就在大廳西首一間，住了一夜。次日一早起身，往省城而去。于是，
曉行夜
宿，在路非止一日，已經到了省城，找著下處，安頓行李。
挂誤：官員因受牽累而去職。
開復：復職。
八行：信，因信箋印為八行，故稱。
過班：過通關係而升官。
且說趙溫雖然中舉，世路上一切應酬，究未諳練。前年小考，以及今年考取遺才 ，
學
臺大人，雖說見過兩面，一直是一個坐著點名，一個提籃接卷，卻是沒有交談過，
這番中了
舉人，前來叩見，少不得總要攀談兩句。他平時見了稍些闊點的人，已經坐立不
安，語無倫
次，何況學臺大人，欽差體制，何等威嚴，未曾見面，已經嚇昏的了。虧得王孝
廉遇事招
呼，隨時指教，凡他所想不到的，都替他想到。頭一天晚上，教他怎樣磕頭，怎
樣回話，賽
自己又
操演了一夜，頂到天明，居然把一應禮節，牢記在心。少停，王孝廉睡醒，趙溫
忙即催他起
來洗臉。自己換了袍套。手裏捏著手本。王孝廉又叫他封了四吊錢的錢票，送給
學臺大人做
一個揖，
嫌少，講
親供填了沒有。趙溫聽說大人不見，如同一塊石頭落地，把心放下，趕忙到承差
屋裏，將親
供恭恭敬敬的填好，交代明白。一應使費，俱是王孝廉隔夜替他打點停當，趙溫
到此不過化
上幾個喜錢，沒有別的嚕嗦。當下事畢回寓，整頓行裝，兩人一直回鄉。王孝廉
又教給他寫
殿試策白折子 ，預備來年會試不題。
演禮：指祭孔典禮。
贄見：見官員的禮物。
殿試策白折子：殿試策，指考策題一種。白折子，是當時考卷的一種。
正是光陰似箭，日月如梭，轉眼間已過新年，趙溫一家門便忙著料理上京會試的
事情。
一日飯後，人報王鄉紳處有人下書。趙溫拆開看時，前半篇無非新年吉祥話頭，
處，已經說定結伴同行，兩得裨益。舊僕賀根，相隨多年，人甚可靠，幹北道情
形，亦頗熟
上戴一頂紅
帽子，身穿一件藍羽緞棉袍，外加青緞馬褂，腳下還登著一雙粉底烏靴，見了趙
溫，請了一
扮，鄉
下從未見過，不覺心中呆了半天，不知拿什麼話回答他方好。幸虧賀根知竅，看
見少爺說不
出話，便求少爺帶著到上頭，見見老太爺請請安。趙溫衹得同他進去，先見他爺
爺。帶見過
就留他在書
房裏住。等到吃飯的時候，他爺爺一定又要從鍋裏另外盛出一碗飯、兩樣菜給賀
根吃。一應
然是府上的
趙家聽得如
此，才漸漸的差他做事。
到了十八這一天，便是擇定長行的吉日。一切送行辭行的繁文，不用細述。這日
仍請王
孝廉伴送到城。此番因與錢典史同行，所以一直徑奔他家，安頓了行李，同到王
府請安。見
面之後，留吃夜飯；臺面上衹有他郎舅、叔侄三個人說的話，趙溫依然插不下嘴。
飯罷，臨
方才進
去。三人一同回到錢家，住了一夜。次日，錢、趙二人，一同起身。王孝廉直等
送過二人之
後，方才下鄉。
話分兩頭。單說錢典史一向是省儉慣的，曉得賀根是他妹丈所薦，他便不帶管家，
一路
呼喚賀根做事。過了兩天，不免忘其所以，漸漸的擺出舅老爺款來。背地裡不知
被賀根咒罵
了幾頓。幸虧趙溫初次為人，毫無理會。況兼這錢典史是勢利場中歷練過來的，
今見起溫是
個新貴，前程未可限量；雖然有些事情欺他是鄉下人，暗裏賺他錢用，然而面子
上總是做得
十二分要好。又打聽得趙溫的座師吳翰林新近開了坊，升了右春坊、右贊善 。
京官的作用
不比尋常，他一心便想巴結到這條路上。
右春坊、右贊善：官名，在明清，實際上是各翰林院編修等之升轉。
有天落了店，吃完了飯，叫賀根替他把鋪蓋打開，點上煙燈。其時趙溫正拿著一
本新科
趙溫果
然聽話，便捧了文章進來，在煙鋪空的一邊躺下，嘴裏還是念個不了，錢典史卻
不便阻他，
自己呼了幾口煙，又吃些水果、于點心之類，又拿起茶壺，就著壺嘴抽上兩口，
把壺放下，
順手拎過一支紫銅水煙袋，坐在床沿上吃水煙，一個吃個不了。後來，錢典史被
他噪聒的實
在不耐煩，便借著賀根來出氣。先說他偷懶不肯做事，後來又說他今天在路上買
饅頭，四個
錢一個，他硬要五個半錢一個，十二個饅頭，便賺了十八了錢，真真是混帳東西！
頭裏賀根
聽見舅老爺說他偷懶，已經滿肚皮不願意，後來又說他賺錢，又罵他混帳，他卻
忍不住了，
是咱大
煙槍就趕過
打你打！不
回來寫信
裏頭鬧得不
像樣，進來好勸歹勸，才把賀根拉開。這裡錢典史還在那裡氣得發抖。當他二人
鬧時，趙溫
想上來勸，但不知怎樣勸的好。後來見店家把賀根拉開，他又呆了半天，才說了
兄！用到
這樣管家，你做主人的總要有點主人的威勢才好。像你這樣好說話，一個管家治
不下，讓他
趙溫明曉得這場沒趣是錢典史自己找的，無奈他秉性柔弱，一句也對答不上，衹
好索性
小，上下也
有三五個管家，還有書辦、差役，都是我一個人去治伏他們，一個不當心，就被
他們賺了
爺爺囑咐
他讓成功
謀反叛逆，才不讓他呢！這種東西，叫我一天至少罵他一百頓，還要同他客氣！
真真奇
叫你管
講。錢
知道的。
一個管家治不服，怎麼好算得齊家？不能齊家，就不能治國。試問皇上家要你這
官做甚麼用
呢？你也可以不必上京會試趕功名了。就如我，從前雖然做過一任典史，倒著實
替皇家出點
力，不要說衙門裏的人都受我節制，就是那些四鄉八鎮的地保、鄉約、圖正 、
董事，那一
趙溫雖然是鄉下人，也曉得典史比知縣小；聽他說得高興，有意打趣他，便問他
道：
他管得到
的地方，我都管得到。論起來，這一縣之主還要算是我。有起事情來，我同他客
氣，讓他坐
樣的，
鄉約、圖正：鄉約，奉命在鄉中管事的人。圖正：農村中管本圖魚鱗冊的人；魚
鱗冊
即為賦役而設的土地冊。
你不要
看輕了這典史，比別的官都難做。等到做順了手，那時候給你狀元，你還不要呢。
我這句
話，并不是瞧不起狀元。常常聽見人說，翰林院裏的人都是清貴之品，將來放了
外任，不是
主考，就是學政，自然有那些手底下的官兒前來孝敬，自己用不著為難。然而隔
著一層，到
底不大順手。何如我們做典史的，既不比做州、縣的，每逢出門，定要開鑼喝道，
叫人家認
得他是官。我們便衣就可上街，甚麼煙館裏，窯子裏，賭場上，各處都可去得。
認得咱的，
這一縣之內，都是咱的子民，誰敢不來奉承；不認得的，無事便罷，等到有起事
情來，咱亦
還他一個鐵面無私。不上兩年，還有誰不認得咱的？一年之內，我一個生日，我
們賤內一個
生日，這兩個生日是刻板要做的。下來老太爺生日，老太太生日，少爺做親，姑
娘出嫁，一
親來
靠著做生
日，辦喜事，弄兩個錢。一樁事情收一回分子，一年有上五六樁事情，就受五六
回的分子。
一回受上幾百吊，通扯起來就有好兩千。真真大處不可小算。不要說我連著兒子、
閨女都沒
有，就是先父、先母，我做官的時候，都已去世多年。不過托名頭說在原籍，不
在任上，打
人家個把式罷了。這些錢都是面子上的，受了也不罪過，還有那不在面子上的，
衹要事在人
為，卻是一言難盡。我這番出山，也不想別的處，衹要早些選了出來，到了任，
隨你甚麼苦
客人也該
談闊論，所
便催著趙溫睡下，自己又吃了幾袋水煙，方始安寢。次日依舊趕路不提。
卻說他主僕三人，一路曉行夜宿，在河南地面上，又遇著一場大雪，直至二月二
十後，
方才到京。錢典史另有他那一幫人，天天出外應酬，忙個不了。這裡趙溫會著幾
個同年，把
一應投文復試的事，都托了一位同年替他帶辦，免得另外求人，倒也省事不少。
不過大幫復
試已過，直好等到二十八這一天，同著些後來的在殿廷上復的試，居然取在三等
裏面，奉旨
準他一體會試。趙溫便高興的了不得，寫信稟告他爺爺、父親知道。這裡自從到
京，頭一樁
忙著便是拜老師。趙溫請教了同年，把貼子寫好，又封了二兩銀子的贄見，四吊
錢的門包。
他老師吳贊善，住在順治門外，趙、錢二位卻住在米市胡同，相去還不算遠。這
天趙溫起了
一個大早，連累了錢典史也爬起來，忙和著替他弄這樣，弄那樣，穿袍子，打腰
折，都是錢
在門前。
趙溫出外上車，錢典史還送到門口。這裡掌鞭的就把鞭子一灑，那牲口就拉著走
了。一霎時
到了吳贊善門前，趙溫下車，舉眼觀看，衹見大門之外，一雙裹腳條，四塊包腳
布，高高貼
家未曾開
摩，這一
定是老師自己寫的。就在門外徘徊了一回，方聽得呀的一聲，大門開處，走出一
位老管家
來。趙溫手捧名貼，含笑向前，道了來意。那老管家知道是主人去年考中的門生，
連忙讓在
門房裏坐，取了手本、贄見，往裏就跑。停了一會子，不見出來。趙溫心下好生
疑惑。
原來這些當窮京官的人，好容易熬到三年放了一趟差，原指望多收幾個財主門
生，好把
舊欠還清，再拖新帳。那吳贊善自從二月初頭到于今，那些新舉人來京會試的，
他已見過不
少。見了張三，探聽李四，見了李四，探聽張三。如若是同府同縣，自然是一問
便知；就是
同府隔縣，問了不知便罷，衹要有點音頭，他見了面，總要搜尋這些人的根底。
此亦大概皆
然，并不是吳贊善一人如此。
目下單說吳贊善，他早把趙溫的家私，問在肚裏，便知道他是朝邑縣一個大大的
土財
主，又是暴發戶，早已打算，他若來時，這一分贄見，至少亦有二三百兩。等到
家人拿進手
泡蓋碗
人已把手
本連二兩頭銀子，一同交給丫環拿進來了。太太接到手裏，掂了一掂，嘴裏說了
過來打開一
看，果然衹有二兩銀子。心內好像失落掉一件東西似的，面色登時改變起來。歇
了一會子，
吳贊善
子買米下
衹得出來回
把那二兩
頭揣了去了。
的為什
再
在門房裏坐
這話，心
奈，衹得
依舊坐車回寓。錢典史知道他又不曾見著，曉得這裡頭有點不對，便把從前要靠
趙溫走他老
師這條門路的心，也就淡了下來。
過了幾天，恰是初八頭場。趙溫進去，狠命用心，做了三篇文章，又恭恭敬敬的
寫到卷
子上。聽見人說，三場試卷沒有一個添注塗改，將來調起墨卷來，要比別人沾光，
他所以就
在這上頭用工夫。誰知到了初十那一天，落太陽的時候，他還有一首詩不曾寫，
忽然來了許
他嗚嗚的
吹，把他鬧急了，趕忙提起筆來寫。偏生要好不得好，一首八韻詩，當中脫落掉
四句，衹好
添注了二十字，把他惱的了不得。匆匆忙忙，收拾了考籃，交了卷子出去。自己
始終不放
三場，他
一連吃了九天辛苦。出場之後，足足困了兩日兩夜，方才困醒。以後就是門生請
主考，同年
團拜。因為副主考請假回家修墓，尚沒有來京，所以衹請了吳贊善一個人。
藍榜：用藍筆寫的榜。鄉會試時寫作不合規定者，取消參加考試資格，并公布出
榜。
趙溫穿著衣帽，也混在裏頭。錢典史跟著溜了進去瞧熱鬧。衹見吳贊善坐在上面
看戲，
趙溫坐的地方離他還遠著哩。一直等到散戲，沒有看見吳贊善理他。大家散了之
後，錢典史
的怎樣呢？
從此以後，就把趙溫不放在眼裏。轉念一想，讀書人是包不定的，還怕他聯捷上
去，姑且再
趙溫自從出場之後，自己就把頭篇抄了兩分出來：一分寄到家裏，一分帶在身上，
隨時
好請教人。人家都恭維他文章怎麼做的好，一定聯捷的，他自己也拿穩一定是高
中的了。就
有人來說，四月初九放榜，初八寫榜。從幾天頭裏，他就沒有好生睡覺。到了初
八黑早，還
家都在家裏
主僕兩個就
拌起嘴來。還是錢典史聽不過，爬起來幫著趙溫吆喝了兩句，他才嘰哩咕嚕的一
路罵了出
去。這一天，趙溫就同熱鍋上的螞蟻一般，茶飯無心，坐立不定。到得下午，便
有人來說，
誰又中了，誰又中了。偏生賀根從天不亮出去，一直到晚不曾回來。趙溫急的跳
腳，等到晚
填五魁：五魁，即五經魁，鄉試的前五名，在發榜時是最後從第五名倒填至第一
名。
有出
假充報
子，說他少爺中了會魁，好訛他的錢分用。賣燒餅的依他話，便跑了來敲門報喜。
賀根是早
在大門前頭等好的了，一見報子來到，也跟了進來。趙溫自然歡喜，問要賞他多
少銀子。賀
一定要
一個大元寶。後來還是賀根做好做歹，給了十兩一錠。那報喜人去了，賀根跟著
出去，定要
分他八兩，賣燒餅的衹肯五兩。兩個人在那裡吵嘴，被錢典史出去出小恭，一齊
聽了去，就
我騙他的
錢，與你什麼相幹，誰要說破這件事，咱們白刀子進去，紅刀子出來，叫他等著
史聽了這話，把舌頭一伸，縮不進去，那裡還敢多嘴。衹可憐趙溫白送了十兩銀
子，空歡喜
了一夜。到第二天，不見人來替他道喜，又買本題名錄來一看，自己沒有名字，
才知昨夜受
人之騙，氣的一天沒有吃飯。欲知後事如何，且聽下回分解


官場現形記
第三回　苦鑽差黑夜謁黃堂 　悲鐫級藍呢糊綠轎
話說趙溫自從正月出門到今，不差已將三月。衹因離家日久，千般心緒，萬種情
懷，正
在無可排遣，恰好春風報罷，即擬整頓行裝，起身回去。不料他爺爺望他成名心
切，寄來一
即趕緊捐一
個數目。
望你好好在京做官。你在外面做官，家裏便免得人來欺負。千萬不可荒唐，把銀
子白白用
黃堂：指知府、太守。古時稱太守的廳堂為黃堂。
趙溫接到此信，不好便回，衹得托了錢典史替他打聽，那裡捐的便易，預備上兌。
那錢
典史本來是瞧不起趙溫的了，現在忽然看見他有了銀子捐官，便從新親熱起來，
想替他經經
手，可以于中取利的意思。後見趙溫果然托他，他喜的了不得，今天請聽戲，明
天請吃飯。
又拉了一個打京片子的人來，天天同吃同喝，說是他的盟弟，認得部裏的書辦，
有什麼事托
他，那裡萬妥萬當的。趙溫信以為真，過了一天，又穿著衣帽去拜他，自己還做
東請他，後
來就托他上兌 。二千多銀子不夠，又虧了他代擔了五百兩。趙溫一面出了憑據，
約了日
期，一面寫信家去，叫家裏再寄銀子出來好還他。這裡一面找同鄉，出印結 ，
到衙門，忙
了一個多月才忙完。看官記清：從此以後，趙孝廉為了趙中書，還是賀根跟他在
京供職。
話分兩頭。且說錢典史在京裏混了幾個月，幸虧遇見一個相好的書辦，替他想法
子，把
從前參案 的字眼改輕，然後拿銀子捐復原官，加了花樣 ，仍在部裏候選。又做
了手腳，
不上兩個月，便選了江西上饒縣典史。聽說缺分還好，他心中自然歡喜。後來一
打聽，倒是
從前在江南揭參他的那個知府，現在正做了江西藩司 。冤家路窄，偏偏又碰在
他手裏，他
心中好不自在起來。跑來同他盟弟，就是上回賺他錢的那個人商量。他盟弟道：
很，我間壁住的徐都老爺，就是這位藩臺大人的同鄉。去年這位藩臺上京陛見的
時候，徐都
老爺還請他吃過飯，是小弟作的陪。他兩人的交情很厚，在席面上咕咕噥噥，談
個不了，還
咬了半天耳朵，不曉得裏頭是些甚麼事情。後來這位藩臺大人出京的時候，還叫
長班 送了
上兌：上，進獻；兌，兌款。上兌就是進獻銀錢。
印結：類似擔保書。
參案：指彈劾的案子。
花樣：指為了增加捐官的銀子收入，設立多種名目、花樣。
藩司：官名、掌管一省財賦、人事大權。
長班：隨從的僕役。
別敬：送人銀錢，為字眼好聽，不同人有不同的叫法。
大概同
錢典史道：
我到隔
你沒有這
綽號叫做
狐狸精。人既精明，認的人又多，無論那裡都會溜了去。今番受了盟兄之托，當
晚果然摸到
隔壁，找到徐都老爺，說明來意，并說前途 有五十金為壽，好歹求你賞一封信。
徐都老爺
衹怕也不
老爺一
想，家裏正愁沒錢買米，跟班的又要付工錢，太太還鬧著贖當頭，正在那裡發急，
沒有法子
想，可巧有了此事。心下一想，不如且拿他來應應急。遂即含笑應允，約他明早
來拿信。又
到大門
前途：舊時與人接洽事情時，對方的代稱。
到了第二天一早，徐都老爺就起身把信寫好。一等等到晌午，還不見胡理送銀子
來，心
來昨日晚
上，他已經把這話告訴了太太和跟班的了。大家知道他就有錢付，太太也不鬧著
贖當，跟班
的也不催著付工錢了。誰知第二天左等不到，右等不到，真正把他急的要死。好
容易等到兩
點鐘， 敲門。徐都老爺自己去開門，一看是胡理，把他喜的心花都開了，連忙
請了進
來，吩咐泡茶，拿水煙袋，又叫把煙燈點上。胡理未曾開口，徐都老爺已經把信
取出，送到
他面前。胡理將信從信殼裏取出，看了一遍。胡理一面套信殼，一面嘴裏說道：
改變，忙
不過拿
不過衹
肯出多
去。胡理
無奈，衹
好拿信給他。胡理也不吃煙，不吃茶，取了信一直去找錢典史。告訴他，替他墊
了一百兩銀
子，起先徐家裏還不肯寫，後來看我面上卻不過，他才寫的。
靴掖子：皮或緞子做的夾子，放在靴筒裏。
錢典史自是感激不盡，忙著連夜收拾行李，打算後天長行，一直到省。結算下來，
衹有
他盟弟胡理處，尚有首尾未清。他盟弟外面雖然大方，心裡極其嗇刻，想錢典史
同他算清，
面子上又不好露出。因見錢典史有一個翡翠的帶頭子，值得幾文，從前錢典史也
說過要賣掉
他。胡理到此就心生一計，說有主顧要買，騙到手，估算起來還可多賺幾文，滿
心歡喜。次
途已經看
如何，衹得
自己算完了房飯帳，與趙溫作別，坐了雙套騾車而去。
有話便長，無話便短。他到了天津，便向水路進發，海有海輪，江有江輪，不消
一月，
便到了江西省城，找到下處。齊巧那位藩司又是護院 ，他一時也不敢投信，候
準牌期 ，
跟著同班一大幫走進二堂，在廊檐底下朝著大人磕了三個頭，起來又請了一個
安。那大人衹
攤攤手，呵呵腰兒，也沒有問話就進去了。錢典史來的時候手裏捏著一把汗，恐
怕問起前
情，難以回話；幸虧大人不記小人過，過了此關，才把一塊石頭放下。
護院：藩臺暫時代理撫院職務為護院。
牌期：督、撫臺官署接待屬員的日期。
但是他選的那個缺，現在有人署事，到任未及三月。這署事的人也弄了甚麼大帽
子的
信，好容易署了這個缺。上司看了寫信人面上，總要叫他署滿一年，不便半路上
撤他回來。
好在姓錢的是實缺，就是閑空一年半載也不打緊：上司存了這個意見，所以竟不
挂牌叫他赴
任。卻不想這位錢太爺衹巴巴的一心想到任，叫他空閒在省城，他卻受不的了。
一天到晚，
不是鑽門子，就是找朋友，東也打聽，西也打聽，高的仰攀不上，衹要府、廳班
子裏，有能
在上司面前說得動話的，他便極力巴結，天天穿著衣帽到公館裏去請安。後來就
有人告訴
他：現在支應局 兼營務處的候補府黃大人，是護院的天字第一號的紅人。凡百
事情托了
部文雖未回來，即日就要過班，便是一位道臺 了。向來司、道一體，便與藩、
臬兩司同起
同坐。所以他現在雖然還是知府，除掉護院之外，藩、臬卻都不在他眼裏，有些
事情竟要硬
駁回去。藩、臬為他是護院的紅人，而且即日就要過班，所以凡事也都讓他三分。
支應局：官署名，主管軍餉。
免補：候補官員免除經過本職的補缺階段，跳了一級。
道臺：省以下、府以上的官員，也叫觀察。
閑話休題。且說錢典史聽見這條門路，便一心一意的想去鑽。究竟他辦事精細，
未曾稟
見黃大人，先托人介紹，認得了黃大人的門口同他門口，一個叫戴升的先要好起
來，拜把
以幫你一把
戴升
小捱
錢
典史去後，齊巧上頭有事來叫戴升進去，問了兩句話。衹因黃知府今日為了支應
局一個收支
委員虧空了幾百兩銀子，被他查了出來，馬上撤掉差使，聽候詳參。心想，這些
候補小班子
時頭，一個個都是窮光蛋，靠得住的實在沒有。便與戴升談及此事。也是錢典史
運氣來了，
任實缺，現在又從部裏選了出來，因為有人署事，暫緩赴任。如若委了這種有缺
的人，他一
可常
去。
到了第二天，錢典史那裡等到天黑，太陽還大高的，他穿了花衣補服 跑了去。
衹見公
館外頭平放著兩乘轎子，他便趔趔趄趄，走到戴升屋裏，請安坐下。戴升把昨兒
夜間替他吹
了主了，是
忙問：
麼案子，
趕十二點鐘到局裏吃過飯，又看公事，才回來抽不上三袋煙，又是甚麼局裏的委
員來稟見，
現在正在那裡會客咧。你且在這屋裏吃飯，等他老人家送過客，過了癮，再上去
前頭走，
黃知府後面跟著送。走到二門口，那兩個委員就站住了腳，黃知府照他們呵呵腰，
就自己先
進去了。兩個委員各自上轎回去不題。
花衣補服：花衣，即莽袍，官服；補服，穿在莽袍外面的外套。
打發
一定可
眾管家
碰了釘子，一聲也不敢言語，一個個鴉雀無聲，垂手侍立。黃知府說完了話，也
踱了進去。
等到上燈之後，錢典史在戴升屋裏吃過了夜飯，然後戴升拿著手本進去替他回
過，又出來領
他到大廳西面一間小花廳裏坐下。此時錢典史恭而且敬，一個人坐在那裡，靜悄
悄的，足足
等了半個鐘頭才聽見靴子響。還沒進花廳門，又咳嗽了一聲。隨見小跟班的，將
花廳門簾打
起，便是大人走了進來：家常便服；一個胖脹面孔，吃煙吃的滿臉發青，一嘴的
濃黑胡子，
兩衹眼睛直往上瞧。錢典史連忙跪倒，同拜材頭的一樣，叩了三個頭，起來請了
一個安，跟
手又請安，從袖筒管裏取出履歷呈上。黃大人接在手中，一面讓坐。錢典史衹有
半個屁股坐
在椅子上，斜著臉兒聽大人問話。黃知府把他的履歷翻了一翻，隨手擱下，便問：
人
的拿著水
煙袋進來裝煙。黃知府衹管吃煙，并不答話。錢典史熬不過，便站起來又請了一
個，說：
語。衹見黃
也就進去
了。
錢典史出來，仍舊走到戴升屋裏，哭喪著面孔，在那裡換衣服，一聲也不言語。
還是戴
一見面就委
你差使的？少不得多走兩趟。不是說，有愚兄在裏頭，咱們兄弟自己的事，還有
什麼不替你
兄弟的并非不知道這個道理。但是一件，剛才我求他，他老人家的口氣不大好，
再來恐怕他
話你別
氣，像你老弟這樣的班子，不是有人在裏頭招呼，如要見他一面，衹怕等上三年
見不著的盡
哥拍胸
一個安，然
後辭了出來，自回寓處。後來又去過幾次，也有時見著，有時見不著。
忽然一天，錢典史正走進門房，戴升適從上頭回事下來，笑嘻嘻的朝著錢典史道：
想，便道：
謝禮！這話
了戴升到
套間裏，兩個人咕咕噥噥了半天，也不知說些甚麼，衹聽得臨了一句是錢典史口
音，說：
究竟所說
的那個收支差使派他沒有。後文再題。
且說黃知府有一天上院回來，正在家裏吃夜飯，忽然院上有人送來一角文書，拆
開一
看，正是保準過班的行知。照例開銷來人。便是戴升領頭，約齊一班家人，戴著
紅帽子，上
看過歷本，
戴升
戴升
升便退了
下來。接著首府、首縣，以及支應局、營務處的各位委員老爺，統通得了信，一
齊拿著手本
前來叩喜。內中衹有首府來的時候，黃知府同他極其客氣。無奈做此官，行此禮，
憑你是
誰，總跳不過這個理去。始終那首府按照見上司的規矩見的他。一宵無話。
次日一早，黃知府便坐了綠呢大轎上院，叩謝行知。仍舊坐了知府官廳。惹得那
些候補
有人拿了
藩、臬兩憲的名帖前來請他到司、道官廳去坐。那些知府又站了班，送他出去。
到司、道官
廳，各位大人都對他作揖道喜。他依舊一個個的請安，還他舊屬的體制。各位大
的在下手一
張椅子上坐下。列位看官記清：黃大人現在已經變為道臺，做書的人也要改稱，
不好再稱他
為黃知府了。當日黃道臺上院下來，便拿了舊屬帖子，先從藩臺拜起，接著是臬
臺、糧巡
道、鹽法道，以及各局總辦，并在省的候補道，統通都要拜到。一路上，前頭一
把紅傘；四
個營務處的親兵，一匹頂馬，騎馬的戴的是五品獎札，還拖著一枝藍翎 ；兩個
營務處的差
跑的滿
頭是汗。後頭兩匹跟馬，騎馬的二爺，還穿著外套。黃道臺坐在綠呢大轎裏，鼻
子上架著一
副又大又圓，測黑的墨晶眼鏡，嘴裏含著一枝旱煙袋。四個轎夫扛著他，東趕到
西，西趕到
東。那個把轎杠的差官還替他時時刻刻的裝煙。從午前一直到三點半鐘才回到公
館。他老的
煙癮上來了，盡著打呵欠，不等衣服脫完，一頭躺下，一口氣呼呼的抽了二十四
袋。跟他的
人，不容說肚皮是餓穿的了。接著還有多少候補大人、老爺們前來道喜，都是戴
升替他一個
個道乏擋駕。
的裝飾
羽毛）。
抓地虎：靴名。
大後天
又是太太的生日，家人們大眾齊了分子叫了一本戲，備了兩 酒，替老爺、太太
熱鬧兩天。
這一鬧，
不料這個風
聲傳了出去，果然營務處手下的一班營官一天公分；支應局的一班委員一天公
分：都是一本
鬧，鬧出
人的戲
酒，第二天正日，是營務處各營官的；第三天方輪到支應局的眾委員。到了暖壽
的第一天晚
臺知道是要緊事情，連忙拆開一看，上頭衹有號碼。黃道臺是不認得外國字的，
忙請了帳房
支應局黃
臺一見這
三個字，他的心就畢卜畢卜跳起來了。瞪著兩衹眼睛看他往底下翻。那師爺又翻
出六個字，
上就坐
翻，一
道臺便
曉得這電報是兩江督幕裏他一個親戚姓王號仲荃的得了風聲，知會他的。便說：
法，總還
帥：指總督。
揭參：指彈劾。
歇了一會子，正要說話，忽見院上文巡捕胡老爺，不等通報，一直闖了進來，請
安坐
職到此，特
眼瞧著他。
裏頭，真
是想不到的事情！護院叫勸勸大人，不要把這事放在心上，過上兩個月，冷一冷
場，總要替
胡巡捕說出
護院的一番美意，真是重生父母，再造爹娘，那一種感激涕零的樣子，畫也畫不
出，便說：
到明兒晚
臺此番竟是
非常客氣，一直送出大門方回。
守、令、同知：官名，守、太守，即知府，令、縣令，同知，知府的輔佐員。
制臺：即總督。
當下一個人，也不進上房，仍走到小客廳裏，背著手，低著頭，踱來踱去。有時
也在炕
上躺躺，椅子上坐坐，總躺不到、坐不到三分鐘的時候，又爬起來，在地下打圈
子了。約摸
有四更多天，太太派了老媽子三四次來請老爺安歇，大家看見老爺這個樣子，都
不敢回。後
來太太怕他急出病來，衹好自己出來解勸了半天，黃道臺方才沒精打彩的跟了進
去。
到了第二天，本是太太暖壽的正日，因為遭了這件事，上下都沒了興頭。太太便
叫戴升
上去，同他商量，想把戲班子回掉不做。戴升一見老爺壞了事，誰肯化這冤錢，
便落得順水
的是大人
不要！你
人的風聲不
好，知道這事不成功，衹好垂頭喪氣了出來，叫人把箱抬走。一面戴升又去知會
了局裏、營
裏，大家亦已得信，今見如此，樂得省下幾文。不在話下。
到了下午，大人從床上起身，洗臉吃飯，一言不發；等到過完癮，那時已有上燈
時分。
官，便同
店裏抬了
一個電
報，還作不得準。據家人的意思，老爺今天還是照舊，等到奉到明文再換不遲。
況且同人家
的轎子上
院，被人家指指摘摘的不好，不如換掉了妥當。橫豎早晚要換的，家裏有的是老
太爺不在的
面就叫姨太
太同了小姐立刻去開箱子，找出三個藍呢帳子，交給戴升拿了出去。戴升回到門
房裏說道：
現在又坐不
成了。太太叫把藍呢蒙上，說得好容易，誰是轎子店裏的出身？我是弄不來。好
在老爺是糊
裏糊塗的，今兒晚上讓他再多坐一次。吩咐親兵，明天一早叫轎子店裏的人來一
兩個，帶了
且聽下回分
解。
綠呢大轎：一種官階標志，當時三品以上官員才坐綠呢大轎。


官場現形記
第四回　白簡 留情補祝壽　黃金有價快升官
卻說黃道臺吃過了晚飯，又過了癮，一壁換衣服，一壁咳聲嘆氣。扎扮停當，出來上
轎，仍舊是紅傘頂馬，燈籠火把而去。到得院上，一個人踱進了司、道官廳。胡巡捕聽說他
不多時，就來相請。黃道臺把馬蹄袖放了下來，又拿手整一整帽子，跟了進去。護院已經迎
出來了。
白簡：彈劾的奏折。
子還沒有出去。昨日胡巡捕回來，講老哥有位令親在幕府裏，為甚麼不托他想法子去挽回挽
想個法子，疏通疏通。職道也不敢望別的好處，但求保全聲名，即就感戴大人的恩典已經不
上轎而去。
一霎回到公館，他老人家的氣色便不像前頭的呆滯了。下轎之後，也不回上房，直到大
廳坐下，叫請師爺來，告訴他緣故，叫他擬電報，按照護院的話，就托王仲荃替他查明據實
且說戴升看見老爺打電報，等到老爺進去，他便進來問過師爺，方才知道底細。師爺
我是早把鋪蓋卷好等著的了，想想做官的人也真是作孽，你瞧他前天升了官一個樣子，今兒
參掉官又是一個樣子。不比我們當家人的，辭了東家，還有西家，一樣吃他媽的飯，做官的
可衹有一個皇帝，逃不到那裡去的。你說護院肯幫忙，護院就要回任的，未見得制臺就聽他
去。師爺也不同他多舌，各自歸房不題。
且說黃道臺在公館裏一等等了三天，不見院上有人來送信，把他急的真如熱鍋上螞蟻一
般，走出走進，坐立不安。真正說也不信：官場的勢利，竟比龍虎山上張真人的符還靈。從
前黃道臺才過班的時候，那一天不是車馬盈門，還有多少人要見不得見；到了如今，竟其鬼
也沒有一個，便是受過他的是拔，新委支應局收支委員的錢典史，也是絕跡不到，并且連戴
升門房裏，亦有四五天沒有他的影子了。黃道臺此事卻不在意。但是胡巡捕素來最要好、最
關切的人，他今不來，可見事情不妙。到了第四天飯後，他老人家已經死心塌地，絕了念
衹見上面寫的是：敬稟者：竊卑職頃奉撫憲面諭，刻接制憲電稱，所事尚未出奏，已委郭道
查辦，定可轉圜。囑請憲駕即速到院。肅此謹稟。恭叩大人福安。伏乞垂鑒。卑職爾調謹稟。
然歡喜。他便立刻換衣服，坐轎子上院。到了官廳裏，胡巡捕先來請安。此番黃道臺的架子
說著，胡巡捕進去回過出來請見。黃道臺此番進去，卻換了禮節，仍舊照著他們司、道的規
弟就打了一個電報給江寧藩臺，因為他也是兄弟的相好，托他替吾兄想個法子。剛才接到他
完，便重新謝過護院，說了些感激的話，辭了出來。
回到公館，也不曉得甚麼人給的信，所有局裏的、營務上的那些委員，一個個都在公館
裏等著請安。黃道臺會了幾個，其餘一概道乏，大家回去。衹有錢典史一直落了門房，同戴
戲也沒有唱。現在是沒有事的了。況且我又是受過栽培的人，比別人不同，應該領個頭，邀
集兩下裏的同事、同寅，前來補祝。老哥，你看就是明天如何？煩你就替我先上去回一
奉到支應局的札子，派他做了收支委員。一切謝委到差，都是照例公事，不必細贅。凡是做
書，敘一樁事情，有明點，有暗點，有補點。此番錢典史得差，乃是暗點兼補點法，看官不
可不知。
閑話休題。且說是日錢典史去後，戴升一想這話不錯，立刻就到上房，不說錢典史的主
這們一個電報，鬧了這幾天。家人連飯也幾天沒有吃，夜間也睡不著覺，心裡想，好容易跟
得一個主人，總要望主人轟轟烈烈的，升官發財方好。況且老爺官聲，統江西第一，算來決
計不會出岔子的。前幾天家人同伙當中，還有幾個一天到晚垂頭喪氣，想著要求某老爺、某
老爺外頭薦事情，公館裏的事情都不肯做。這些沒有良心的東西，真把家人家恨的了不
太爺領頭，還要照上回說的一樣辦。黃道臺應允了。就看定日子，後天為始。戴升出來，就
去通知了錢典史。仍舊是眾家人頭一天暖壽，局裏第二天，營務處第三天，捱排下去。打條
子給縣裏，請他知會學裏老師去封戲班子的箱。不上半天，仍舊上回那個掌班的押著戲箱來
害的咱東也找人，西也找人，為的是大人差事，賺錢事小，總要占個面子。那裡知道半天裏
一個雷，說不唱了。我大太爺！那真啃死小人了！足足賠了一百二十四吊，就是剩了條褲子
沒有進當！幸虧好，今兒還是咱的差使，賞咱們個面子，咱恨不得竭力報效。大太爺你想，
咱班子裏一個老生，一個花臉，一個小生，一個衫子，都是刮刮叫，超等第一名的角色：老
用說，衹你大太爺一句話，多不敢想，把大人庫裏的元寶賞咱兩個，補補上回的數，那就是
就此把話打斷。
有話便長，無話便短。轉瞬間，便到了暖壽的那一天。班子裏規矩，兩點鐘就要開鑼，
黃道臺因為此事，上院請了三天假，在公館裏吃過午飯，就同看太太出來坐在大廳上聽戲。
還有姨太太、小姐，一個個都打扮著像花蝴蝶似的，一同陪著瞧戲。
黃道臺還有一個少爺，今年衹得十三歲，是姨太太養的。因為太太沒有兒子，卻拿他愛
如珍寶，把這位少爺脾氣慣的比誰還要利害。他說要天上日頭，就得有人拿梯子才好；不
然，他那牛性一髮，十個老爺也強他不過。這天唱戲，他一早就鑽在戲房裏，戴著胡子，盡
著在那裡使槍耍棒。班子裏人為的是少爺，也不敢多講。後來倒是一個唱小醜的看不過，說
爺的二爺聽了這話，就朝著那個唱小醜的眉毛一豎，說他糟蹋少爺，一定要上去回。唱小醜
的不服，兩個人就對打起來。掌班的看不過，過來把那個唱小醜的吆喝下來，又過來替二爺
賠不是，勸他同少爺廳上去瞧戲，戲房裏人多口雜，得罪了少爺可不是玩的。那二爺方才同
了少爺出來。少爺始終，偷了人家一挂胡子，藏在袖子裏。掌班的查著了，也不敢問。
少停天黑，臺上停鑼預備上壽。老爺、太太一齊進去，扎扮出來。老爺穿的是朝珠補
褂，太太穿的是紅裙披風。雙雙站立廳前，同受眾人行禮。起先是自己家裏的人，接著方是
戴升領著合府秀人。那戴升頭戴紅櫻大帽，身穿元青外套。其餘的也有著馬褂的，也有衹穿
一件長袍的，一齊朝上磕頭，老爺站在上面，也還了一個輯。太太也福了一福。眾家人叩頭
起來，便是眾位師爺行禮。太太回避，單是黃道臺出來讓了一回。大家散去。接著合省官
員，從知府以下的，都來上手本。黃道臺吩咐一概擋駕。獨有錢典史，也不管廳上有人沒
人，身穿彩畫蟒袍，頭戴五品獎札，走到居中，跪下磕了三個頭，起來請過安，又要找太太
當面叩見、叩祝。太太見他進來的時候，早已走開了。黃道臺又同他客氣一回，讓他在這裡
官，捱排點戲，直鬧到十二點半鐘方始停當。
卻說這一天送禮的人倒也不少，無非這酒、燭、糕桃、幛屏之類居多，全是戴升一個人
專管此事。某人送的某物，開發力錢多少，一一登帳記清。戴升還問人家要門包，也有兩吊
的，也有一吊的，真正是細大不捐，積少成多，合算起來也著實不少。還有些候補老爺們，
知道黃道臺同護院要好，說得動話，便借此為由，也有送一百兩的，也有送五十兩的，也有
送衣料、金器的。那門包更不用說了。凡送現銀子及衣料、金器的，因為太太吩咐過，一概
立時交進；其餘晚上停鑼之後交帳，太太要親自點過，方才安寢。
轉瞬之間，已過三天，黃道臺上院銷假。又過了幾天，幾來拜壽的同寅地方，一處處都
要去謝步。暗中又托人到郭道臺那裡打點，送了一萬銀子。郭道臺就替他洗刷清楚，說了些
難卻，遂把這事放下不題。且說黃道臺仍舊當他的差使。因為護院相信他，甚麼牙厘局 的
老總、保甲局 的老總、洋務局的老總，統通都委了他，真正是錦上添花，通省再找不出第
二個。無奈實缺巡撫已經請訓南下，不日就要到任。別人還好，獨有那位藩臺大人，是鹽法
道署的，他這人生平頂愛的是錢。自從署任以來，怕人說他的閑話，還不敢公然出賣差缺。
今因聽得新撫臺不久就要接任，他指日也要回任，這藩臺是不能久的。他便利令智昏，叫他
的幕友、官親，四下裏替他招攬買賣：其中以一千元起碼，衹能委個中等差使，頂好的缺，
總得頭二萬銀子。誰有銀子誰做，卻是公平交易，絲毫沒有偏枯。有的沒有現錢，就是出張
到任後的期票，這位大人也收。但是碰著一個現惠的，這出期票的也要退後了。
牙厘局：掌管厘金稅收。
保甲局：掌管保甲治安。
分茂盛。內中便有一個知縣看中一個缺，一心想要，便走了藩臺兄弟的門路，情願報效八千
銀子。藩臺應允，立時三面成交。正要挂出牌去，忽然院上傳見，趕忙打轎上院。護院接見
之下，原來不為別事，為的是胡巡捕當了半年的差，很獻殷勤，現在護院不久就要交卸，意
思想給他一個美缺，無非是調劑他的意思。不料護院指名所要的那個缺，就是這位藩臺大人
一個還好，偏偏這個昨天才許了人家，而且是現銀交易。初意以為詳院挂牌，其權仍舊在
的，司、道平行，他也與我一樣。他要照應人，何不等他回任之後，他愛拿那個缺給誰，也
不管我事，何必這時候來搶我的衣食飯碗呢。然而又不便直言回復。不如另外給他個缺，敷
徒有虛名，毫無實在。胡令當差勤奮，又是大人的吩咐，等司裏回去，再對付一個好點的缺
調劑他。今天晚上就來稟復。至于大人所說的這個缺，現在有應署人員，司裏回去也就挂牌
縱然好，也要看民情如何。那地方民情不好，事情不大好辦。等司裏對付一個民情好點的地
原來這藩臺賣缺，護院已有風聞，大約這個缺已經成交的了。心上原想定要同他爭一
爭；既而一想，我又不久就要回任的，何苦做此冤家。他既說得如此要好，且看他拿甚麼好
一個電報，托號裏替他墊送二千銀子，求委這首縣代理一兩個月。這個缺也有限，不過是面
府，原是常有的事。但是一個知府衹值兩吊銀子，未免太便宜了。老三，生意不好做的這們
也不遠了，這一接印，一分到任規、一分漕規，再做一個壽，論不定新任過了年出京，再收
一分年禮，至少要弄萬把銀子。現在叫他拿出一半，并不為過。況且這萬把銀子都是面子上
丁憂：官員父母死後，須守喪三年，才能復職。
然如此，等我去找票號裏那個朋友，叫他今天就打個電報去回他，說五千銀子一個不能少。
是不是，叫他當天電復。有個缺在這裡，還怕魚兒不上鉤。況且省裏的候補知府多得很
三荷包。還有人說，他這個荷包是個無底的，有多少，裝多少，是不會漏掉的。
且說這三荷包辭了他哥出來，也不及坐轎，便叫小跟班的打了燈籠，一直走到司前一爿
匯票號裏，找到檔手的倪二先生，就是拿電報來同他商量的那個朋友。這倪二先生，有名的
爛好人，大家都叫他泥菩薩。他這人專門替人家拉皮條，溜鉤子。有藩臺在鹽道任上，三荷
包帳房，一直同他來往。及至署了藩臺，賣買更好，進出的多，他來的更比前殷勤。通藩司
衙 收漕：征收錢糧。漕，就是水運，由水運的糧食為漕運。門，上上下下，以及把門的三
小子，沒一個不認得泥菩薩；就是衙門裏的狗，見了他面善，要咬也就不咬了。三荷包進了
怪，現在新撫臺指日到任，今兄大人不日就要回任的，現在樂得撈一個是一個。前途出到二
千，據我看，也是個分上了。如今叫他多，也多不到那裡，反怕事情要弄僵。我勸三大人，
已到此，不添不成功。這裡頭有二八扣，現在我情願白效勞，就把這四百兩也報效了令兄大
就替他硬做主，還可以使得。我的意思，二成之外，再加一百，一共五百兩。倘若別人，我
又奉承了幾句話，三荷包方才回去。此事他哥能否應允，且聽下回分解。



官場現形記
第五回　藩司賣缺兄弟失和　縣令貪贓主僕同惡
我不依他，他再走也還像句話。那裡能夠他說二千就是二千，全盤都依了他？不如這個藩臺
讓給他做，也不必來找我了。你們兄弟好幾房人，都靠著我老大哥一個替你們一房房的成
親，還要一個個的捐官。老三，不是我做大哥的說句不中聽的話，這點事情也是為的大家，
你做兄弟的就是替我出點力也不為過，怎麼叫你去說說就不成功呢？況且姓倪的那裡，我們
司裏多少銀子在他那裡出出進進，不要他大利錢，他也有得賺了。為著這一點點他就拿把，
原來三荷包進來的時候，本想做個反跌文章，先說個不成功，好等他哥來還價，他用的
不覺老羞成怒。
本來三荷包在他哥面前一向是極循謹的，如今受他這一番排揎，以為被他看出隱情，聽
多，弄到一個實缺；不上三年，老太太去世，丁艱下來，又從家裏搬出二萬多，彌補虧空：
你自己名下的，早已用過頭了。從此以後，坐吃山空，你的人口又多，等到服滿，又該人家
一萬多兩。憑空裏知縣不做了，忽然想要高升，捐甚麼知府，連引見走門子，又是二萬多。
到省之後，當了三年的厘局總辦，在人家總可以剩兩個，誰知你還是叫苦連天，論不定是真
窮還是裝窮。候補知府做了一陣子，又厭煩了，又要過甚麼班。八千兩銀子買一個密保，送
部引見。又是三萬兩，買到這個鹽道。那一注不是我們三個的錢。就是替我們成親，替我們
捐官，我們用的衹好算是用的利錢，何曾動到正本。現在我們用的是自家的錢，用不著你來
賣好！甚麼娶親，甚麼捐官，你要不管盡管不管，衹要還我們的錢！我們有錢，還怕娶不得
何藩臺聽了這話，氣得臉似冬瓜一般的青了，一衹手綹著胡子，坐在那裡發愣，一聲也
不言語。三荷包見他哥無話可說，索性高談闊論起來。一頭說，一頭走，背著手，仰著頭，
算：玉山的王夢梅，是個一萬二，萍鄉的周小辮子八千，新昌胡子根六千，上饒莫桂英五千
五，吉水陸子齡五千，廬陵黃霑甫六千四，新畬趙苓州四千五，新建王爾梅三千五，南昌蔣
大化三千，鉛山孔慶輅、武陵盧子庭，都是二千，還有些一千、八百的，一時也記不清，至
少亦有二三十注。我筆筆都有帳的。這些錢，不是我兄弟替你幫忙，請教那裡來呢？說說好
聽，同我二八、三七，拿進來的錢可是不少，幾時看見你半個沙殼子漏在我手裏？如今倒同
我算起帳來了。我們索性算算清。算不明白，就到南昌縣裏，叫蔣大化替我們分派分派。蔣
大化再辦不了，還有首府、首道。再不然，還有撫臺，就是京控 亦不要緊。我到那裡，你
京控：即到京府去告狀。
三荷包越說越得意，把個藩臺白瞪著眼，衹是吹胡子，在那裡氣得索索的抖，楞了好半
爽性自己兄弟也不拿我當作人，我這人生在世上還有甚麼趣味！不如剃了頭髮當和尚去，還
弟不拿你當人，你就該應擺出做哥子的款來！你不做官，你要做和尚，橫豎隨你自家的便，
何藩臺聽了這話，越想越氣。本來躺在床上抽大煙，站起身來，把煙槍一丟，豁琅一
聲，打碎一衹茶碗，潑了一床的茶，褥子潮了一大塊。三荷包見他來的凶猛，衹當是他哥動
手要打他。說時遲，那進快，他便把馬褂一脫，卷了卷袖子，一個老虎勢，望他哥懷裡撲將
來。何藩臺初意丟掉煙槍之後，原想奔出去找師爺，替他打稟帖給撫臺告病。今見兄弟撒起
人都在外間，靜悄悄的不敢則聲。等到後頭鬧大了，就有幾個年紀大些的二爺進來相勸老爺
放手。一個從身後抱住三老爺，想把他拖開，誰知用了多大的力也拖不開。還有幾個小跟
太聽了，這一嚇非同小可！也不及穿裙子，也不要老媽子攙，獨自一個奔到花廳。眾跟班看
見，連忙打簾子讓太太進去。衹見他哥兒倆還是揪在一塊，不曾分開。太太急得沒法，拚著
心上到底幫著自己的丈夫，竭力的把他丈夫往旁邊拉。何藩臺一看太太這個樣子，心早已軟
了，連忙一鬆手，往旁邊一張椅子上坐下。
那三荷包卻不提防他哥此刻鬆手，仍舊使著全副氣力往前直頂；等到他哥坐下，他卻撲
了一個空，齊頭拿頭頂在他嫂子肚皮上。他嫂子是女人，又有了三個月的身孕，本是沒有氣
力的，被他叔子一頭撞來，剛正撞在肚皮上。衹聽得太太啊唷一聲，跟手咕咚一聲，就跌在
地下。三荷包也爬下了，剛剛磕在太太身上。何藩臺看了，又氣又急：氣的是兄弟不講理，
急的是太太有了三個月的身孕，自己已經一把胡子的人了，這個填房太太是去年娶的，如今
才有了喜，倘或因此小產，那可不是玩的。當時也就顧不得別的了，衹好親自過來，一手把
兄弟拉起，卻用兩衹手去拉他太太。誰知拉死拉不起。衹見太太坐在地下，一手摸著肚皮，
一手托著腮，低著頭，閉著眼，皺著眉頭，那頭上的汗珠子比黃豆還大。何藩臺問他怎樣，
老爺、外孫少爺、本家叔大爺、二老爺、侄少爺，約齊好了，到簽押房裏去勸和。走進外
齊站在外間聽信。後首聽見三老爺把太太撞倒，太太啊唷一聲，大家就知道這事越鬧越大，
連勸打的人也打在裏頭了。跟手看見三老爺掀簾子出來，大家接著齊問他甚麼事，三老爺因
了。這裡眾人依舊摸不著頭腦。後來帳房師爺同著本家二老爺，向值簽押房的跟班細細的問
了一遍，方知就裏。
二老爺還要接著問別的，衹聽得裏面太太又在那裡啊唷啊唷的喊個不住，想是剛才閃了
力了，論不定還是三老爺把他撞壞的。大家都知這太太有了三個月的喜，怕的是小產。外間
幾個人正在那裡議論，又聽得何藩臺一疊連聲的叫人去喊收生婆，又在那裡罵上房裏的老媽
姨太太、小姐帶了眾老媽，已經走到屏門背後。于是眾位師爺衹好回避出去。姨太太、小姐
帶領三四個老媽進來，又被何藩臺罵了一頓，大家不敢做聲。好容易五六個人拿個太太連抬
帶扛，把他弄了進去。何藩臺也跟進上房，眼看著把太太扶到床上躺下。問他怎樣，也說不
出怎樣。
何藩臺便叫人到官醫局裏請張聾子張老爺前來看脈。張聾子立刻穿著衣帽，來到藩司衙
站住，便是執帖二爺領他進去。張聾子同這二爺，先陪著笑臉，寒暄了幾句，不知不覺領到
遍。不多一刻，老媽出來相請。何藩臺隨讓他同進房間。衹見上面放著帳子。張聾子知道太
氣了一句。他便側著身子，在床面前一張凳子上坐下，叫老媽把太太的右手請了出來，放在
三本書上，他卻閉著眼，低著頭，用三個指頭按準寸、關、尺三步脈位，足足把了一刻鐘的
時候，一衹把完，又把那一衹左手換了出來，照樣把了半天。然後叫老媽子去看太太的舌
苔。何藩臺恐怕老媽靠不住，點了個火，梟開帳子，讓張聾子親自來看。張聾子立刻站了起
裏張聾子也就起身告辭。少停撮藥的回來照方煎服。不到半個鐘頭，居然太太的肚皮也不痛
了。何藩臺方才放心。
衹因這事是他兄弟鬧的，太太雖然病不妨事，但他兄弟始終不肯服軟，這事情總得有個
下場。到了第二天，何藩臺便上院請了兩天假，推說是感冒，其實是坐在家裏生氣。三荷包
也不睬他，把他氣的越發火上加油，衹好虛張聲勢，到簽押房裏，請師爺打稟帖給護院，替
爺咬了個耳朵，叫他把合衙門的師爺，什麼舅太爺、叔太爺，通通請來相勸。不消一刻，一
齊來了。當下七嘴八舌，言來語去。起先何藩臺咬定牙齒不答應。虧得一個舅太爺，一個叔
三荷包是一向在衙門裏管帳房的，雖說是他舅舅，他叔叔，平時不免總有仰仗他的地
著他這幾多年，辛辛苦苦管了這個帳，替他外頭張羅，他并不是不知道好歹，不過為的是不
三荷包聽了，心想這事總要有個收篷，倘若這事弄僵了，他的二千不必說，還有我的五
同他講和。倘若還要擺他的臭架子，叫他把我名下應該分的家當，立刻算還了給我，我立刻
個，拉著三荷包到簽押房來。
跟班的看見三老爺來了，連忙打簾子。當下舅太爺、叔太爺，一個在前，一個在後，把
個三荷包夾在中間。三荷包走進房門，衹見一屋子的人都站起來招呼他，獨有他哥還是直挺
挺的坐在椅子上不動。三荷包看了，不免又添上些氣。虧得舅太爺老臉，說又說得出，做又
家瞧著替你倆擔心？我從昨天到如今，為著你倆沒有好好的吃一頓飯，老三，你過來，你做
拿過他一萬二千塊的一個大主顧，今天因要赴任，特來稟辭。何藩臺見了手本，回心轉念，
想到這是自家兄弟的好處，不知不覺，那面上的氣色就和平了許多。一面換了衣服出去，一
原來這位新挂牌的玉山縣王夢梅，本是一個做官好手。上半年在那裡辦過幾個月厘局，
不該應要錢的心太狠了，直弄得民怨沸騰，有無數商人來省上控。牙厘局的總辦立刻詳院，
將他一面撤委，一面提集司事、巡丁到省質訊。後來查明是他不合縱容司、巡，任情需索。
幸得憲恩高厚，衹把司、巡辦掉幾個，又把他詳院，記大過三次，停委一年，將此事敷衍過
去。可巧何藩臺署了藩司，約摸將交卸的一個月前頭，得到不久就要回任的信息，他便大開
山門，四方募化。又有個兄弟做了幫手，竭意招徠。衹要不惜重貲，便爾有求必應。王夢梅
曉得了這條門路，便轉輾托人先請三荷包吃了兩 花酒。齊巧有一天是三荷包的生日，他便
借此為名，送了三四百兩銀子的壽禮，就在婊子家弄了一本戲，叫了幾 酒，聚集了一班狐
群狗黨，替三荷包慶了一天壽。這天直把三荷包樂得不可開交，就此與王夢梅做了一個知
己。可巧前任玉山縣因案撤省。這玉山是江西著名的好缺，他便找到三荷包，情願孝敬洋錢
一萬塊，把他署理這缺。三荷包就進去替他說合。何藩臺說他是停委的人，現在要破例委
他，這個數還覺著嫌少。說來說去，又添了二千。王夢梅又私自送了三荷包二千的銀票。三
去了。
究竟這王夢梅衹辦過一趟厘局，而且未曾終局，半路撤回；回省之後，還還帳，應酬應
酬，再貼補些與那替他當災的巡丁、司事，就是錢再多些，到此也就有限了。此番買缺，幸
虧得他有個錢莊上的朋友替他借了三千，他又弄到一個帶肚子 的師爺，一個帶肚子的二
爺，每人三千，說明到任之後，一個管帳房，一個做稿案。三注共得九千，下餘的四五千多
是自己湊的。這日因為就要上任，前來稟辭，乃官樣文章，不必細述。王夢梅辭過上司，別
過同寅，帶領家眷，與所有的幕友、家丁，一直上任而去。在路非止一日。將到玉山的頭一
天，先有紅諭下去，便見本縣書差前來迎接。王夢梅的意思，為著目下乃是收漕的時候，一
時一刻都不能耽誤的。原想到的那一天就要接印，誰知到的晚了，已有上燈時分，把他急的
晚，就是有人來完錢糧漕米，也總要等到明天天亮，黑了天是不收的，不如明天一早接印的
是誤了天亮接印，把漕米錢糧被前任收了去。等到人齊，把他抬到衙門裏去，那太陽已經在
墻上了。拜印之後，升座公案，便是典史參堂，書差叩賀，照例公事，話休絮煩。
帶肚子：官員上任時借墊幕僚的錢。
且說他前任的縣官本是個進士出身，人是長厚一路，性情卻極和平，惟于聽斷上稍欠明
來是一字不易的，照著批了下來。省裏先得電報，隨後部文到來。偏偏這王夢梅做了手腳，
弄到此缺。王夢梅這邊接印，那前任當日就把家眷搬出衙門，好讓給新任進去。自己算清了
交代，便自回省不題。
章京：官名，軍機處的辦事人員。
且說王夢梅到任之後，別的猶可，倒是他那一個帳房，一個稿案，都是帶肚子的，凡百
事情總想挾制本官。起初不過有點呼應不靈，到得後來，漸漸的這個官竟像他二人做的一
樣。王夢梅有個侄少爺，這人也在衙門裏幫著管帳房，肚裏卻還明白。看看苗頭不對，便對
原來這王夢梅的為人最惡不過的。他從接印之後，便事事有心退讓，任憑他二人胡作胡
為，等到有一天鬧出事來，便翻轉面孔，把他二人重重的一辦，或是遞解回籍，永免後患。
不但幹沒了他二人的錢文，并且得了好名聲，豈不一舉兩得。你說他這人的心思毒還不毒？
所以他侄少爺說話，毫不在意。
回到簽押房，偏偏那個帶肚子的二爺，名字喚蔣福的，上來回公事。有一樁案件，王夢
梅已批駁的了，蔣福得了原告的銀錢，重新走來，定要王夢梅出票子捉拿被告。王夢梅不
肯。兩個人就鬥了一會嘴，蔣福嘰哩咕嚕的，撅著嘴罵了出去。王夢梅不與他計較，便拿朱
筆寫了一紙諭單，貼在二堂之上，曉諭那些幕友、門丁。其中大略意思無非是：
本官一清如水。倘有幕友、官親，以及門稿、書役，有不安本分、招搖撞騙，私自向人
需索者，一經查實，立即按例從重懲辦，決不寬貸各等語。此諭貼出之後，別人還可，獨有
帖，明明是替我關門。一來絕了我的路，二來借著這個清正的名聲，好來擺布我們。哼哼！
有飯大家吃，無飯大家餓，我蔣某人也不是好惹的。你想獨吞，叫我們一齊餓著，那卻沒有
而且最體恤百姓，曉得地方上百姓苦，今年年成又沒有十分收成，第一樁想叫那些完錢糧的
照著串 上一個完一個，不准多收一分一厘。這件事昨日已經有話，等到定好章程就要貼出
來的。第二樁是你們這些書役，除掉照例應得的工食，老爺都一概拿出來給你們，卻不准你
們在外頭多要一個錢。你們可知道，昨天已貼了諭帖，不准官親、師爺私自弄錢？查了出
串：指單據、憑證。
這些書差一干人退了下來，面面相覷，卻想不出本官何以有此一番舉動，真正摸不出頭
等著占便宜。一等三天，告示不曾出來，這三天內的錢糧卻是分文未曾收著。王夢梅甚為詫
如此，這一氣非同小可！恨的他要立時坐堂，把蔣福打三千板子，方出得這一口氣。後來幸
王夢梅見大家說得有理，就叫了管帳房的侄少爺來，叫他去開銷蔣福，立時三刻要他卷
老爺接印的那一天，我就知道我這飯是吃不長的。要我走容易得很，衹要拿我的那三千洋錢
升官發財，我們做家人的出了力、賠了錢，衹落得一個半途而廢。這裡頭請你少爺怎麼替家
人說說，利錢之外，總得貼補點家人才好。還有幾樁案子裏弄的錢，小事情，十塊、二十
塊，也不必提了。即如孔家因為爭過繼，胡家同盧家為著退婚，就此兩樁事情，少說也得半
萬銀子。老爺這個缺一共是一萬四千幾百塊錢，連著盤費就算他一萬五。家人這裡頭有三
千，三五一十五，應該怎麼個拆法？老爺他是做官的人，大才大量，諒來不會刻苦我們做家
樣，卻是字眼裏頭都含著刺。替他回的好，還是不替他回的好？若是直言擺上，我們這位叔
太爺的脾氣是不好惹的，剛才我才說得一句，他就排揎我，說我幫著外頭人叫他出錢。若是
不去回，停刻蔣福又要來討回信，叫我怎樣發付他。說一句良心許，人家三千塊錢，那不是
一封一封的填在裏頭給你用的；現在想要幹沒了人家的，恰是良心上說不過。況且蔣福這東
西也不是甚麼吃得光的。真正一個惡過一個，叫我有甚麼法子想！也罷，等我上去找著嬸
這錢還人家。蔣福那東西頂壞不過，恐怕他未必就此幹休。所以侄兒來請嬸娘的示，看是怎
米，貼補貼補。被蔣福這東西如此一鬧，人家已經好幾天不交錢糧了！你叔叔恨的牙癢癢，
為的是到任的時候，他墊了三千塊錢，有這點功勞，所以不去辦他。至于那注錢亦不是吃掉
了這話，不免心下沒了主意，又不好講別的，衹得搭訕著出來，回到帳房，悶悶不樂。忽見
簾子掀起，走進一人。你道是誰？原來就是蔣福聽回信來了。侄少爺一見是他，不覺心上畢
拍一跳。究竟如何發付蔣福，與那蔣福肯幹休與否，且聽下回分解。



官場現形記
第六回　急張羅州官接巡撫　少訓練副將降都司
不少的，但是總得再過幾天才能還你。好在你的家眷也同了來，今日說走，今日也未必動得
回復蔣福，原是免得淘氣的意思。然而那一種吞吞吐吐的情形，已被蔣福看透，聽罷之後，
原來這蔣福同廣信府的一個稿案門上，又是同鄉，又是親家，兩人又極其要好。這個稿
案門又是府大人第一個紅人，說一是一，說二是二。蔣福從帳房裏下來，便一直上府，找到
他親家，說老王不還他錢，他要先到府裏上控，求親家好歹拉一把。他親家聽了，自然是拍
胸脯，一力承當，把他歡喜的了不得。當天稿案門就回了本府，說縣裏這位王大老爺怎麼不
好，怎麼不好。虧得這位本府，自從王夢梅到任以來，為他會巴結，心裡還同他說得來，就
來，有公事面談。去不多時，果見王夢梅來了。走進書房，作揖歸坐，說了幾句閑話。刑名
刑名：官名，主事刑事判牘的幕僚，叫刑名師爺。
王夢梅聽了這話，臉上一紅，心上想，此事他既曉得，須瞞他不得，便把蔣福如何可
叫他難過兩天再給他，并沒有吃沒他的意思。至于蔣福說要上控兄弟的話，同城耳目眾多，
府憲又是精明不過的，況且又蒙你老夫子拿兄弟當做人，兄弟即使有點不好，難道能夠瞞過
不過當作閑話談談罷了。衹要老哥早給他一天錢，早叫他滾蛋一天，大家耳根清楚，不結了
大人從中轉圜，蔣福未曾再敢多要，王夢梅也未曾出醜。到了年底，倒是那刑名仗著此事出
了把力。寫封信來問王夢梅借五百銀子過年，王夢梅應酬了他二百兩，才把這事過去。此是
後話不題。
有話便長，無話便短。且說三荷包自從和他哥講和之後，但九江府一注賣買，他自己就
弄到幾百兩，連著前前後後經手的多了，少說有萬把銀子在荷包裏了。那時候正值山西水
旱，開辦賑捐，三荷包到處拉攏，叫人捐官，他自己好賺扣頭。他身上原有一個州同 ，就
此加捐一個知州，又捐了一個十成花樣，歸部銓選。可巧他運氣好，掣簽 掣得第一。此時
他哥大荷包已經回任，他便把帳房銀錢交代清楚，立刻進京投供候選。第二個月，山東莒州
知州出缺，輪到他頂選，就此選了出來。
州同：知州的輔佐官。
掣簽：抽簽，以此法來決定外省官員的任用。
不過這缺苦點。他便把荷包裏的錢掏了出來，托人走門子，化上二千兩，拜了一位軍機
大人做老師。這天是手本夾著銀票一塊兒進去的。等了好半天，軍機大人傳見。他進去磕了
茶送客，自己踱了進去。三荷包無奈，衹好退了下來，回到寓所。次日軍機大人差人送來一
封書子，說是帶給山東撫院的。三荷包收了下來，又送來人八兩銀子，來人方去。三荷包燈
下無事，把封信偷著拆開一看，衹見那信衹有一張八行書，數一數，核桃大的字不到二十幾
個，三荷包官場登久了的，曉得大人先生們八行書不過如此。仍舊套好封好。
過了兩天，他便離了京城，一直奔赴山東濟南省城稟到、稟見，把軍機大人的書信投了
目下就要出省大閱，先到東三府，大約不上一月，就可到得膠州。那時候有甚麼事，我們當
藩司前挂出牌來。三荷包自然歡喜。次日大早，連忙到上憲衙門稟謝，也有見得著的，也有
見不著的，跟手第二天又拜了一天客，第三天又赴各衙門稟辭。三荷包一面去上任，這裡撫
臺大人也就起身了。
三荷包到了膠州，忙著拜廟 、接印、點卯、盤庫、閱城、閱監、拜同寅、拜紳士，還
與前任算交代，整整忙了二十幾天方才忙完。接著上縣滾單 下來，曉得撫臺是打萊州府一
路來的。三荷包得了這信，因他是初次為官，所有鋪墊擺設，樣樣都是創起來，現在又要辦
這樣的大差使，就是有錢，這幾天裏如何來得及呢。在省城臨動身的時候，甚麼洋貨店裏，
南貨店裏，綢緞店裏，人家因為他是現任大老爺，而且又是江西鹽道的三大人，誰不相信
他。都肯拿東西賒給他，不要他的現錢，因此也賒了幾千銀子的東西。然而立時立刻要辦怎
麼一個差使，還要辦得妥貼，著實為難，霎時間把他急得走頭無路，如熱鍋上螞蟻一般。當
下便同衙門裏師爺商量。
拜廟：求拜神廟，如孔廟、關帝廟等。
滾單：滾遞通知單。
內中有個書啟老夫子，姓丁名自建，是濟陽縣裏一位名孝廉。從前在省城濼源書院肄
業，屢屢考在超等。不但八股精通，而且詩詞歌賦，天一不會。一筆王石谷的畫，一手趙鬆
雪的字，真正刻板無二。從前這位撫臺大人做濟東道的時候，這丁自建屢次在他手裏考過，
算得一個得意門生。現在因為丁憂在家，沒有事做，仍舊找到舊日恩師，求他推荐一個館
地。幸喜此時這位恩師已經開府山東，一省之內，惟彼獨尊，自然是登高一呼，眾山響應。
因此就把他薦與三荷包，當得一名書啟幕賓。這日因見東家為著辦差的事，愁的雙眉不展，
風。從前他做道臺的時候，晚生曾在他衙內住過幾天。其實他的上房裏另外有個小廚房，飲
食極其講究，然而等到請起客來，不過四盆兩碗，還要弄些豆腐、青菜在裏頭。他太太就是
晚生的敝師母，晚生也曾拜見過幾次，一般是珠翠滿頭，綾羅遍身，然而這位敝老師，無冬
無夏，衹得一件灰布袍、一件天青哈喇呢外褂，還要打上幾個補釘，一頂帽子，也不知從那
裏古董攤上拾得來的。若照外面看上去，實在清廉得很。其實有人孝敬他老人家，他的為人
又極世故，一定必須要領人家情。不過你不去送他，他卻決不朝你開口。但凡有過孝敬的，
他一定還要另眼看待。所以他的好處，也在這裡。現在辦他的差使，能夠華麗固然是好，倘
或不能，依晚生愚見，不妨面子稍些推板點，骨子裡頭，老老實實的叫他見你個情。橫豎一
心煩，不如清淡些。最好是鋪幾個外國房間，衹要有 毯、帳子，其餘桌圍、椅披，一概不
要。再弄幾百盆花，屋裏、院子裏，統通擺滿。一天兩頓，也不用滿、漢席，燕菜席，竟請
他吃大菜。他這一路來，燕菜燒烤早已吃膩了，等他清淡兩天也好。況且有了這個房間，就
好，就托他去借，連吃大菜的刀叉杯盤，桌子上的擺式，還有做大菜的廚子，亦問他借用幾
的說借南門裏王家的。三荷包聽了都不中意：不是門口不像樣，就是房子太淺促。後來還是
荷包一聽這話，連說不錯。丁自建也忙說好。
三荷包就此托了師爺幫著帳房總辦此事，自己也忙著調度。外面篷匠、彩畫匠，一切都
是高門上去辦。裏頭丁師爺衹管借東西，弄廚子，鋪設房間。虧得人多手快，日夜不停，足
足忙了五六天，居然一律停當。接著上縣的滾單又是雪片的滾將下來，說撫院後天可到。三
荷包忙著會同了營裏出境去接。且說那膠州營營官本是一員副將，這人姓王名必魁，是個武
榜眼出身，拉得一手好弓，射得一手好箭。但是武營裏的習氣，所有的兵丁平時是從不習
練；而且還要克扣糧餉，化公為私。這些弊病，卻是一言難盡。衹有三年大閱是他們的一重
關煞，那一種急來抱佛腳情形，比起那些秀才們三年歲考還要急。撫院來的三月個頭裏，這
協臺得了文書，就是心下一個疙瘩。幸虧日子離著還遠，不過傳齊了標下大小將官，從中軍
都司起，以及守備、千總、把總、外委，叫他們把手下的額子都招招齊，免得臨時忙亂。一
幹人得了這個吩咐，關係自己考程，也就不敢怠慢，所有地方的青皮光棍，沒有行業的人，
統通被他招了去。從此這幹人進了營，當了兵，吃了口糧，就也不去為非作歹，地方上倒平
安了許多。不在話下。
且說離著撫院來的日子一天近似一天，大小將弁帶領著兵丁們，天天下校場操演，不時
這位協臺大人還要自己去看操。正是五天一大操，三天一小操，鎮日價族旗耀日，金鼓齊
鳴，好不齊整，好不威武。列位要曉得，中國綠營的兵，衹要有兩件本事就可以當得：第一
件是會跑。大人看操的時候，所有擺的陣勢，不過是一個跟著一個的跑。在校場裏會兜圈
子，就會擺得陣。排在一溜的叫長蛇陣；團在一堆的叫螺螄陣。分作八下的叫八卦陣。第二
件是會喊。瞧著大人轎子老遠的來了，一齊跪在田裏，當頭的將官，雙手高捧手本，口報
所以這一個跑，一個喊，竟是他們秘傳的心法，人人要操練的。至于那些耍槍弄棒，頑藤
牌，翻筋斗，正月城隍廟裏耍槍、賣膏藥的一般人都會得兩手，此時都找了來，到了校場
上，敲著鼓，打著鑼，咚咚咚，鏜鏜鏜，耍一套，換一套，真正比耍猴還要好看。他們編的
看的心煩了，看過幾次，就派中軍替他代勞。空了工夫，這班總爺、副爺自己還要吊膀子，
下箭道學著射箭。怕的是撫臺大人來到，一枝射不中，要說他技藝生疏，送掉前程，那就作
下了。年紀大些的，同那打過仗、受過傷的，都改騎射為放槍。射步箭有箭靶子，射馬箭是
三角皮球，放洋槍是個灰包，一槍過去，槍子穿過灰包，就有多少灰飛了出來，那是頂好看
的。這幾天裏頭，文官忙辦差，武官忙操演，直忙得個不擇飯而食，不擇席而臥。
戈什：督、撫的隨從武弁。
一天滾單到來，知道撫臺大人已到前站。三荷包便會同了王協臺出境相迎。接著之後，
趕到行轅稟見。撫院單傳他進見，敷衍了兩句，退了下來。跟手到營務處侯補道洪大人的公
館裏稟見。又拜跟了來的什麼文案老爺、巡捕老爺。這些老爺班次不過同、通、州、縣，都
是三荷包同寅，用不著手本，衹叫號房拿著帖子，一處處去拜。拜過之後，等到晚上，打聽
大人已經睡覺，巡捕陸老爺已經下來。三荷包在省的時候，早同他拜過把子，好托他在大人
感激不盡。
外面辦差的二爺同著州里管廚的，另外又去找大人帶來的廚子，同他講盤子。那廚子一
口咬定要三百吊一天，衹伺候大人兩頓飯、兩頓點心。後首說來說去，好容易講成功了，統
打發的。你家老爺也不用多化錢，咱們這些伙計也不用費事，衹要四碟兩碗，他老人家還要
看著心疼。就是這個菜，也不要什麼好的，衹要一碟韭菜炒肉絲、一碟炒雞蛋。現在到了夏
天了，一碟子拌王瓜、一盤子雜拌，再頓上一碗蛋糕、一碗豆腐湯，多加上些香油，包你都
管廚的聽了這話，連聲多謝。彼此分手，跟著本官回來料理。本官三荷包沿途又找著陸
巡捕，叨了多少教。接著撫院進了本鏡，打過尖。這天，約莫有未牌時候，憲駕已到東門城
外，哄動了合城的人，都去看。等了一會子，衹見接差的營兵，一個個都掮著大旗，拿著
刀，扛著槍，跑的滿頭是汗，在頭裏衝頭陣。後面方是欽差閱兵大臣的執事，什麼衝鋒旗、
帥字旗、官銜牌、頭鑼、腰鑼、傘扇、令旗、令箭、劊子手、清道旗、飛虎旗、十八般兵
器、馬道馬傘、金瓜鉞斧、朝天凳、頂馬、提爐、親兵、戈什哈、巡捕，一對一對的過完，
才見那撫院坐著一頂八人抬的綠大呢轎子，緩緩而來。撫院架著一副墨晶眼鏡，一手綹著胡
子，一手扇著一把潮州扇，前呼後擁，好不威武。不上一刻，三聲大炮，到了行轅，兩邊吹
鼓亭上奏起樂來。撫院的轎子，一直由戈什扶著，抬到裏頭下轎。大小官員，齊在那裡站
班。撫院朝著大眾點了點頭兒，簇擁著進去，便是一眾官員上手本稟見。撫院便把三荷包同
協臺：指副將。
廳，三荷包原按著中國官場體制預備的，一概是繡花鋪墊，所以撫院看著嫌他華麗，其實後
備。又談了一回公事，三荷包方才退了下來，又到各位隨員屋子內請安拜見。那撫院吃過晚
飯，州官又上手本稟安，巡捕下來說了聲道乏。三荷包回去，這裡撫院也就安睡。一切都照
著巡捕陸老爺吩咐的話預備，所以撫院心上甚是中意。
話休絮煩。且說這一夜工夫，三荷包足足熬了一夜不敢合眼，怕的是誤了差使。第二天
黑早，傳說大人已經起身，廚房裏把預備的稀飯、燒餅早點心端了進去。那時候行轅上已發
三鼓。大人出來上轎，合城的官都在那裡直挺挺的站著候送。這位撫院甚是謙恭，一路走出
來，還朝著他們呵呵腰兒，他們卻還直繃繃的一動不動。直等撫院上轎，在轎子裏拿手拱了
一拱，他們統通齊打一躬，才把個欽差閱兵大臣送出轅門。這裡一眾官員齊走小路，又要趕
在撫院頭裏，以便迎接。真正是人不停步，馬不停蹄，一口氣跑到校場。有另外預備的官
廳，大家進來，暫時休歇。不上一刻工夫，忽聽得三聲大炮，那撫院的執事也就到了營門外
了。當下是王協臺居首，率領著標下弁兵，什麼都司、守備、千、把之類，一齊頂盔貫甲佩
刀跪迎。王協臺另外有個差官替他報名，其餘都、守以下，都是自己捧著手本，跪在地下高
見前呼後擁，簇擁著撫院大轎，向演武廳如飛而來。
且說這校場原在東門外頭，地方甚是空闊。上面一座高臺，幾間廠房，是演武廳，東面
是將臺，西面是馬道。演武廳後面另外有三間起坐，是預備撫院吃飯歇息的處所。演武廳東
西兩面另外有幾架席棚：東面是預備站班的眾位官員腿酸了，好進去坐坐，或者換換衣服；
西面是預備營務處隨員幫著看射箭的。一樣擺設公案。
閑話休題。但說那撫院轎子上得演武廳，大小官員接著。撫院下轎，先到後面歇息。營
務處上洪大人陪著進去，回了幾句話。吃了一碗茶，吩咐升堂。衹聽得營門外三聲大炮，將
臺上先掌號，隨後又吹打起來。撫院升坐之後，便有帶來的隨員同著本城州官，營裏的王協
臺上來參堂，連打三躬。撫院還了三躬。接著一班巡捕老爺上去請了一個安，撫院止拱了一
拱手。參堂之後，站立兩旁。便是王協臺頂盔貫甲，挂刀佩弓，從演武廳旁邊拔了一面旗，
操，次看陣圖，次演放大炮，末了看藤牌同各種技藝。王協臺答應下來，走到演武廳臺階
上，把面旗子交到中軍都司手裏。那中軍執旗在手，朝著南面越了兩越，將臺嗚嗚的奏起西
樂來。老遠的便見有多少洋槍隊，由教習打著外國口號，一斬齊的走了上來。中軍又朝著演
放了幾排槍，仍舊由教習押著下去。接著看操演陣勢：什麼一字長蛇陣、兩儀陣、三才陣、
四面埋伏陣，五路進攻陣；當中還有什麼長蛇陣變螺螄陣，螺螄陣變八卦陣。忽而兩軍對
壘，互相 殺。正在熱鬧之際，這個擋裏放了幾門大炮，放的震天價響，眾兵各歸隊伍。照
就演藤牌 并各種技藝，翻筋斗、爬杆子，樣樣都做到。然後將臺上打著得勝鼓，吹著將軍
令，把所有的隊伍，圍著校場，由前至後，兜了一個圈子，說是收隊。然後中軍仍舊拿旗子
下去歇息。
藤牌：藤製的盾牌。
吃過午飯重新升座，一切參堂禮畢，就看各將校的步箭。此乃軍政大典，王協臺雖是二
品大員，到了此時也不能不佩弓伺候。向例撫院謙和點的，必定免射，況且他是武鼎甲出
身，是天子開軒親取的門生，就是放出來做個參將，比協臺小了一級，也是一概傳免。這位
撫院性情雖是謙和，無奈他見了這位王協臺一臉煙氣，問他營裏的事情，多是前言不對後
射，顧全他的面子。誰曉得上頭衹是不開口。一等等了一刻多工夫，大家都看楞了，上頭還
是不響。王協臺這一氣非同小可！衹得拔出箭來，搭上弓弦，也不及擺架子、對準頭，颼颼
颼五支箭接連射去，卻是一支都不中。射完之後，照例上來屈膝報名。那撫臺見是如此，知
年軍政，乃是朝廷大典，現奉上諭不准瞻徇。你瞧不起本院，便是瞧不起朝廷！你為一營表
的頂戴，下去候參。王協臺原本因他是武鼎甲出身，撫院不給他面子，免他步射，一時火性
發作，有意五支不中。今見撫院動氣，便也懊悔不迭，衹是跪在地下，不肯起來。撫院也不
睬他，便把其餘各將官，依次點名校射。撫院又嫌靶子太近，喚了一個親信的巡捕，同了兩
個戈什，拿弓重新量準。誰知這些巡捕、戈什都是得了他們錢的，任憑撫院如何認真，量來
量去，那弓衹是在地下打滾。
閑話休題。靶子立好，于是一個個挨次射去。西面席棚子裏，另有營務處洪大人幫同校
看，免得耽誤時候。眾人因見撫院動氣，大家俱各小心，不敢怠慢。一時事完，王協臺還是
跪著不起。撫院退堂之後，少坐一坐，便令起身回轅。眾人照例送迎，不須多述。
人答應了下來。衹有王協臺戴著沒有頂子的帽子，兩衹眼睛哭得紅腫腫的，同著本州三荷包
後，王協臺又去求洪大人。洪大人要他六千銀子，保他不壞功名。可憐他一個武官，那裡拿
得出，好容易湊了二千銀子送去，洪大人不收。撫院的意思要拿他奏參革職，洪大人假做好
人，替他求情，降了一個都司 。看官須知：大凡革職的人，一保就可以開復原官，降調的
人，非一級一級的保升上去不可。這便是洪大人使的壞，這是後話。要知撫院看操之後尚有
何項舉動，且聽下回分解。
都司：清朝為綠營軍官。


官場現形記
第七回　宴洋官中丞嫻禮節　辦機器司馬比匪人
卻說那撫院閱兵之後，因為山東東半省地方已漸漸為外國人勢力圈所有，不時有交涉事
件，雖說中外協和，凡事尚能和平辦理。撫院來的時候，那外國總督特地派了一枝兵前來迎
接，也就算得十二分面子。所以撫院一進行轅，便叫翻譯寫一封洋文信送去，訂期閱兵之
後，前來拜見。
到了這一天，撫院吃過早飯，便帶了一個洋務隨員，是個同知前程，姓梁名世昌，廣東
人氏；一個翻譯，是個知縣，姓林名履祥，福建人氏。撫院大轎在前，他二人小轎隨後，到
重，立刻脫帽降階相迎，見面握手歸坐之後，彼此說了些仰慕的話，無非翻譯傳言，無庸細
述。那總督又拿出幾種洋酒、洋點心敬客。撫院擾過之後，便即相辭出來。跟手那外國總督
命駕前來答拜。撫院接著，也著實殷勤一番。總督去後，撫院便傳州官上去，同他商量，預
備明天請外國人吃飯。州官三荷包聽了撫院吩咐下來，自己思量，上司的差使倒好辦，這請
外國人吃飯的事情卻沒有辦過。外國人吃番菜，是不用說的了。從前走過幾趟上海，大菜館
裏很擾過人家兩頓。有了廚子，菜還做得來，但是請外國人是個甚麼儀注，須得預先考較，
包一聽這話有理，便叫拿帖子去拜撫院同來的翻譯林老爺。二人相見之後，寒暄了幾句，三
嘴裏雖說容易，究竟容易在那裡，卻不肯告訴與人。三荷包再問問他，他便指東話西，一味
辭了出來，又與丁師爺商量。還虧得丁師爺交游道廣，仍舊找到他那個借外國家生的朋友，
也是在外國官跟前當翻譯的一個廣東人，同他說了。承他的情，甚麼規矩，甚麼儀注，那是
頭一席，那是第二席，那是主位，先上甚麼酒，一五一十，統通告訴了他。
丁師爺回來告訴了三荷包。三荷包歡喜不盡。連夜又把那位翻譯請了來，留他吃飯，同
他商量；又請他寫了一張菜單，一共開了十幾樣菜、五六樣酒。三荷包接過看時，衹見上面
開的是：清牛湯、炙鰣魚、冰蠶阿、丁灣羊肉、漢巴德、牛排、凍豬腳、橙子冰忌廉、澳洲
翠鳥雞、龜仔蘆筍、生菜英腿、加利蛋飯、白浪布丁、濱格、豬古辣冰忌廉、葡萄幹、香
蕉、咖啡。另外幾樣酒是：勃蘭地、魏司格、紅酒、巴德、香檳，外帶甜水、咸水。三荷包
這樣燕菜是我們這邊的頂貴重的菜，而且合了撫憲大人的意思，免得頭一樣上來主人就不
楷謄出十幾份來。
到了第二天大早，三荷包起來，穿著簇新的蟒袍補褂，走到撫院這邊親自監督，調排桌
椅，安放刀叉。總共請了三個外國官、四個外國商人、兩個外國官帶來的翻譯。這裡是撫憲
一位、營務處洪大人一位、洋務隨員梁老爺一位、撫院翻譯林老爺一位，連著州官三荷包，
共是五個中國官：算一算，一總是十四位。去叫書稟師爺，把某大人，某老爺，一個個拿紅
紙寫了簽條。三荷包又請那位翻譯幫著點對：那裡是首席，該甚麼人坐；那裡是二席，該甚
麼人坐。分派既定，就把紅簽放在這人坐的面前。倘是外國人，隨手請翻譯寫一排洋字在上
面，好叫外國人認得。
這時候桌子上的擺設，玻璃瓶件鮮花之類，一律齊備。廚房裏亦諸事停當。三荷包又
菜，拿出幾樣，經他的手一分一分的分好，叫管家們一律穿著簇新的大褂，裝作細崽模樣，
以供奔走。
細崽：男侍役。
等到各事停當，那時已有巳牌時候。外國人向來是說幾點鐘便是幾點鐘，是不要催請
的。這日請的十二點鐘。等到十一點打過，撫院同來的什麼洪大人、梁老爺、林老爺，一齊
穿著行裝，上來伺候。三荷包便請丁師爺陪著那個翻譯在帳房裏吃飯，以便調度一切。又歇
了兩刻鐘，果見外國人絡續的來了。撫院接著，拉過手，探過帽子，分賓坐下。彼此寒暄了
幾句，無非翻譯傳話。少停從客來齊，撫院讓他們入席。眾人一看簽條，各人認定自己的坐
的話，由翻譯翻了出來。那首席的外國官也照樣回答了幾句，仍由翻譯傳給撫院聽了。撫院
又謝過。舉起酒來，一飲而盡。一面說話，一面吃菜，不知不覺，已吃過八九樣。後來不曉
得上到那樣菜，三荷包幫著做主人，一分一分的分派。不知道怎樣，一個調羹，一把刀，沒
有把他夾好，掉了一塊在他身上，把簇新的天青外套油了一大塊。他心上一急，一個不當
心，一衹馬蹄袖又翻倒了一杯香檳酒。幸虧這桌子上鋪著白臺毯，那酒跟手收了進去，不至
淌到別處。又幸虧這張大菜桌子又長又大，撫院坐在那一頭做主人，三荷包坐在這一頭打
陪，兩個隔著很遠，沒有被撫院瞧見，還是大幸。然後已經把他急的耳朵都發了紅了。又約
摸有半點多鐘，各菜上齊。管家們送上洗嘴的水，用玻璃碗盛著。營務處洪大人一向是大營
候，眾人都不在意，衹有外國人瞧著他笑。後來聽他如此一說，才知道他把洗嘴的水喝了下
較。後來吃到水果，他見大眾統通自家拿著刀子削那果子的皮，他也衹好自己動手。吃到一
半，又一個不當心，手指頭上的皮削掉了一大塊，弄的各處都是血，慌的他連忙拿手到水碗
裏去洗，霎時間那半碗的水都變成鮮紅的了。眾人看了詫異，問他怎的。他又好強，不肯
說。又回頭低聲罵辦差的，連水果都不削好了送上來。管家們不敢回嘴。三荷包看著很難為
情。少停吃過咖啡，客人絡續辭去。主人送客，大家散席。仍舊是丁師爺過來監督著收家
矩是一點不會錯的。有這樣的才情，所以才能夠做到撫院。想這洪大人，不是喝了洗嘴水，
就是割了手指頭，甚麼材料做甚麼官，那是一絲一毫不會推板的。想我們老爺演習了一早
來那些外國官員、商人，又請撫院一干人到他那裡去宴會，一連吃了兩三天，方才吃完。
這幾天裏，撫院很認得了幾個外國人，提起富強之道，外國人都勸他做生意。撫院心裡
亦以為然，就向他們著實叨教。回省之後，有幾個會走心經的候補老爺們，一個個上條陳，
講商務，撫院一概收下。內中有一個候選通判，是洋務局老總的舅爺，姓陶名華，字子堯，
靠他姊夫的面子，為他文墨尚好，有時候做封四六信 還衝得過，所以他姊夫就求了撫院，
委他在洋務局裏充當一名文案委員。他見姊夫上院回來，屢屢談及撫憲大人近來著實講求商
務，凡有上來的條陳，都是自己過目；候補班子裏很有兩個因此得法。他把這話聽在肚裏，
既有這個機會，我何不也學他們上一個條陳？或者得個好處，也未可知。就是說的不好，像
麼對勁的，抄上幾條，省得費心。可巧有一篇是從那裡書院課藝上采下來的，題目是《整頓
商務策》。他看到這個題目，急忙查出原文來一看，洋洋灑灑，足有五千多字，一起一結，
當中現現成成有十二條條陳，把他喜的了不得。大略看了一遍，也有懂得的，也有不懂得
人，官場款式，無一不知，把頭尾些須改了幾個字，又添上兩行，先謄了一張草底，說是自
己打肚子裏才做出來的，同姊夫說明原故，請他指教。
四六信：用駢文寫的信，四字六字相間為句，稱駢四儷六。
他姊夫雖說當的是洋務差使，于這文墨一道也甚有限，聽他舅爺說要到院上上條陳，他
有這樣的大才情！但這位中丞是個精明不過的，一個條陳進去，總要請各位老夫子過目。倘
若把話說岔了，老夫子就要批駁下來。所以這上條陳一件事，竟是難上加難，非有十二分大
便把條陳一條一條的念去，碰著有幾個不認得的字，便把舌頭在嘴裏打一個滾，含糊過去。
一個條陳看完，竟有大半不懂。看看舅爺還坐在對面，少不得要批評他兩句。停了半晌，說
多，上頭看了恐怕未必中意。愚兄于這筆墨一道雖及不到你老弟，論起官場上閱歷卻比你老
是說外國人曉得我們中國的情形，原是引證外國人辦的事情確有效驗，要我們照他辦的意
上，你也總要斟酌盡善。院上幾位老夫子我統通認得，你做好之後，等我先拿進去請教請教
主意打定，連夜恭恭敬敬謄了一個手折。次日一早，乘他姊夫上院沒有下來，他便穿好
袍褂，拿著手本，也不坐轎，也不帶人，一直趕到院上。曉得這位撫院的新章：凡有遞條陳
的人，先在巡捕老爺那裡挂號，專派一個巡捕管理此事，隨到隨遞。倘若中意，立刻傳見。
所以凡是來遞條陳的，都歸這巡捕老爺接待。當下陶子堯走來，那巡捕問明來意，因為撫院
有過吩咐，是不敢怠慢的，立刻讓進來吃茶抽煙，抽空拿著手本，夾著條陳，上頭去回。此
時撫院在那裡同洋務局總辦講話，看了條陳，甚是中意。一見手本是洋務局文案委員，便對
不多時，果見陶子堯跟了進來，見了撫院，磕過頭，請過安。撫院讓他上坐。他見姊夫也在
坐，臉上火辣辣，怪不好意思的。又因姊夫是局裏的老總，不好僭他的坐，抵死要讓他姊夫
多，至于賺錢卻是拿得穩的。但是這些機器總得外洋去買。你那章程裏頭說的幾樣機器，依
記洋行、信義洋行。那行裏的買辦，卑職都有朋友，同他們相好。衹要托了他們，同外國人
又問了些別的說話，跟了他姊夫一塊兒出來，回到洋務局裏。
這時候他姊夫因見撫院將他抬舉，也不埋怨他了，還約他同到公館裏吃飯。到得公館
裏，他姊夫已忙著把這話從頭至尾，告訴了他姊姊一遍。姊姊聽了，自然歡喜，忙同丈夫
次日姊夫上院，撫院便把要委陶子堯到上海的話，告訴了他。他果然又替他舅子著實吹
委，又蒙撫院傳上去，著實灌了些米湯，把他興頭的了不得。回到公館料理行裝，又到各衙
門同事處辭行，接著各處備酒餞行。一時亦難盡記。
且說這日正是洋務局裏幾個舊同事，因為他此番奉委，一定名利雙收，因此大家借了趵
突泉地方，湊了公分備了一席酒替他送行。約的是午刻十二點鐘會齊；誰知左等不來，右等
不來，直至目落西山，約摸有五點多鐘時分，大家已等的心焦，才見他坐著姊夫公館裏的四
客，請的是兩司、首道、學堂裏的總辦王觀察、營務處洪觀察，一定要拉小弟作陪。一直吃
少頃，擺上席面，自然是陶子堯首坐，其餘作陪。菜上一半，酒過三巡，大眾都要上來
家姊丈辦了這幾年的洋務局，他衹知道外國人三個字。你問他是那幾個國度的外國人，看他
一向省儉，是從來不用管家的，特特為為，又把自己的二爺撥出一個，給他帶著出門。陶子
堯拜別了姊夫、姊姊，帶了管家，取道東三府，到濰縣上火車，到了青島。可巧有輪船進
口，他便寫了票，搬上輪船。等到開船離了岸，那天忽然刮起風來，吹得海水壁立，把個輪
船搖蕩不止。陶子堯一向是有暈船的毛病，一上船就躺下不能動了。他管家叫張升。本是北
邊人，沒有坐過船，更是撐不住。那風刮了兩天兩夜不住，他主僕兩個，也就困了兩天兩夜
沒起。陶子堯上船的時候，有人替他寫了一封信，托輪船上一位帳房照應。這帳房姓劉，號
瞻光。一上船彼此請教過大名。陶子堯很擺架子，這劉瞻光估量他一定是山東撫臺的紅人，
所以才派他這賺錢差使，一心便想拍他的馬屁，口口聲聲稱他陶大人。陶子堯得意非凡。始
而要房間，船上沒有，劉瞻光就把自己的一間帳房讓了出來給他，吃飯是另外開，劉瞻光拿
自己的體己菜出來讓他吃。等到刮風的時候，他管家困倒了，吃茶吃水，都是劉瞻光派人招
呼；自己又時時刻刻過來問候，因此陶子堯心上著實感激。
這天到了上海，風也息了，船也定了，他主僕兩個也不暈了。陶子堯是做官人，貪圖吉
利，因此就擇了棋盤街的高升棧。由棧裏接客的接著，叫了小車，把行李推著就走。主僕兩
個另外雇了東洋車，一路跟來。到了棧房，喝過茶，洗過臉，開飯吃過。為著船頭上顛播了
兩天，沒有好生睡，因此暫不出門，先在棧中睡了一覺。等到醒來，已是天黑。衹見茶房送
把手巾，接來揩過，便起身換了一件單袍子，一件二尺七寸天青對面襟大袖方馬褂。其時雖
交八月，天氣還熱，手裏又拿了一把折扇。叫管家拿了煙袋，夾了護書，跟在後頭。走到街
上不認得路，衹得喚了兩部東洋車，叫他拉到一品香。高升棧到一品香能有多遠，車夫樂得
賺他幾個，拉著兜了個圈子方才拉到。主僕二人下車，付過車錢，問了房間，走了進去。劉
瞻光即起身相迎，作揖坐下。
其時臺面上已有七八個人了：有的頭上四轉都有些短頭髮垂了下來，卻是梳的凈光的
勻；又有大衿鈕扣上插著一朵鮮花；還有些人不知道是拿什麼熏的，一陣陣的香氣噴了過
來。這些人穿的衣服，一律都是綾羅綢緞，其中也有一兩個些微舊點的，總不及陶子堯的古
心。自己拿定主意，到了上海，不叫局， 不吃花酒，免得上當。
叫局：叫妓女。
這日，來到一品香，見過主人之後，又照著眾人作了一個揖。席上的人也有站起來拱手
的，也有坐著不動的。劉瞻光便告訴他，這是某人，這是某人，無非某行買辦、某處翻譯之
類，一一道過姓名。隨後又來一個人，同陶子堯一并排坐下。這人兩撇蟹鉗胡須，年紀四十
眾人聽說，著實起敬。內中有個專做軍裝機器的買辦，姓仇名五科，聽了這話，便想替
自己行裏拉賣買，就竭力恭維了幾句，以示親熱之意。魏翩仞同他坐在一塊兒，問長問短，
更說個不了。後來主人讓他點菜，他說不懂。魏翩仞就替他寫了六樣。大家又要叫局，劉瞻
的相好絡續來到，也有唱的，也有不唱的。獨有魏翩仞叫的是小先生， 跟局大姐著實標
見。一霎時局已到齊，真正是翠繞珠圍，金迷紙醉，說不盡溫柔景象，旖旎風光。
小先生：還沒有賣身的妓女。
當下，仇五科竭力的想拉攏他，趁眾人 混的時候，已囑咐他相好，趕緊回去備個雙
臺。跟局的答應著，匆匆裝了兩袋煙，同了先生下樓而去。仇五科便走到劉瞻光面前，托他
方才穿好馬褂，辭別眾人而去。這裡主人菜上齊，吃過咖啡，細崽送上帳單，主人簽過字，
便讓眾人同到仇五科相好家吃酒去。陶子堯先不肯，後來被劉瞻光、魏翩仞一邊一個拉了就
過四馬路的景致，今番目睹，真正是笙歌徹夜，燈火通宵，他那一種心迷目眩的情形，也就
不能盡述。
魏翩仞是聰明不過的人，到眼便知分曉。況且剛才臺面上已經同他混熟，因此就在路
你子翁不叫局，不吃酒，自然是方正極了。然而現在要在世路上行事，照此樣子，未免就要
但是上海的生意，十成當中，倒有九成出在堂子裏。你看來往官員，那一個不吃花酒，不叫
如你子翁，誰不知道你是山東撫院委來的，你子翁明明是個官，然而辦的是機器。請問這樣
，那一個不吃花酒？非但他請你，還得你請他：他請你，一半是地主之情，一半是拉你的
賣買；你請他，是要勞他費心，替他在洋人跟前講價錢，約日子。衹要同你講得來，包你事
等樣人，陶子堯曾否破戒，且聽下回分解。
康白度：買辦，英語譯音。



官場現形記
第八回　談官派信口開河　虧公項走頭無路
話說陶子堯跟了眾人走進西薈芳，衹見這弄堂裏面，熙來攘往，轂擊肩摩，那出進的轎
靠姊夫的光當了文案，然而終是寄人籬下。有時在路上走著，碰著那些現任老爺們坐轎拜
客，前呼後擁，好不威武。幾時我方得有此一日？如今看見出局的轎子，一般是呼麼喝六，
橫衝直撞，叫人見了，不覺打動了做官思想。陶子堯一頭呆想，不知不覺，又穿過一道門，
走到一家門口，高高點著一盞玻璃方罩的洋燈，墻上挂著幾張招牌，寫著某某書寓……一時
個揖。接著娘姨請寬馬補，倒茶，拿水煙袋，絞手巾。先生敬瓜子，別人是認得的，衹有陶
的局票共是八九張，一時也記不清楚。衹見劉瞻光叫的是張書玉，想就是在一品香叫的那一
說，一面大眾都好，衹剩一個首坐。陶子堯無法，衹得坐了。仇五科手執酒壺，親自奉酒。
陶子堯竟恪守官場規矩，站起來作揖，弄得仇五科無法，衹得放下酒壺，還他的揖。主人一
齊敬完之後，他一定要還敬，斟了酒還不算，又深深作了一個揖，又朝著眾人作了一個揖，
一時菜上八道，酒過三巡，叫的局陸續都來了，衹有陶子堯的局沒有來。他雖初入花
叢，瞧著別人的局都到了，自己的不來，未免覺著沒趣。後來菜都上齊，主人數了一數，臺
面上的局，獨獨小陸蘭芬未到，立刻叫人去催了。一會小陸蘭芬來了，見了仇五科，竟不提
個大人長，大人短，把個陶子堯喜的不亦樂乎。
一時上過幹、稀飯。小陸蘭芬跟局新嫂嫂聽了魏翩仞一番言語，曉得陶子堯是戶好客
人，一直坐著不走。等到散過臺面，一定要同到他家去坐。起初陶子堯不肯，後來又是魏翩
仞勸駕，兩人一路同去，陶子堯方才允了。當下新嫂嫂跟著轎子在前，陶、魏兩個人在後。
是蘭芬房間。等到二人上樓，蘭芬已經到家多時了。新嫂嫂竭力張羅：寬馬褂，打手巾；先
仞在坐，便打著官腔，把自己的履歷盡情告訴了二人。這房間裏還有兩個粗做老婆子，聽了
不懂，都坐在那裡打盹。魏翩仞先在鋸床上吃大煙，後來也睡著了。
真是瞎來來！我們的官是拿銀子捐來的，又不是賣身，同你們堂子裏一個買進，一個賣出，
知道，我們做官的人，辛苦呢固然辛苦，然而等到官運好的時候，做的著實有趣，也就不覺
來？也替倪起格課。倪有仔三個月格喜哉，起起是男是女。如果是男，將來命裏阿有官做。
哉。倪格娘有格過房兒子，算倪的阿哥，從前也勒一爿洋行裏做買辦格。前年捐仔知府，新
的那一天，撫臺還坐著八轎，親自送我到城外。藩臺以下那些大人們離城十裏，搭了一座彩
棚，在那裡候著送。等我到得那裡，撫臺也趕到了。把公事談完，隨手在靴頁子裏掏出一張
四萬銀子的匯豐銀行的匯票，托我到上海替他留心買四位姨太太。大約一萬銀子一個。如果
地倒了一碗茶，叫他潤潤嘴。
一放，隨即起身上轎。撫臺還要敬酒。我被他們鬧的腦子疼，再三辭謝，方才免了。撫臺帶
人吃過稀飯再走。他兩人因為時已晚，急欲回去。新嫂嫂同了蘭芬一直送到樓下，開開大
門，看他兩人出弄堂。陶子堯不識路途，魏翩仞便同他走出弄堂，由石路挽到四馬路，叫陶
子堯向東，一直走到巡捕房朝南，朝東是一品香，朝南便是棋盤街，離高升棧很近的。陶子
堯至此，方悟原來高升棧到一品香甚近，用不著坐東洋車的。今天從棧裏出來，被東洋車夫
所欺，不知道在那裡兜了一個圈子，才到得一品香。可見上海地方人心欺詐，是要刻刻留心
的，當下便謝過魏翩仞，兩人拱手作別。陶子堯帶了跟班回棧。魏翩仞自到相好大姐老三處
過夜不題。
且說次日陶子堯一覺困到一點鐘方才睡醒。才起來洗臉，便有魏翩仞前來，約他一同出
去，到九華樓吃揚州館子。吃完之後，就在公一馬車行叫了一部橡皮輪皮篷車，一同去游張
園。可巧這日是禮拜，所有昨天臺面上幾個朋友，倒有一大半在這裡。劉瞻光因輪船未開，
亦到園中玩耍。仇五科一直等到打過四點鐘，方才來到。在大洋房裏大家會齊，分了兩張桌
子吃茶。此時游園妓女，數一數足足到了五六十個，把個大洋房擠的實實窒窒的，好不熱
鬧。陶子堯跟了眾人出去兜了一回圈子，不提防在照相地方碰見新嫂嫂同了蘭芬在那裡照
相。見面之後，著實殷勤，一路跟著同到大洋房。新嫂嫂便把煙袋送過。魏翩仞因同陶子堯
酒肉朋友天天在堂子裏混慣的，豈有不來之理。
當下新嫂嫂要拉著陶子堯一同回去，陶子堯又拉著魏翩仞一塊兒走，隨即上了馬車，離
了張園。不上一刻工夫，早已來到泥城橋。馬夫巴結，大大的兜了一個圈子，方才回到石路
同慶裏口。下車進去，新嫂嫂先交代過本家，喊了一臺下去。兩人上樓吃茶吃煙。不多一
歇，劉瞻光同了兩個朋友先到，跟手仇五科也來了。其時已有上燈時分。在席的人多半因有
翻臺，催著快擺。立刻寫局票，擺臺面，起手巾，叫局。主人一個個敬酒，然後大家歸坐。
少停局到，唱曲子，豁拳，手忙腳亂，煙霧騰天。陶子堯自充行家，嫌這些姑娘們的曲子不
札，又把一位先生拉胡琴的烏師留下，好教他拉著，等陶大人唱。誰知陶大人抵死不肯唱。
朋友。大家覺著沒趣，不及上幹、稀飯，都已興辭而去。陶子堯也不在意。
吃過了酒，送過了客，獨有魏翩仞不走。他原是最壞不過的，看見陶子堯官派熏天，官
腔十足，曉得是歡喜拍馬屁、戴炭簍子的一流人。新嫂嫂雖是女流，亦早已看出。魏翩仞假
托出恭，拉了新嫂嫂到小房間裏，二人如此如此，這般這般，商量好了一條計策。
撫臺姨太太，出起門來，要坐四人轎，還有戴頂子的把轎扛。轎子前頭還有一頂紅傘。無論
走到那裡，都有人辦差，有人伺候。怕的是姨太太在大人跟前，不要說大壞話，衹要稍微點
上兩句，無論是誰都吃不起。姨太太屋裏伺候的人，有丫頭，有老媽，有二爺，有打雜的，
要什麼有什麼。面子上的月費一個月二百兩，做衣服，打首飾，吃飯，用人工錢，還不在
說的高興，不提防有此一問，堵住了嘴，一時對答不來。蘭芬還連著問他。他衹顧吃水煙。
歇了半晌，正想拿話支吾他，恰好魏翩仞同新嫂嫂從小房間裏出來，把話打住。
魏翩仞便披起馬褂要走，又朝著新嫂嫂努努嘴。新嫂嫂會意。其時陶子堯又要跟著走，
誰知一件馬褂，卻被新嫂嫂扣住不給。陶子堯到此無法，衹好聽魏翩仞一人獨去。這裡新嫂
嫂又張羅陶子堯吃稀飯，又打發陶子堯管家，先回棧房。這天晚上，自從擺臺面，一直到魏
翩仞走，凡有來叫局的，新嫂嫂都叫小大姐阿金跟了出去，自己卻一直在屋裏陪著陶子堯。
分，也就都已明白了。當下吃過稀飯，打過兩點鐘，蘭芬是沒有晏堂差的，大家收拾安睡。
陶子堯居然就在這裡借了一夜幹鋪。究竟如何，無庸深考。但覺與新嫂嫂情投意合，如漆如
膠。
一連住了七八日，不是人家請他，就是他請人家，一連七八天，沒有斷過。每天總要困
到兩三點鐘方起。等新嫂嫂梳洗過後，一同吃早飯。吃過早飯，便是一部馬車，起先還帶蘭
芬同坐，後來連蘭芬也不帶了。出門之後，不是游張園，便是兜圈子。走到大馬路仁昌祥、
震泰昌，以及亨達利等處，總得下車，不是買綢緞，便是買表，買戒指，一買便是幾百塊，
此外打首飾，買珠子，還不在內。起先每次出門，陶子堯一定要到錢莊上，帶幾百銀子莊
票，一二百塊洋錢、鈔票在身邊。後來各家都熟了，知道陶大人是個闊客，就是沒得錢，也
肯賒給他了。從前陶大人穿的衣服，新嫂嫂嫌他古板，特特為為，叫了幾名裁縫，在家裏客
堂裏替他做，趁便自己又做了些時式衣服。細算起來，數目也就不少了。陶子堯一心被新嫂
嫂迷住，竭力報效，核計所化之錢，旬日之間，和酒、局帳，不過一百多元，買東西，做衣
服，通扯已不下三四千金之譜。再加別的用度，通算起來，帶來的二萬，不過才用得四分之
一。自己一算，還不為多，將來機器買成，無論那注帳裏多報銷一筆就夠了。如此一算，心
上一寬，依舊爛化浪費起來。
有一天新嫂嫂的娘過生日，喊了一班人，在堂子裏宣卷。 單他一個，擺了一個四雙雙
臺，有些不認得的人也都拉來吃酒。魏翩仞看見他的錢化的淌水一般，不加愛惜，心上便
找到陶子堯。其時新嫂嫂正坐在客堂窗下梳頭，陶子堯坐在旁邊坐著吃湯團。一面吃湯團，
幫忙，難道還要你的好處嗎。他叫我來問你一聲，有甚麼話，你去同他說亦好，我替你傳話
聲的叫陶大人當差的。當差的上來，陶子堯便交代他一把鑰匙，叫他回棧房，把枕箱開開，
一刻，當差的回來，將紙包呈上。陶子堯打開，取出一片帳目，大約開著幾件機器，也不詳
川不過是個名色，不夠用的，況且到了上海又不能不應酬。這裡頭托你同五科講一聲，將來
帳，有限的幾樣東西，看上去不過二萬銀子的進出，多開上一千、八百也望得見的。子翁，
我聽見人說，你這遭來，不是要辦幾十萬銀子機器嗎？我們都是好朋友，你別拿小注的給我
長而去。
宣卷：一種七字唱本。
他斟酌。五科哥，據我看起來，生意不過二萬銀子。他這裡頭，還想托你替他開花帳，吞吞
存在號裏，剛才我從同慶裏出來，先挽到號裏打聽過，由山東匯下來總共不過二萬銀子，聽
他說這一禮拜頭裏倒去拿過好幾千。蘭芬家新嫂嫂手上金剛鑽戒指也有了，金釧臂也有了，
此言，也就明白。當夜又趕到同慶裏通知陶子堯，告訴他說，各事都已停當，衹要他明天十
一點鐘，到行裏簽字。
到了次日十點鐘，魏翩仞仍趕到同慶裏叫醒陶子堯，起來洗臉吃點心，一塊同去找五
科。新嫂嫂蓬頭赤腳，一定還要親自替陶子堯打一條辮子，方容他走。當下兩個人同到洋行
裏，仇五科接著，著實殷勤。請坐之後，又每人敬了一根呂宋煙。從抽屜裏取出帳來一看，
共是二萬二千兩規元銀子。簽字之後，先付一半，又拿合同念給他聽。陶子堯是不認得洋文
幾句洋話。陶子堯不懂，又是仇五科翻給他聽，無非是應酬話頭。當面簽過字。魏翩仞跟著
多兩，將來機器到上海還得找他一萬一千兩。現在短得雖多，幸虧臨動身的時候，撫臺大人
報，說明緣故，請再撥一萬五千兩。號裏朋友擬好電稿，請他過目，無甚說得。兩人辭別出
去，找到仇五科，交代清爽，取轉那一分合同。當天仍到同慶裏擺了一個雙臺，因為仇五
科、魏翩仞兩個幫了忙，所以就推他二位坐了上坐。
正是光陰似箭，日月如梭，自從那日在號裏發電報的日子算起，核算起來，頂多三天定
有回音，現在倒有七八天了。虧得他天天被新嫂嫂迷住，所以也不覺得。及到屈指一算，不
禁慌張起來。若論自己的憲眷，一定不會駁回的。大約撫臺公事忙碌，一時理會不到，也是
有的，然而總不至于置之不復。因此弄得他心上好像有十五個吊桶一般，七上八下。虧得新
嫂嫂能言會道，譬解過去。後來一等等了半個月，還是無回信。看看這裡的錢又用去了二千
出手，就是中等的，至少亦得一兩千塊，其餘衣飾還不在內。真正公私交迫，晝夜不寧。
又過了幾天，數了數日子，電報打去已經二十天了，依舊杳無音信，把他急得熬不住，
衹得又打一個電報去催款。另外又打一個電報，要他姊夫從旁吹噓。到第三天得到姊夫的回
電，說撫憲請病假，藩憲代理。機器已經另外托了外國人辦好，價錢很便宜，而且包用，叫
他不要辦了，并催他即日回東。陶子堯得了這個電報，賽如一瓢冷水，從頂門上澆了下來，
急得無法。可巧魏翩仞來看他，他便把此事告知，想叫他去同仇五科商量，說機器不要了，
陶子堯見他不肯退機器，心上更加煩悶。打那日起，就在棧中寫了兩天的信，一直沒有
到同慶裏去。新嫂嫂派了一個小大姐到棧裏釘住他，叫他去，他不肯去，把他弄急了，同大
姐回去告訴了新嫂嫂。新嫂嫂知事不妙，樂得弄他幾個現的。見小大姐請不來，衹好自己坐
了車到棧裏來請。陶子堯雖說跟他同到堂子裏，依舊沒精打彩。禁不住新嫂嫂甜言蜜語，不
由他不把號裏剩下的銀子，取來報效。後來用的衹剩得幾百兩了。號裏的人，最是勢利不過
的，就把下餘的錢算一算清，打一張票子，差一個學生送給陶子堯，把折子收回，以後不相
來往，從此更絕了指望。還有魏翩仞聽見信息不好，雖說不准他退機器，料想再要他找，是
若機器運到，不來出貨，我們雖然是朋友，外國人卻不講交情，將來怕有官司在裏頭，還是
頭無路，衹得又打一個電報給姊夫，說明洋人不退機器，請他轉圜的話。誰知接到回電，陶
子堯看了，這一驚竟非同小可！欲知電中所言何事，且聽下回分解。


官場現形記
第九回　觀察公討銀翻臉　布政使署缺傷心
在蘭芬家同新嫂嫂一塊兒吃飯。管家送電報來，是電報局已經翻好了來的。陶子堯看完之
後，做出這個樣子，大家都猜一定報上有了甚麼話句。虧得新嫂嫂心定，仍舊吃他的飯。等
嫂嫂明知留也無益，任其揚長而去。
釘封文書：清時遞送處決囚犯的緊要公文。
不答應，說打過合同如何可以懊悔的。就是這會子把已經付過的一萬一千統通改做罰款，他
亦不要，一定要你出貨。子翁，你得詳詳細細把這情形寫個稟帖給撫臺，也免得你為難。將
答，忽見管家拿進一封信來，說是長春棧二十一號，山東候補道王大人差人送來的，立候回
音。陶子堯聽了王大人三個字，又是一呆。連忙把信拆開來一看，就是剛才他姊夫來的電報
上所說王觀察了。王觀察信上言明是奉了東撫之命，前往東洋考察學務。到了上海又接電
報，叫他順便考察農、工、商諸事，添派四個委員，大小十幾個學生。因此就叫他向委員手
裏討回那二萬銀子做盤川。亦是今天接到電報，所以特為寫信前來通知。如果銀子現成，他
就立刻派人來取。
且還要逼後頭的。那裡王觀察又是山東撫憲派來的，叫他來討，就是洋人肯退銀子，衹有一
萬一，那九千已經被我用的九成多了。無論如何，二萬的數目總不能歸原，叫我心上如何不
等回信，也不敢說甚麼。
堯，立刻翻出信箋要寫回信。忽然想起王觀察是本省上司，論規矩應得寫張夾單 稟復他才
是。他本是做文案出身，這些款式是懂得的。無奈心緒不寧，提起筆來，寫不上半行，不是
脫落字，就是寫錯字，一連換了五張紅單帖，始終未曾寫滿三行，把他急的頭上汗珠子有黃
既然到這裡，你總得去拜他一趟，今日且不必寫回信，衹拿個片子交給來人，叫他先回去言
他回轉去稟大人，說大人的來信收到，明天一早過來請安，還有許多下情，須得明天面稟。
管家拿了銜片自去交代不題。
夾單：夾在手本裏信函，指那些下級向上級官員報告事情，在公事之外或不便于寫在
手本裏的事。
算你因公受過，上司跟前不至于有什麼大責罰的。倒是你自己化消的錢如何報銷？我同你做
了。洋人那裡，但憑五科一句話，要退便退！現在老實對你說，是我替你抗住不退。你明天
見了王觀察，衹說機器的事，一到上海就同洋人打好合同，索性多說些，二萬二的機器，樂
得說他四萬銀子。二萬不夠，又托朋友在莊上借了二萬。價錢統通付清，機器不日可到。洋
人那邊是萬萬不肯退的。現在既然山東來電一定要退，衹好請訟師同他打官司。倘若打不贏
外國人，你這機器本不要退，這筆訟費至少也得幾千兩，還有別的費用，也衹好由你報銷。
半天把事辦好回來，你再去見王道臺。他見你打官司，這事情是真的了，他一定不好再來逼
據實告訴了魏翩仞，托他想法子同訟師商量，先付若干，其餘的打完官司再付。魏翩仞聽了
無法，于是叫他先付三百。後來講來講去，陶子堯衹肯先付二百。魏翩仞無奈，衹得拿了就
魏翩仞出來，到一家熟錢莊上，把銀子劃出五十兩。找到一個訟師公館，先會見翻譯。
彼此都是熟人，把手腳做好，然後翻譯走到公事房裏，一五一十的告訴了訟師。訟師答應立
刻先替他寫兩封外國信：一封是給仇五科的洋東，說要退機器的話；一封上給新衙門的，
等陶子堯稟帖寫好，一塊送進去。魏翩仞見事辦妥，把銀子交代清楚，然後袖了這封信回來
的。可巧那篇到外洋定機器的帳，都是五科一手寫出來的。若照你那篇原帳，衹有幾個總名
字，寫得不清不爽，衹怕走遍地球出沒處去辦。不料五科為朋友要好，如今倒被人家拿做了
過，沒甚改動。陶子堯立刻寫好，隨了外國訟師的信，一塊兒拿帖子送了進去，接到回片方
才放心。
新衙門：指公共租界裏的審判機關會審公廨。廨，是舊時官吏辦公的地方。
抱告：打官司時委托親屬或僕役代理出庭。
次日一早，就到長春棧二十一號去見王道臺。這天穿的衣裳，照例是行裝打扮，雇了一
輛轎子馬車，拉到長春棧門口，管家先進去投手本。王道臺正在那裡會客，一見是他，便說
員周老爺屋裏坐下。不多一刻，王道臺送客回來，趕到這邊相見。陶子堯雖久在山東，同王
道臺卻是從未謀面，見面之下，少不得磕頭請安。王道臺曉得他是撫臺特識的人，不好怠慢
這回出來，本來是奉了別的差使，到了上海接著電報，才曉得還要到東洋去走一趟，所以出
省的時候沒有帶甚麼錢。後來打電報去請上頭髮款，接到回電，才曉得老兄那裡有這筆銀
子，所以昨天寫信通知老兄。這款想是現成的，衹等老兄回信，兄弟就派人來領。現在老兄
裏，本應該過來稟安，二來還求大人教訓，好替卑職作一個主。卑職雖然沒有到省，然而當
機器不到一月一定運到。款項不夠，已由卑職出名，向莊上借銀子二萬兩墊付。不料諸事辦
妥，上頭又打電報來，叫把機器退掉，銀子要回。洋行的規矩大人是曉得的，訂了合同，如
何翻悔得來。但是卑職既經奉了上頭的電諭，也不敢不遵辦。同洋行說過幾次，說不明白，
衹好請訟師同他打官司。稟帖是昨兒晚上進去的。將來新衙門還得求大人去關照一聲，叫他
便到高升棧，過門飛片謝步。照例擋駕，自不必說。
且說陶子堯自從見過王道臺，滿心歡喜，以為現在我可把他搪塞住了，關了這道門，免
他向我討錢，再想別的法子。自此每日仍到新嫂嫂那裡鬼混。他們的事情，新嫂嫂都已明
白，樂得再用他兩個。後來陶子堯把錢用完，便去同魏翩仞商量，托他向莊上借一二千。魏
翩仞起先不肯，後來想到他這事情，鬧到後來，不怕山東巡撫不拿錢來替他贖身。主意打
定，雖不能如他的意，也借與他好幾百兩銀子。陶子堯异常感激。新嫂嫂一邊，魏翩仞還不
自從新嫂嫂敲到了陶子堯的竹杠，不是剪兩件衣料，就是順便叫裁縫做件把衣裳，不收他的
錢，好補補他的情。更兼魏翩仞或是碰和，或假稱出門匆促，未曾帶得洋錢，時常一二十、
三四十，到新嫂嫂手裏借用。連借了幾次，也有一百多塊錢，始終未曾還得分文。新嫂嫂卻
也不肯向他討取。這些事不但陶子堯一直未曾知道，而且還拿他當作朋友看待，真正可笑。
閑話休題。再說王道臺因見陶子堯那裡的錢不能劃到，他這裡出洋又等錢用，衹有仍打
電報到山東去。其時撫臺請病假，各事都由藩司代拆代行，接到了這個電報，便打一個回電
給陶子堯，說他不肯退機器，不會辦事，著實將他申飭兩句，一定要退掉機器。陶子堯雖有
魏翩仞代出主意，究竟本省上司的言語，不敢違拗，因此甚是為難。同時那個藩臺又復一個
電報給王道臺，叫他仍向陶委員劃付。王道臺無奈，衹得又拿片子前去請他商議此事。陶子
堯滿肚皮懷著鬼胎，衹好前去稟見。這幾天頭裏，他的事情王道臺已經訪著了一大半。衹因
王道臺的隨員周老爺是山西太原府人，同前頭陶子堯存放銀子的那家票號裏的老板是嫡親同
鄉。周老爺到得這裡拜望同鄉，這票號裏的老板很同他來往，曉得山東有電報叫王道臺向陶
子堯手裏付銀子，陶子堯付不出，他就把這裡事情，原原本本，一齊告訴了周老爺。周老爺
回來，亦就一五一十的通知與王道臺。王道臺無奈，衹好請了他來當面問過，看是如何，再
作道理。
帶來的不夠，在莊上又借了兩萬。現在卑職手裏實在分文沒有。就是請訟師打官司，還得另
外張羅，總求大人原諒。大人如果有信到山東，還求大人把卑職為難情形代為表白幾句，那
講情理的話。退與不退，自然等到打完官司再講。但是兄弟還有一句公道話：我們出來做
官，所為何事？況且子翁來到上海，自然有些用度，倘若還有錢沒有付出，子翁不能不自留
兩千，預備正用。兄弟這裡，或者先付五六千。一來兄弟同老兄的事，上頭也有了交代，其
陶子堯衹是一口咬定沒有存錢。
王道臺本來也正想銀子使用，齊巧派了這個差使，有二萬兩撥給他，他如何不拚命的
吾兄付款出去總有收條，這個收條一定是洋字。兄弟這邊因為出洋，才找到一位翻譯，吾兄
回來可把這個收條帶了過來，由兄弟叫翻譯替你翻好，寫一分寄到上頭去。并不是不放心吾
兄，向吾兄要收條，為的是有了實憑實據，銀子實實在在付給洋人，上頭看見，也不好再叫
兄弟前來追逼吾兄。吾兄以為何如？兄弟這裡翻譯是現成的，免得吾兄出去找人，又要化
的。但是因為銀子不夠，向人家借墊，人家不相信，暫時衹得將合同收條抵押在那個人家，
真，為的是大家洗清身子。既然押在人家，亦不妨事，我叫翻譯跟了老兄同去，就在那個人
他總是一味推諉，也不值再去逼他，便乃一笑，端茶送客。
過了兩三日，王道臺見他竟無回音，便差了周老爺同了翻譯前去拜他，討他的回信。倘
若已與前途說妥，就叫翻譯立刻翻好帶了回來，因為立等寄信山東，免得耽誤時刻。誰知一
連去了三次，總是未曾見面，亦不見他前來回拜，把個王道臺氣的了不得，說他靠了誰的
勢，連我都不在他眼睛裏，跟手寫了一封信，居然擺出上司的款來，很拿他申飭幾句，還說
現在反將我一片好心當作了歹意。既然不肯賜教，兄弟也衹得據實稟復上頭，將來休要怪弟
芬家，找到主人，把信呈上。陶子堯看了，著實有點耽心事，愁眉不展，茶飯無心。新嫂嫂
差相幫去請，堂子裏請不著，後來還是新嫂嫂差了一個小大姐，在六馬路他的姘頭大姐老三
小房子裏找著的，一同同到同慶裏。魏翩仞便問何事。此時陶子堯早拿他當自己人看待，便
也不去瞞他，把王道臺的信取了出來與他觀看，同他商量辦法。
商人吃虧不起。委員已經同我們打官司，他們山東官場上又派甚麼姓王的道臺來到這裡提
錢。我們的招牌已經被他們鬧壞了，以後不能做生意。現在非但不准他退生意，而且還要山
子翁，包你的機器一定辦得成，敲開板壁說亮話：合同打好再由你退，我們行裏衹好替你們
白忙，生意也不要做了。陶子翁，你去同王道臺說，叫他不要來逼你；他再來逼你，叫他提
翩仞替他出主意，叫他同仇五科另外訂了一張定辦四萬銀子機器的假合同，寫好兩分，兩人
簽過字，一人拿著一張，預備將來真果打官司，好呈上去做憑據。仇五科也叫陶子堯另外寫
了一張借銀二萬，即以訂辦機器合同作抵的字據，連合同交給魏翩仞收好。
海外：原為管不著的地方，這裡比喻為霸道。
此時，陶子堯拿魏翩仞真當作自己人看待，以為他辦的事真是千妥萬當，异常放心，不
在話下。等到陶子堯去後，仇五科果然把此事始末根由，又編上許多假話，告訴了本行洋
東，請洋東打個電報給本國總督，請他照會山東巡撫。總督得了電報，果然外國的官專以保
商為重，不比中國官場是專門凌虐商人的，一個電報打過去，除了機器四萬不能退還分文
外，還要索賠四萬。山東撫臺得了這個電報，這一驚非同小可！
且說其時原委陶子堯辦機器的那位巡撫，前因抱病請假，一切公事，奏明由藩司代拆代
行。等到假滿，病仍未痊，衹好奏請開缺。朝廷允准，立刻放人，就命本省藩司先行署理。
這藩司姓胡名鯉圖，乃是陝西人氏。早年由兩榜出身，欽用榜下知縣，吏部掣簽，分發湖
廣。到任不多兩年，就補得一個實缺。不料那年地方上民、教不和，打死一個洋人，鬧出事
來。上司說他辦理不善，先拿他撤任，後來附片進去，又將他革職。後來好容易投效軍營，
開復原官，又歷保至知府放缺。為了一樁甚麼交涉案件，得罪了外國人。外國人稟了外國公
使，本國公使告訴了總理衙門，行文下來，又拿他開缺，把他氣的了不得。後來又走了門
魁，換了巡撫。後任雖未查出他縱團仇教的真憑實據，然而為他是前任的紅人，就借了一樁
別的事情，將他奏參，降三級調用。他名心未死，竭力張羅，于秦、晉賑捐案內，捐復原
官，加捐道臺。幸喜折扣便宜，化錢有限，又把家裏的老本一齊搬了出來，報效國家二萬銀
子，就有人保薦他奉旨記名簡放，并交部帶領引見。他就立刻進京，又走了老公的門路。吃
虧化的錢不多，不能望得好缺，就放了山東兗沂曹濟道，是個苦缺。到任之後，因在內地，
洋人來的不多，遂得平安無事。然而為了不知那一國的教士，要在這兗州府一個地方買地建
立教堂，與鄉人議價不合，教士告訴本道。胡鯉圖非但不辦鄉下人，而且反勸教士多出兩
個。教士大動其氣，進省告知巡撫。雖沒甚大過處，巡撫曾將他申飭一番。因此他生平做
官，屢次翻斤鬥，都是為了洋人的事。幸喜聖眷極優，不到兩年，升運司，升臬司，仍舊做
到山東藩司，不與洋人交涉，宦途甚覺順利。目今因本省巡撫告病，奉旨就叫他升署。未曾
升署之前，因為撫臺請假，照例是他代拆代行。接到陶子堯來電，稟請添撥款項。他生平最
怕與洋人交涉，忽然發了一個多一事不如省一事的念頭，立刻就打電報叫陶子堯停辦機器，
要問銀子，立刻回省銷差。又叫王道臺幫著討回此款。卻不想到因此一番舉動，卻生出無數
是非，非但銀子不能討還，而且還受外國人許多閑話。畢竟是他不識外情，不諳交涉之故。
閑話休題。且說這日正是他接印日期，一早起來，把他興頭的了不得。辰正三刻，擺齊
全副執事，親到撫院大堂拜受印信并王命旗牌。 升座之後，便有司、道各官上來參堂，從
前雖是同寅，現在卻做了下僚子。一時接印禮成。其餘照例議注，不用細述。衹因撫臺尚未
遷出，所以署院衹好將印信帶回自己藩司衙門辦事。當下胡鯉圖胡大人才回得衙門，便有合
城官員拿著手本前來稟賀。胡大人衹命把司、道請進，行禮之後，彼此閑談。正說得高興時
候，忽見巡捕官送進一個洋文電報來，說是膠州打來的。胡大人一聽，不覺心上陡然一驚，
忙叫翻譯翻出，原來正是不准陶子堯退機器，并叫山東官場再賠四萬銀子的那個電報。胡大
走到那裡，外國人跟到我那裡！總算做了半年揚州運司，八個月的湖北臬司 ，算沒有同他
來往，省得多少氣惱，就是在藩司任上也好。怎麼一署巡撫，他就跟著屁股趕來！偏偏是今
天接印，他今天就同我倒蛋，叫我一天安穩日子都不能過！真正不知道是我那一門的七世仇
可以立即處決囚犯。
臬司：指按察司，主管刑名案件。
洋人，不知道害我化了多少冤枉錢，叫我走了多少冤枉路，吃了多少苦頭！我走到東，他跟
正說得傷心，忽見巡捕官又拿著一個電的來回，說外務中來的電報，胡大人這一驚更非同小
可！欲知後事如何，且聽下回分解。

官場現形記
第十回　怕老婆別駕擔驚　送胞妹和尚多事
卻說署理山東巡撫胡鯉圖胡大人，為了外國人同他倒蛋，正在那裡愁眉不展，忽見巡捕
官拿進一封外務部的電報，以為一定是那樁事情發作了，心上急的了不得！等到拆開來一
理講的，你依著他也是如此，你不依他也是如此。職道自從十九歲上到省，就當的是洋務差
使，一當當了三十幾年，手裏大大小小事情也辦過不少，從來沒有駁過一條。這陶倅是職道
的親戚，年紀又輕，閱歷又淺，本來不曾當過甚麼差使，現在頭一件就是叫他同外國人打交
道，怎麼辦得來呢。職道的意思，就請大人打個電報給王道，叫他就近把這件事弄好。辦好
的機器，如果能退，就是貼點水腳，再罰上幾個，都還有限，倘或實在退不掉，沒有法，也
衹好吃虧買了下來。至于另外還要賠四萬，外國人也不過借此說說罷了，我們亦斷手不能答
陶子堯的姊夫下來，立刻就到電報局打一個電報給自己舅爺，叫他趕緊把事辦好，回來
銷差。又打一個電報給王道臺，面子上總算托他費心，其實這裡頭已經照應他舅爺不少。王
道臺出洋經費，回明署院，另外由山東撥匯，以安王道臺之心，便不至于與他舅爺為難。其
實王道臺衹要自己出洋經費有了開銷，看同寅面上，落得做好人，就是陶子堯真果有大不了
的事，他早已幫著替他遮瞞了。
話分兩頭。且說王道臺在上海棧房裏，正為著討不到錢，心上氣惱。這日飯後又要打發
那爿堂子，我也找過幾趟，不是推頭沒有來，便是說已經來過去了，房間裏放著門簾，說有
臺逼不過，衹好換了衣裳去找。剛剛跨出房門，衹見電報局送到電報一封，上寫著是山東打
給王道臺的。他便跟了進來，瞧這電報上說的什麼話。王道臺拆開看時，原來就是陶子堯姊
夫發來的。上面寫的是：
及出洋經費另電匯。至洋行另索四萬，望與磋磨勿賠。事畢，促陶倅速押機器回省。乞電
不必去問陶子堯去討了。他的事情有他姊夫幫忙，不要說四萬，就是十萬八萬，也沒有不成
且說陶子堯自從王道臺同他要錢沒有，問他要合同收條又沒有，因此不敢見王道臺的
面，天天躲在同慶裏小陸蘭芬家，省得有人找他。以前周老爺來過兩趟，管家曾經回過，後
來見主人躲著不見，周老爺再來時，便是管家代為支吾，也就不來回主人了。故此數日陶子
越大，將來不好收場；喜的是有了外國人幫忙，衹要機器不退，我的好處是穩的。既而一
尋注把生意做做，就像五科、翩仞兩個，一年到頭，賺的錢著實不少，不要說候補道、府跟
主意打定，混到那裡，算到那裡。但是一件，前頭跟翩仞借的幾百銀子，看看又要用完，現
哥是自家人。這件事情若不是翩仞哥、五科出力，兄弟這一趟非但白走，而且還要賠錢。但
的閑話別去。這裡新嫂嫂見陶子堯這幾日手頭不寬，心上未免有點不樂。這天因為催陶子堯
替他看一處小房子，陶子堯推頭這兩天身體不快，過兩天一定去看。新嫂嫂明知他手頭不
子。陶子堯到了上海這許多時候，也曉得這軋姘頭事情是不輕容易的，便去請教魏翩仞這事
這句話已經說過三四個禮拜了。他說明要紅裙披風全頭面，還要花轎小堂名 。兄弟想，我
們做官的人家規矩，似科這些也不可少的。但是另外要我二千塊錢，也不曉得做甚麼用，問
小堂名：清音樂班，為辦喜慶的人家雇用。
頭的事情，怎麼好沒有媒人？有些話不好當面說，等我做個現成媒人罷，也好替你們傳傳
話勿作準，為他偶格人有點靠勿住。嫁人是一生一世格事體，倪又勿是啥林黛玉，張書玉，
歇歇嫁人，歇歇出來，搭俚弄白相。現在租好仔小房子，搭俚住格一頭兩節，合式末嫁撥
還是姘頭的好：要軋就軋，要拆就拆，可以隨你的便，不比娶了回去，那事情就弄僵了。新
做啥啞子。倪末將來總要嫁撥俚格。耐想俚格人，房子末勿看，銅錢也嘸不，耐看俚格人阿
兩個人你一句，我一句，登時拌起嘴來。魏翩仞衹得起身相勸。誰知此時他二人，一個
是動了真氣，一個是有心嘔他，因此魏翩仞攔阻不住。正在鬧到不可開交的時候，衹見陶子
堯的管家送上一封電報信。眾人瞧見，以為一定是山東的電報來了。等到接在手中一看，見
是紹興來的。魏翩仞莫明其妙。陶子堯卻不免心上一呆，連忙拆開，又是沒有翻過的，立刻
聲。等到電報翻完，就在身上袋裏一塞，走了過來，一聲也不言語。魏翩仞一定要問他那裡
的電報，他衹是不說。當下無精打采的坐了一會。魏翩仞要走，他也要跟著一同走。新嫂嫂
并不挽留。
家姊丈經手。他一定要每月替我扣下十兩銀子，替我匯到捨間，作賤內的日用。等到兄弟奉
差出門，這筆薪水已歸別人。家姊丈以為兄弟得了這宗好差使，家用是不必愁的了。這是兄
弟荒唐，初到上海衹寄過一封家信，一混兩三個月，一塊錢也沒有寄過。這一個多月，又為
著心上不舒服，也就懶得寫信。家裏賤內倒來過五封信，又是要錢，又是不放心我在外頭，
恐怕有甚麼病痛。兄弟衹是沒有復他，所以他急了，發了一個電報給我，還說日內就要過
江，由杭州趁小火輪到上海來。所以兄弟的意思，新嫂嫂的事情不成功倒好，等到山東電報
回來，賤內也可來到上海，看是事情如何。兄弟此行，本來想要帶著搬取家眷，齊巧他來也
人是大度包容的呢，自然沒得話說，然而婦人家見識，保不住總有三言兩語。依我看來，也
陶子堯果然在棧房一連住了三天。他既不到同慶裏，新嫂嫂也不叫人前來相請。日間無
事，便在第一樓吃碗茶，或者同朋友開盞燈。每天卻是一早出門，至夜裡睡覺方回。他的意
思是怕王道臺派人來找他討錢，衹得借著出門，好不與他相見。一天正在南誠信開燈，衹見
出門，他說有要緊事情，立逼小的出來找尋老爺，他在棧裏老等。就請老爺吃了這筒煙趕緊
欲待不去，又實在放心不下。慢慢的吃過一筒煙，又喝了一碗茶，穿好馬褂，付了煙錢，跟
一面罵，一面走，不知不覺，回到棧中。走進客堂一看，你道是誰？原來是仇五科行裏的朋
友，拿了一封五科的親筆信。這人是老實人，叫他面交，他一定要見過面才肯把信交代出
來。陶子堯拆開看時，無奈生意人文理有限，數一數，五行信倒有二十多個白字，還有些似
齊巧電報局裏有人送報到來。陶子堯趕緊翻出看時，果然是他姊丈打來的電報，上說機器能
退即退，不能退照辦。機器一到，叫他趕緊回東銷差。陶子堯自是歡喜。一面照抄一張，交
給來人帶回去與仇五科看，又寫一封信，差管家去找魏翩仞，約他今晚在一品香晚飯。
卻說仇五科那裡，一面送信與陶子堯，一面也就叫人去找魏翩仞。魏翩仞到得行裏，仇
力，叫他去享用，天下那裡有這種現成的事。況且他拿了錢去，無非送給堂子裏，我們不好
斷的了。但是我們出了力叫人家受有，卻是犯不著。現在總共是一萬出頭銀子的貨，上頭倒
次打的，上頭卻寫的明明白白是四萬，原是預備同山東撫臺打官司的。雖說是假的，等到出
起場來。不怕他不認。他能夠放明白些，不同我們爭論，算他的運氣；若有半個不字，我拿
陶子堯山東銀子幾時好到，叫他照付。
再說陶子堯自從接到電報，打發管家去找魏翩仞去後，獨自一個坐在棧房，甚是開心。
子，二來前頭雖說彼此有點嫌隙，就此也可說開，三則他如今自己已經有了錢，雖則不來分
我的好處，將來回省之後，也免得衝我的冷水，四則這筆銀子究竟不知幾時好到，大約同王
他洋東打怎們一個電報去，山東官場就不敢不依，可見洋人的勢力著實厲害。明天倒要聯絡
聯絡他們，能夠就此同外國人要好了，將來到省做官，托他們寫封把外國信，衹怕比京裏王
中堂：指宰相等大官吏，因唐朝中書省的政事堂，是宰相掌事、辦公的場所。
不拿，因此上反的目。畢竟還是我虧負他。現在我用的不算，大約山東又匯來二萬銀子，照
機器的原價衹有二萬二千兩，這裡頭已經有我一個扣頭，下餘的一萬八，是魏翩仞、仇五科
兩個人出力弄來的，少不得要謝他倆一二千銀子：我總有一萬好賺。有了一萬，甚麼事情做
魏老爺齊巧打仇老爺那裡回來。小的拿老爺的信給他瞧，他說本來要來會老爺，停刻一品香
以致同他翻臉，如今有了錢，各色事情就好商議了。但是已經翻臉，怎麼再好踏進他的大
我一時不合，不該應賭氣，這幾天不去走動，就覺著生疏了。最好今天一品香仍舊去叫局，
吃完了大菜就翻過去，順便請請幾個朋友。他若留我，樂得順水推舟。他若不留，我也不
走。等到明天山東的錢到手之後，先把房子租好，索性租一所五樓五底的房子，場面也好看
些。然後托魏翩仞再去同他商量。女人的心最活不過，況且他并不是無情于我。倘若把這事
辦好了，他從前是有過話的，不肯到別處去，一直要住上海。這裡有的是招商局、電報局，
去，看他好不自在。正想得高興時候，忽見管家帶進一個土頭土腦的人來，見面作揖。陶子
白，一句話也說不出來。你道為何？衹因這位陶子堯的太太，著名一個潑辣貨，平日在家裏
的時候，不是同人家拌嘴，就是同人家相罵，所有東鄰家，西捨家，沒有一個說他好的。後
來他丈夫在山東捐了官，當了差使，越發把他揚氣的了不得，儼然一位誥命夫人了。本來他
他做太太。紹興的風俗，人家的婦女沒有一個不相信吃齋念佛的。有一天，他正在佛堂裏燒
香，他婆婆偶然叫錯了一聲，衹稱得他大娘娘，沒有稱他做太太，把他氣的了不得，念一聲
罵個不了。虧得他婆婆是一個忠厚人，不曾同他計較。
此番卻是陶子堯不好，不該應一連兩三個月不曾寄得家信。太太沒有錢用還是小事，實
因常常聽見人說，上海地方不是好地方，婊子極多，一個個狐狸似的，但凡稍些沒有把握的
人，到了上海沒有不被他們迷住的。今見陶子堯不寄銀信，一定是被婊子迷住了。一個月頭
裏，他太太就要親自到上海來找他，是他婆婆勸住了。後來又等了一個月，還是杳無音信。
他一定要走，婆婆勸不住，衹好讓他動身。因為沒有人伴送，他婆婆把自己的內侄周大權找
來伴送。太太嫌他土頭土腦，上不得臺盤。齊巧他娘家哥哥，在揚州天寧寺當執事的一個和
尚，法名叫做清海，這番在寺裏告假回家探親，目下正要前赴上海，順便趁寧波輪船上普陀
進香。他妹子知道了，就約他同行。這和尚自從出家，在外頭溜慣了，所以紹興的土氣一點
沒有。他平時在寺裏的時候，專管接待往來客人，見了施主老爺們，極其漂亮，陶子堯卻因
他是出家人，很不歡喜，時常說他太太同著和尚并起并坐，成個怎麼樣子。太太聽了這話，
此他也不同妹夫好。這番陶子堯聽說是他同了家小同來，所以氣的了不得。
你也同來，省得另住棧房，又多花費。那個和尚，就叫他住在那爿棧房裏，不要他來見
把面吃完，端起碗來喝湯，一口也不剩，吃完之後，陶子堯便叫管家同了轎班抬著轎子去接
太太。
房未及開口，那女人已經破口大罵起來。陶子堯定睛一看，不是別人，正是他的太太同他大
舅子兩個人。太太見了他，不由分說，兜胸脯一把，未及講話，先號眺痛哭起來。陶子堯發
茶房替太太泡茶，打洗臉水，又問吃過飯沒有。太太一手拉住他胸脯衹是不放，嘴裏說：
年多在家裏活守寡，如今越發連信都沒有了。銀子不寄，家亦不顧了。我還要衝那一門子的
太太！可憐我跟了你吃了多少年的苦，那裡跟得上你心愛的人，什麼新嫂嫂，舊嫂嫂！聽說
想不起來，齊巧去接太太的管家，因為接不著，已經回來，站在一旁，看老爺太太打架，聽
化子似的那個人？有時候問老爺討一角錢，有時討三個銅元。他說同老爺是鄉親，老爺從前
時候，連我娘家妹子手上一付鍍銀鐲子，都被你脫了下來湊在裏頭，還說不用人家的錢！問
體統了，衹得和身插在中間，竭力的相勸，勸了好半天，好容易把他倆勸開。太太三腳兩
步，走進房間。表老爺周大權，押著行李也就來了。還有跟來的丫頭，忙著替太太找梳頭家
伙，又找盆打洗臉水。
陶子堯在外間，雖然太太不同他吵了，低下頭一看，身上才換上的一件硬面子的寧綢袍
子，已經被太太的頭，弄皺了一大塊。原想穿這件新衣裳到一品香請客的，今見如此，心上
意，不知道要向那裡發洩方好。一面自己抱怨自己，忽又想起一品香已經約下魏翩仞，卻忘
記去定房間，現在已有上燈時分，不知道還有房間沒有。幸虧棧房裏到一品香不遠，便即一
人走出棧來，踱到一品香。才上扶梯，剛巧遇著魏翩仞。兩人一見大喜。問了問，衹有十八
號還空著，兩個人就坐了十八號。細崽端上茶來，又送上菜單點菜。兩人先把大概的情形說
了一遍。魏、仇一邊如何辦法，魏翩仞因他銀子尚未到手，一時暫不說破。席間陶子堯提起
短嘆。魏翩仞見他無精打采，就攛掇他叫局，陶子堯一來也想借此遣悶，二來又可與新嫂嫂
敘舊，連忙寫票頭去叫。吃不到三樣菜，果見新嫂嫂同了小陸芬進來。新嫂嫂板著面孔，一
聲不響，陶子堯也不好意思同他說話。倒是魏翩仞竭力替他拉攏，一五一十的告訴他說：
去了。新嫂嫂同了蘭芬，也衹好就走。魏翩仞等吃過咖啡，簽過字，站起身來，走到六號門
口張了一張，衹見果然一個女人同了一個和尚在那裡吃大菜，是個甚麼面孔，一時卻未曾看
得清楚。魏翩仞也就出得一品香，自去幹事不題。
且說陶太太同他哥在棧房裏，曉得陶子堯在一品香請客，一定要叫局熱鬧，故而借吃大
菜為名，意想拿住破綻，鬧他一個不亦樂乎。不防陶子堯先已得信，逃走無蹤，太太衹得罷
手。一時吃完，回到棧內。一等等到兩點鐘，不見老爺回來，急的個太太猶如熱鍋上螞蟻一
般，又氣又惱。後來越聽越無消息，料想一定是在窯子裏過夜，不回來的了，氣的太太坐在
散髮，亂哭亂嚷，一定要到新衙門裏去告狀，要請新衙門老爺趕掉這些婊子，省得在此害
人。鬧得他哥勸一回，攔一回，好容易把他勸住。
看看日已正午，長春棧裏的王道臺打發周老爺來說，山東的銀子已到，是匯在王道臺手
道是陶子堯的太太。當下，陶太太恐怕王道臺私下付銀子給陶子堯，一定要自己跟著周老爺
去。究竟此時陶子堯逃在何方，與那清海和尚如何去見王道臺，且聽下回分解。
海青：寬袍長袖的衣服。


官場現形記
第十一回　窮佐雜夤緣說差使　紅州縣傾軋鬥心思
話說清海和尚同了周老爺去見王道臺，當下一部馬車走到長春棧門口。周老爺把和尚讓
大人。虧得和尚打圓場，好容易才把那女人勸下的，所以同了他來。大人如果不要見他，叫
要不理他，一時又放不下臉來，要想理他，心上又不高興，衹把身子些微的欠了一欠，仍舊
坐下了。和尚進來，卻是恭恭敬敬作了一個揖。叫他坐，起先還不敢坐，後來見王道臺先坐
是捨妹丈。這回是送捨妹來的。大人跟前，一向少來請安。去年僧人到過山東。現在這位護
院，那時候還在東司任上，他的太太捐過有二萬多銀子的功德。就是西司 的太太、濟東道
想說出幾個山東省裏的闊人，可以打動王道臺，豈知王道臺聽了，衹是不睬他，由他說。王
道臺一直眼睛望著別處，有時還同管家們說話。和尚一看不對頭，趕緊言歸正傳，預備說完
說完了這兩句，已經走到門檻外頭，等著送客。等到和尚才出房門，他老人家把頭一點，已
經進去了。
西司：按察使的尊稱。
見我面，曉得我要募化他蓋大殿，不等我開口，一捐就是一萬。還約我開歲後再到山東走一
趟。他本來回拜我的，我因為他明天就要動身往東洋去，事情很忙，找他的人又多，所以我
官，是斷乎不會失落的。倘若找不到，衹要我到上海道里一托，立刻一封信托洋場上的官交
身，昨天一早就跑了來，坐在家人屋裏，一定要家人上來替他回，一直捱到昨天半夜裡兩點
鐘，才被家人們趕走的，今天一早又來。他說老爺親口答應他，替他在上海道跟前遞條子說
他一定得。況且說不說由我，派不派由他，我又不能夠壓著上海道一定派他的差使。就是上
海道看我面子，肯派他事情，也有個遲早，那裡有手到擒拿的。你叫他不要光在我這裡纏
一個紅點子 沒有覓，家裏當光吃光。我從前做上司的再不去理他，他們簡直衹好死，還有
第二條活路嗎？所以從前張朗齋張大人做山東巡撫的時候，我是伺候過他老人家的。他老人
家的脾氣，是凡遇就派差使的人上去稟見，你瞧他那副不理人的面孔，著實難看。有些人他
冷面孔給他看，他這人還有日子過嗎？所以先灌上他些米湯，他就是沒有差使，也不至于十
看，這位鄒太爺鴉片煙癮來的可不小，一天到夜，衹有抽煙的工夫，那裡還有上衙門的工
害于事。現在做官的人那一個不抽大煙。我自從二十幾歲上到省候補，先出來當佐雜 ，一
直在河工上當差。我總是一夜頂天亮，吃煙不睡覺。約摸天明的時候，穿穿衣裳，先到老總
號房裏挂號，回回總是我頭一個，等到挂號回來再睡覺。後來歷年在省城候補，都是這個法
子。所以有些上司不知道，還說某人當差當的勤。我從縣丞過知縣，同知過知府，以至現在
升到道臺，都沾的是吃大煙、頭一個上衙門的光。等鄒太爺來時，你們無意之中把我這話傳
給他，待他上兩趟早衙門，自然上司喜歡他，派他事情。我是要走的人，那裡還有怎們大工
紅點子：借指官吏的委任狀，因狀上的日期、人名用紅筆圈點。
佐雜：指官署中的輔佐官員。
是窮昏了，所以說出來的話，自己還不覺得，已經得罪了人。真正是小弟不是！老哥千萬不
鄒太爺摸不著頭腦，呆呆的坐了半天。忽然心生一計，趁眾人忙亂的時候，一溜溜了出
來，趕到自己屋裏。他那裡還該得起公館，租了人家半間樓面，一夫一妻，暫時頓身。兩塊
鬆板支了一張床，旁邊放著一個行灶，太太賠嫁的箱子雖說還有一兩衹，無奈全是空的。太
太蓬著個頭，少說有一個月沒有梳，身上飄一塊，蕩一塊。他那副打扮，比起大公館裏的三
等老媽還不如，真正冤枉做了一個太太！而且老兩口子都愛抽煙，男的又連年不得差使，不
要說坐吃山空，支持不住，就是抽大煙也就抽窮了人家了。
閑話休題。當下，鄒太爺回得家中，也不同太太說話，就掀開箱子亂翻，翻了半天，又
東西生生的都被你當的完了，這會子還不饒我！我現在穿的在身上，吃的在肚裏，你有本事
當他家死了人，哭的如此傷心，大家一齊跑過來看，鄒太爺也無心管他，衹是滿屋裏搜尋東
西。後來從床上找到一個包袱，一摸裏頭還有兩件衣服，意思就要拎了就走，被太太看見，
太爺那裡肯依，奪了就走。太太畢竟是個女人，沒有氣力，拗他不過，索性躺在樓板上，泣
血捶膺的，一直哭到半夜。二房東被他吵不過，發了兩句話，要他明天讓房子，太太才不敢
哭了。
且說鄒太爺拎了衣包，一走走到當舖裏。櫃上朝奉 打開來一看，衹肯當四百銅錢、禁
不住鄒太爺攢眉苦臉，求他多當兩個，總算當了四百五十錢。鄒太爺藏好當票，用手巾包好
錢，一走走到稻香村，想買一斤蜜棗、一盒子山查糕，好去送禮。後來一算錢不夠，衹買了
十兩蜜棗、一斤雲片糕。托店裏伙計替他拿紙包大些，說是送禮好看些。扎縛停當，把錢付
過，還多得幾十個錢。鄒太爺非常之喜，拿兩手捧著，一直到長春棧王道臺門房而來。一走
走到門房裏，把買的蜜棗、雲片糕望桌子上一放。王道臺的管家還當是他自己買的甚麼東西
次來打攪老哥們，心上實在過意不去，難得相與一場，彼此又說得來。明天老哥們又要伺候
大人到東洋去，目下就要分手，這一點點東西，算不得個意思，不過預備老哥們船上餓的時
朝奉：原為官名，後來也稱員外、富翁一類人物。
心上要說求他到大人跟前吹噓的話，一時不便出口，然而明天他們就要動身，錯了這個機
會，衹有活活餓死，然而要說又不好意思。幸虧這位大爺也曉得他送東西一定是為說差使，
然而他不先說，我不好迎上去，被人家看輕，說我衹認得東西。
兩個人正在那裡轉念頭的時候，齊巧走進一個人來。管家趕忙站起，同那人咕唧了一
個辦事的人。你等一等，我去替你探一探口氣，再托周老爺敲敲邊鼓。周老爺說上去的話，
管家進去找到周老爺，先把這話告訴了他，衹說是自己的鄉親，托他務必周全一下子。
個同寅，況且人家是實缺，咱們又是候補。老實說罷：這種條子遞上一百張，當時面子帳收
周老爺一聽這話不錯，吃不住這位管家大爺追得凶，衹得到王道臺跟前，才說了幾句別
效，無奈浙江劉中丞已經奏調過，又叫朋友寫了信來催，不准多耽誤。卑職也叫做無法，衹
得之後，從此就相與起來了。後來他還找我替他弄過幾回事情。大約此人去世已有靠二十年
光景了。當時他故了下來，同鄉里出來替他打把式，我還幫過他二兩銀子，以後就沒有通過
音信。這回來在上海，不知道怎麼被他打聽著，天天來纏不清爽。據他自己說，他自從丁憂
服滿；出來到省，就分道在這裡當差。這許多年一個紅點子沒有輪到，也不知道他是怎麼熬
麼不早戒？為甚麼要到這時候才戒？我雖然同他老人家認識，但是同他到外洋，不比在內地
昨天席面上他還說起，為著一樁甚麼事情，委員、司事要換掉二十多個，給他封信，等他再
信都是他代筆，也無用客氣得，立刻走到桌子邊，拔起筆來就寫。寫完之後，給王道臺看
過，沒有話說，周老爺便拿出來交給管家。
先是管家碰了釘子出來，便氣憤憤的走到自己屋裏，正在那裡沒好氣。鄒太爺看見氣色
不對，手裏捏著一把汗，心裡在那裡叫苦。後來停了一會子周老爺出來，拿信交給了他，說
明原委。鄒太爺本來是不同周老爺拉攏的，到了此時，感激涕零，立刻走過來就替周老爺請
借了一件方馬褂，到上頭叩謝了王道臺。王道臺不免勉勵了兩句，叫他好生當差。鄒太爺站
且說周老爺昨天傍晚的時候接到陶子堯的信，約他到一品香小酌，說有要事奉商。周老
爺因為沒工夫，本來是不去的，後來為著銀子已劃在莊上，須得當面交代一聲，較為妥當，
所以抽了一個空到一品香來會陶子堯。原來陶子堯昨天同太太打饑荒 ，從一品香溜了出
來，一來也是賭氣，不回棧裏過夜；二來路上又碰著一個朋友，拉他到一家住家人家碰了一
夜和。次日碰到十點鐘才完，打了一個盹，等到敲到四點鐘，踱回棧房。太太已經鬧到不像
樣了，和尚亦拜過王道臺回來了。陶子堯正在那裡埋怨他大舅子，不該應去拜王道臺。他舅
子不服氣的探掉帽子，光郎頭上出火。偏偏魏翩仞又來找他，把事情一齊推在仇五科身上，
商議。太太起先因他一夜不回，好容易回來，正在那裡哭罵，後來見他被人家訛詐，畢竟夫
妻無隔夜之仇，胳膊曲了往裏灣，到了此時也就不同他吵鬧了。
打饑荒：發生麻煩。
當下，陶子堯氣憤憤的，就邀了魏翩仞同他大舅子和尚，一同到了一品香。不多一會，
周老爺接著他的信也來了。當時三個會著，閑談了幾句。周老爺先把銀子存在莊上的話交代
明白。陶子堯便把周老爺拉到外面洋臺上，靠著欄杆，把底細統通告訴了他。周老爺道：
佛門規矩，是斷斷不肯破戒的。其餘的人都是葷菜，不用細述。獨有周老爺衹點了一樣湯，
說是有事不能久坐。當時在席面上，周老爺衹是肚皮裏打主意，一直沒有提起這事，把湯吃
完，起身告辭。陶子堯又再三的叮囑，周老爺答應他，明天替他煩出一個人來料理此事。彼
此分手而別。
跡，後來打的一分，一式兩張，一張五科拿去，一張是兄弟經手替你押在外頭，還有子翁寫
好朋友，有福同享，有難同當。橫豎上頭髮下來的錢總不止二萬二千，這種意外的錢，大家
單說周老爺單名是一個因字，表字果甫，本是山東試用府經。這番跟了王道臺出來，原
說同到東洋去的，齊巧浙江巡撫劉中丞有文書奏調他。他從前在劉中丞家裏處過館，做過西
席 ，有此淵源，所以劉中丞就提拔他。他得了這個機會，心想府經總不過是個佐雜，怕的
派不著好差使。幸喜他這人專會拉扯，所有這些匯票莊上都是他同鄉，人人同他要好。他這
會就去同人家商量，想趁此機會捐過知縣班。果然一齊應允，也有二百的，也有一百的，也
有五十的，居然集腋成裘，立刻到捐局裏填了部照出來。從此以後，場面愈闊，拉攏愈大，
天天在外頭應酬，有幾個大點洋行裏的買辦，他統通認得了。有天臺面上無意之中，聽見人
家講起，這訛詐陶子堯的仇五科，就是他新近結交的一個軍裝買辦的外甥。這買辦姓王名二
調，同周老爺敘起來還有點親，因此格外要好。王二調的意思，無非因為他是浙江巡撫的紅
人，竭力同他扯拉，好預備將來兜攬他的生意，并沒有別的意思。周老爺有此一個好朋友，
陶子堯的事情，就好辦了。
西席：古時人家所聘教書先生或管帳本。
且說他頭天晚上擾過陶子堯一品香回棧，足足忙了一夜。次日把王道臺送了動身，他便
甥，他去年到這爿洋行裏做生意，是我娘舅做的保人，包管一說便妥。就是姓魏的也是熟
宜姓陶的。但是一件，我已經答應了周某人，等我告訴他，隨便叫姓陶的拿出幾個來，過個
替他抗了下來。但是這裡頭，五科、翩仞兩個人也著實替他出力，很化了些冤枉錢，費心轉
周老爺聞言，感激不盡。回來就通知了陶子堯，商量仇、魏二人應送若干。陶子堯衹肯每人
去，每人送了二千，卻另外送了周老爺一千。周老爺意思賺少，問他多借一千，他又應酬了
五百。周老爺拿了四千的銀票，仍去找了王二調，把這件事交割清楚。陶子堯出的假筆據，
統通收了回來。衹等機器一到，就可出貨，運往山東。當下仇五科，因為娘舅之命，不敢多
索性是懼內的，一見新嫂嫂找到棧房裏，恐怕太太知道，一直讓新嫂嫂到底下人房間裏坐。
新嫂嫂先同他講，仍照前議軋姘頭的話，看看話不投機，又講到拆姘頭的話。坐的時候長久
翩仞拿了去，其實衹給了新嫂嫂五百塊，陶子堯卻又謝他五百塊，共總意外得了二千。他的
心也就死了。以後陶子堯等到機器到埠，是否攜同家眷前往山東交代，或者吳生枝節，做書
的人到了此時，不能不將他這一段公案先行結束，免得閱者生厭。
且說周老爺憑空得了一千五百塊洋錢，也算意外之財，拿了他便一直前往浙江。到省之
後，照例稟見，劉中丞系屬舊交，當天見面之後，立刻下札子委他幫辦文案，又兼洋務局的
差使。周老爺次日上去謝委下來，又稟見司、道，遍拜同寅，一連忙了好多日方才忙完。大
家曉得他與中丞有舊，莫不另眼相看。同時院上有一個辦文案的，姓戴名大理，是個一榜出
身，候補知州。他在劉丞手裏當差，卻也非止一日，一向是言聽計從，院上這些老爺們，沒
有一個蓋過他的，真正是天字第一號的紅人。周老爺雖是中丞的舊交，無奈戴大理總以老前
輩自居，不把周老爺放在眼裏。周老爺曉得自己資格尚淺，諸事讓他三分，暫不同他計較。
有一天，出了一個甚麼知縣缺，劉中丞的意思想叫戴大理去署理，偶同藩司說起，說：
藩二憲商量的話，究竟尚未奉有明文。當時卻有個站在跟前的巡捕老爺，他都聽在耳朵裏。
跟著大眾過來敷衍了一聲。
得住，無論甚麼公事，凡經他手，無不細心，從來沒有出過岔子。我為他辛苦了多年，意思
五十多歲的人了，寫起奏折來，無論幾千字，一直到底，不作興一個錯字，又快又好。卑職
們幾個人，萬萬趕他不上。論起來這話不好說，為大局起見，這裡頭實實在在少他不得。現
在湖南、廣東兩省，因為折子有了錯字，或者抬頭差了，被上頭申飭下來。現在年底下事情
又多，若把戴牧放了出去，卑職們縱然處處留心，恐怕出了一點岔子，耽誤大人的公事。是
戴牧苦了這多時，今番恩出自上，調劑他一個缺，卑職們難道好說叫他不去到任。但是為公
這天晚上，正是文案上幾個朋友湊了公分，備了酒席，先替戴大理賀喜，周老爺也出了
一分。剛才劉中丞同他所講的話，悶在肚裏，一聲不響，面子上跟著大眾一同敬酒稱賀，說
說笑笑，好不熱鬧。此時戴大理一面孔的得意揚揚之色。喝過十幾鐘酒，他的酒量本來不
更多天。
咐，未必有如此之快，因此并不在意。過了一夜，到了第二天，等到十點鐘還沒有挂出牌
般，茶飯無心，坐立不定，好生難過，一直等到旁黑，跟班的又出去打聽，不多一刻，衹見
時，戴大理一個到手的肥缺活活被人家奪了去，這一氣真非同不可，簡直氣出臌脹病來！便
請了五天假，坐在公館裏，生氣不見客。
漂：將要成功的事情而忽然失敗。
後來劉中丞因為一件公事想起他來，問他犯的甚麼病，著實的記挂，就派了前番報喜的
解。


官場現形記
第十二回　設陷阱借刀殺人　割靴腰隔船吃醋
卻說戴大理向巡捕問過底細，曉得他的這個缺是斷送在周老爺手裏，因此將周老爺恨入
骨髓。當時卻也不露詞色，向巡捕交代過公事，送過巡捕去後，他卻是直氣得一夜未睡。整
整盤算了一夜，總得借端報復他一次，方泄得心頭之恨。
且說他這五天假期裏頭，所有文案上幾個同事一齊來瞧他，安慰他。周老爺卻更比別人
麼病。聽說大人前頭要委他署事，後來又委了別人，他心上不高興，所以請假在家養病。卑
職想此番不放他出去，原是大人看重他的意思，為的年下公事多，他總算這裡熟手，所以留
他在裏頭多頓兩個月。卑職伺候上司也伺候過好幾位了，像大人這樣體恤人，曉得人家甘
苦，衹要有本事能報效，還怕後來沒有提拔嗎？戴牧卻看不透這個道理，反誤會了大人的一
我這裡當差，還怕將來沒有調劑？怎麼我要他多幫我幾個月就不能夠嗎？有病請假，沒病也
越想越氣。過了五天，戴大理假期已滿，上去稟見，劉中丞雖沒有見他，幸虧還沒有撤他的
委。他仍舊逐日上院辦公事。畢竟他是老公事，劉中丞少不得他，所以雖然不歡喜他，然而
有些公事還得同他商量。他一見憲眷比從前差了許多，曉得其中一定有人下井投石，說他的
壞話。他也不動聲色，勤勤慎慎辦他的公事，一句話也不多說，一步路亦不多走。見了同事
周老爺一班人，格外顯得殷勤，稱兄道弟，好不鬧熱，并且有時還稱周老爺為老夫子，說：
他如此隨和，大家也願意同他親近。周老爺沒有家眷，是住在院上的，他不時要到周老爺屋
子裏坐坐談談天，還時常從公館裏做好幾件家常小菜，自己帶來給周老爺吃，說是小妾親手
做的。如此者兩個多月，大家衹見他好，不見他壞。偶然中丞提起，大伙兒一齊替他說好
話，因此憲眷又漸漸的復轉來。況且他在院上當差已久，不要說外面人頭熟，就是裏頭的甚
麼跟班、門上跑上房的，還有抱小少爺的奶媽子，統通都認得。戴大老爺自從在周老爺面上
擺了一會老前輩，就碰了這們一個釘子，吃過這一轉虧，以後便事事留心。這是他閱歷有
得，也是他聰明過人之處。
閑話休題。且說此時浙東嚴州一帶地方，時常有土匪作亂，抗官拒捕，打家劫捨，甚不
安靜。浙江省城本有幾個營頭，一向是委一位候補道臺做統領。現在這當統領的，姓胡號華
若，是湖南人氏，同戴大理同鄉同年，因此他倆交情比別人更厚。卻說這班土匪正在桐廬一
帶嘯聚，雖是烏合之眾，無奈官兵見了，不要說是打仗，衹要望見土匪的影子，早已聞風而
逃。官兵有兩種，一種是綠營，便是本城額設的營泛。太平時節，十額九空，都被營官、哨
官、千爺、副爺之類，通同吃飽。遇見撫臺下來大閱，他便臨期招募，暫時彌縫，衹等撫臺
一走，依然是故態復萌。這番土匪作亂，雖也奉到省臺密札，叫他們竭力防御，保守城池。
無奈舊有的兵，大概是老羸疲弱，新招的隊，又多是土棍青皮，平時魚肉鄉愚，無惡不作，
到這時候有了護符，更是任所欲為的了。至于那些營官、哨官、千爺、副爺，他的功名大都
從鑽營奔競而來，除了接差、送差、吃大煙、抱孩子之外，更有何事能為。平日要捉個小賊
湘軍，卻也很立下功勞。等到事平之後，裁的裁，撤的撤，一省之內總還留得幾營，以為防
守地方起見。當初裁撤的時候，原說留其精銳、汰其軟弱，所以這裡頭很有些打過前敵，殺
幫帶，無論什麼人，衹要有大帽子八行書，就可當得，真正打過仗，立過功的人，反都擱起
來沒有飯吃。就有幾個上頭有照應，差使十幾年不動，到了這種世界，入了這種官場，他若
不隨和，不通融，便叫他立腳不穩，而且暮氣已深，嗜好漸染，就是再叫他出去殺賊也殺不
動了。至于那些謀挖這個差使的，無非為克扣軍餉起見，其積弊更與綠營相等。這回所說的
胡華若胡統領，正坐在這個毛病。
賜給有軍功的臣子的稱號。
這時候嚴州一帶地方文武官員，雪片的文書到省告急。上司也曉得該處營泛兵力單弱，
不足防御，就委胡華若統帶六營防軍，前往剿捕。胡華若的這個統領，本是弄了京裏甚麼大
帽子信得來的，胸中既無韜略，平時又無紀律。太平無事，尚可優遊自在，一旦有警，早已
嚇得意亂心慌，等到上頭派了下來，更把他急的走頭無路。衹因戴大理交情頂厚，未曾奉札
要取笑！你我彼此知己，更有何話不談。你想，我從前謀挖這個差使的時候，化的銀子你是
曉得的，通共衹當得半年，從前的虧空還沒彌補，就出了這個岔子，你說我心上是什麼滋
味！況且這出兵打仗的事情，豈是你我所做得來的？錢倒沒有弄到，白白的把命送掉，卻是
吃不來苦的，倘若送了命，豈不是白填在裏頭！甚麼封蔭恤典，我是不貪圖的。等到札子下
在那裡是烏合之眾，沒有什麼大不了的事情。大人不過衹想不擔這個沉重，其實卑職倒有一
條主意：大人上院稟請一個人同去，各式事情衹要委了他，無論辦好辦醜，都可不與大人相
丞跟前，言聽計從，竟沒有一人趕得上他。現在上頭委了大人到嚴州剿辦土匪，大人要說下
去，以卑職愚見，那是萬萬使不得的，被上頭看了，倒像我們有心規避，恐怕差使辭不掉，
等公事一下，大人就上院回中丞，稟請幾個得力隨員一同前去，頭一個就把周某人名字開
上，上頭是沒有不答應的。周某人想在中丞跟前當紅差使，好意思說不去。等他前來稟見之
時，大人就把一切剿捕事宜，竭力重托在他身上。將來設或事情辦得順手，大家有面子；倘
若辦得不好，大人衹須往周某人身上一推。中丞見是周某人辦的，就是要說甚麼，也不好說
甚麼了。到這時候，大人再去求交卸，求上頭另委他人，上頭就是怪大人辦的不好，譬如有
急。老兄帶了六個營頭先去。如果不敷調遣，趕緊打個電報給兄弟，再調幾營來接應。今天
一個候補知縣，姓文號西山，連著周老爺一共是三個人。劉中丞統通答應，立刻就叫人傳三
個人來見。
三個之中，周老爺是在院上當差的，一傳就到。見面之後，劉中丞告訴他緣故，要他同
官的捷徑。想到這裡，早已心花都開，便不由自主的答應了下來。胡華若自然歡喜。不多一
會子，那兩個也都來了。中丞面諭他們，沒有一個不去的。胡華若便先起身告辭，又叫他三
位各人趕緊預備預備，今天夜裡就要動身，公事停刻補過來。三個人站起來答應著。劉中丞
送到二門，一呵腰進去了。那周、黃、文三個不等中丞送客趁空，溜了出來，在外頭候著替
統領站了一個班。胡華若吩咐他們趕緊收拾行李，應領薪水，各付三個月，立刻叫人送到。
三個人聽了這話，又一齊請安稟謝，送過胡華若上轎不題。
賊，乃是千載罕逢之機會。班生此去，何异登仙！指日紅旗報捷，甚麼司馬、黃堂，都是指
栽培，統領的抬舉，與各位老同寅的見愛。此去但能不負期望，僥幸成功，便是莫大幸事，
同鄉，而且同年，從前又同過事。雖說他已經過了道班，兄弟卻與他很熟，極知道他的脾
氣。老哥現在跟了他去，所以兄弟特地關照一聲，所謂知無不言，方合了我們做朋友的道
是小膽，凡百事情，優柔寡斷。你在他手下辦事，衹可以獨斷獨行，倘若都要請教過他再
做，那是一百年也不會成功的。而且軍情一息萬變，不是可以捱時捱刻的事。你切記我的說
話，到那時候該剿者剿，該撫者撫。他雖然是個統領，既然大權交代與你，你就得便宜行
周老爺聽了他的言語，果真感激的了不得，而且是心上發出來的感激，并不是嘴裏空
談。當下兩個人又談了一會別的。周老爺趕著回家，收拾行李。未到天黑，胡華若派人把公
事送到，又送了三個月的薪水，因為出兵打仗，格外從豐，每月共總二百兩銀子，三個月是
六百兩。周老爺開銷過來人，收拾好行李，一直挑到候潮門外江頭下船。那黃、文二位亦剛
剛才到。又等了一會子，方見胡統領打著燈籠火把，一路蜂涌而來，到了船上，一同會著。
等到下半夜月亮上來，潮水來的時候，趁著潮水的勢頭，一穿就是多遠，走的又快，伙計們
媳婦，一個個都擦脂抹粉，插花帶朵。平時無事的時候，天天坐在船頭上，勾引那些王孫公
一般，所以現在船上的人還是陳友諒一幫人的子孫，別人是不能冒充的。
上來，孝敬了一碗燕菜。胡統領是久在江頭玩耍慣的，上船之後，橫豎用的是皇上家的錢，
樂得任意開銷，一應規矩，應有盡有，倒也不必表他。卻說三位隨員，兩位幕賓，分坐了兩
仲循，是上了年紀的人，而且鴉片癮又來得大，一天吃到晚，一夜吃到天亮，還不過癮，那
裏再有工夫去嫖呢。所以這兩個須提開，不必去算。下餘的三個人：第一個文西山文老爺是
旗人，年紀又輕，臉蛋兒又標致，穿兩件衣裳，又幹凈，又峭僻。不要說女人見了歡喜，就
是男人見了也捨他不得。因為他排行第七，大家都尊他為文七爺。還有一個老夫子，姓趙。
經；碰著了好玩的朋友，他便叫局吃酒，樣樣都來。外面極其圓通，所以人人都歡喜他。但
有一件毛病，乃先天帶了來，一世也不會改的，是把銅錢看的太重，除掉送給女人之外，一
錢不落虛空地。臨走的時候，胡華若送他三百銀子，他分文不曾帶上船，一齊托朋友替他放
在外頭，預備將來收利錢用。他的意思，這回跟著出門打土匪，少不得胡統領總要派兩個營
頭給他帶，有兵就有餉，有餉就好由我克扣。倘或短了一千、八百，還可以向胡統領硬借。
戴大理說他吃硬不吃軟，他們是熟人，說的話一定是不會錯的。
此刻單表文、趙二位，他倆齊巧頓在一衹船上。文七爺早已存心，未曾上船之前，已經
吩咐水手，把他這衹船開的遠遠的，不要同統領的船緊靠隔壁。船上人會意，知道接到了大
了熟人，格外要好。文七爺從統領船上回話回來，玉仙忙過來替他接帽子，解帶子，換衣
服，脫靴子，連管家都不要用了。跟手玉仙又親自端著燕窩湯，叫文七爺就著他手裏喝湯。
一跳，定睛看時，不是別人，卻是玉仙的妹妹，名字叫蘭仙的，亦端了一碗燕菜湯給他。你
道為何？原來這船上的人起先看見他穿的樸素，不及文七爺穿的體面，還當他是底下人。後
來文七爺的管家到後頭衝水說起來，船家才曉得他是總領大人的師爺，所以連忙補了碗燕窩
湯。但是罐子裏的燕窩早都倒給文七爺了，剩得一點燕窩滓了。船家正在躊躇，衝水的二爺
進去。趙不了一見，直把他喜的了不得。又幸虧他生平沒有吃過燕菜，如今吃得甜蜜蜜的，
又加蘭仙朝著他擠眉弄眼，弄得他魂不附體，那裡還辨得出是燕菜是糖水。
列位看官：你可曉得文七爺的嫖是有錢的闊嫖。前頭書上說的陶子堯的嫖，是賺了錢才
去嫖的，也要算得闊嫖。單是這位趙不了，他一個做朋友的人，此番跟了東家出門，不過賺
上十兩八兩銀子的薪水，那裡來的錢能供他嫖呢。所以他這嫖，衹好算是窮嫖。把話說清，
列位便知這篇文字不是重復文章了。
閑話休題。且說趙不了當時把碗糖湯吃完，一口也不剩。吃完之後，也不睡覺，便同蘭
仙兩個人盡著在艙裏胡吵。此時文七爺卻同玉仙靜悄悄的在耳房裏，一點聲息也聽不見。一
直等到下半夜，齊說潮水來了。船上的伙計一齊站在船頭上候著。衹聽老遠的同鑼鼓聲音一
般，由遠而近，聲音亦漸漸的大了，及至到了跟前，竟像千軍萬馬一樣，一衝衝了過來。一
個回身，把船頭頓了兩頓。伙計們用篙把船頭一撥就轉，趁著潮水，一穿多遠，已經離開江
頭十幾裏了。其時大眾都被潮水驚醒。不多一刻，天已大亮，船家照例行船。文七爺已經起
來的了，看看天色尚早，依舊到耳房裏去睡，玉仙仍舊跟著進去伺候。起先還聽見文七爺同
玉仙說話的聲音，後來也不聽見了。趙不了自從同蘭仙鬼混了半夜，等到開船之後，蘭仙卻
被船家叫到後稍頭去睡覺，一直不曾出來。中艙衹剩得趙不了一個，舉目無親，好不凄涼可
慘。一回想到玉仙待文七爺的情形，一回又想到蘭仙的模樣兒，真正心上好像有十五個吊桶
一般，七上八下。
到了次日停船之後，文七爺照例替玉仙擺了一桌八大八小的飯，請的客便是兩船上幾個
不用說，剛才入座，蘭仙已經跟在身後坐下了。文七爺還嫌冷清，又偷偷的叫人把統領船上
文七爺自己點鼓板。玉仙唱完，蘭仙接著唱了一支小調。一面唱，一面同趙不了做眉眼。趙
不了不時回頭去看他，又被人家看出來，一齊喝采。文七爺吵著要趙不了替他擺飯。趙不了
算算自己腰包裏的錢，衹夠擺酒，不夠擺飯，便一口咬定不肯擺飯。蘭仙拗他不過，衹得替
他交代了一臺酒。
陪花：花，美女；陪花，陪酒女郎一類。
文七爺曉得趙不了還要翻 ，便催著上飯。吃過之後，撤去殘席。黃、王二位要過船過
了搭連袋裏衹剩得三塊洋錢，八個角子，還有十幾個銅錢。趁空向他同事王仲循借了三個角
子，一共十一個角子，又同文七爺管家掉到一塊大洋錢。錢換停當，席面已經擺好了。趙不
了坐了主位，好不興頭。黃、王二位還是不叫陪花。周老爺依舊叫的是招弟。因為招弟年紀
一醒，叫他們來知會，姊妹兩個分一個過去伺候大人，免得大人寂寞。誰知胡統領這個磕銃
竟打了三個鐘頭，方才睡醒。這邊文七爺連吃兩臺，酒落歡腸，不知不覺寬飲了幾杯，竟其
爺扣牢不放。
打磕銃：坐著小睡。
十六歲。他二人長的一個是沉魚落雁之容，一個是閉月羞花之貌，真正數一數二的人才。凡
有官場來往，都指定要他家的船。其實胡統領同龍珠的交情，也非尋常泛泛可比。首縣大老
爺會走心境，所以在江頭就替他封了這衹船。胡統領上船之後，要茶要水，全是龍珠一人承
值，龍珠偶然有事，便是鳳珠替代。因為鳳珠也是十六歲的人了，胡統領早存了個得隴望蜀
的心思，想慢慢施展他一箭雙雕的手段。所以姊妹兩個，都是他心坎上的人，除掉打盹之
外，總得有一個常在跟前。
這回一覺醒來，不見他姊妹的影子，叫了兩聲，也沒人答應。一個人起來坐了一回，又
背著手踱來踱去，走了兩趟，心內好不耐煩。側著耳朵一聽，恍惚老遠的有豁拳的聲音。又
完此句，大眾一齊喝采，這裡頭卻明明白白夾著趙不了的聲音。胡統領至此方才大悟，剛才
唱的不是別人，一定文七爺，不由怒從心上起，火向耳邊生，把桌子上一衹茶碗，豁郎一
聲，向地下摔了個粉碎。又停了半晌，還沒有人過來。原來這邊大船上的人，什麼老板、伙
計，連著大人的跟班、差官，一齊都趕到那邊船上去瞧熱鬧，這邊卻未剩得一人。胡統領此
時大發雷霆，真按捺不住了，順手取過一張椅子，從船窗洞裏丟了出來。幸虧隔壁船上聽見
響動，趕出來一看，才曉得統領動氣。他們船幫裏，本是互相關照的，趕忙跑到文七爺船
上，如此這般，說了一遍。大家都嚇昏了。趙不了平時畏東家如虎，一聽此信，忙著叫撤臺
龍珠也不敢回嘴，急忙忙趕回自己船上。衹見統領大人面孔已發青了。一個船老板，三
好。他們在文七爺船上做的事，及文七爺醉後之言，又全被統領聽在耳朵裏，所以又是氣，
又是醋，并在一處，一髮而不可收拾。後來幸虧一個伶俐差官見此事沒有收場，于是心生一
人消氣。起先胡統領板著面孔不去理他，禁不住龍珠媚言柔語，大人也就軟了下來。大人躺
周老爺、趙不了統通有分在內。要知端的，且聽續編分解。


官場現形記
第十三回　聽申飭隨員忍氣　受委屈妓女輕生
足足問了龍珠半夜的話，盤來盤去，問他同文老爺認得了幾年，有無深交。龍珠一口咬定：
非但吃酒叫局的事從來沒有，并且連文老爺是個胖子、瘦子，高個、矮個，全然不知，全然
不曉。胡統領見他賴得凈光，格外動了疑心，不但怪文老爺不該割我上司的靴腰子，并怪龍
是知縣，他要爬到我的分上，衹怕也就煩難。可恨這賤人不識高低，衹揀著好臉蛋兒的去趕
去，獨自一個冷冷清清的躺下，卻是翻來復去，一直不曾合眼。龍珠見大人動了真氣，不要
他伺候，恐怕船上老鴇婆曉得之後要打他罵他，急的在中艙坐著哭：既不敢到大人耳艙裏
家照例一早起來開船。恍惚聽得大人起來，自己倒茶吃。龍珠趕著進艙伺候。胡統領不要他
動手，自己喝了半杯茶，重新躺下。龍珠坐左床前一張小凳子上，胡統領既不理他，他也不
敢去睡。
一等等到九點多鐘，到了一個甚麼鎮市上，船家攏船上岸買菜。那兩船上的隨員老爺都
起來了。文老爺昨日雖然吃醉，因被管家喚醒，也衹好掙扎起來，隨了大眾過來請安。想起
昨夜的事情，自己也覺得臉上很難為情。走進統領中艙一看，幸喜統領大人還未升帳，已經
聽得咳嗽之聲，知道離著起身已不遠了。等了一刻，管家進去打洗臉水，拿漱口盂子、牙
刷、牙粉，拿了這樣，又缺那樣。龍珠也忙著張羅，但沒聽見統領同龍珠說話的聲音。統領
奔到後艙，拎了馬子到耳艙裏去。別的管家一齊退出，龍珠也跟了出來。人家都認得這拎馬
桶的二爺，是每逢大人出門，他一定要穿著外套，騎著馬，雄赳赳氣昂昂，跟在轎子後頭
的，大人回了公館，他便卸了裝，把腳一蹺，坐在門房裏。有些小老爺們來稟見，人家見了
他，二太爺長，二太爺短，他還愛理不理的。此時卻在這裡替大人拎馬桶：真正人不可以貌
相了。
且說龍珠走進中艙之後，別人還不關心，衹有文七爺的眼尖，頭一個先望見。陡見龍珠
兩衹眼睛哭的腫腫的，不覺心上畢拍一跳，想不出甚麼道理來。還疑心昨天自己在臺面上衝
步田地？又論不定他把我罵他的話竟來哭訴了統領，所以剛才統領的聲氣不大好聽，但是龍
珠這人何等聰明，何至于呆到如此？他究竟為了甚麼事情，哭得眼睛都腫了？真正令人難
疑心？卻也作怪，可恨這丫頭自從耳房裏出來，非但不同我答腔，眼皮也不朝我望一望，其
的二爺，推門進去，霎時右手拎著馬桶出來，卻拿左手掩著鼻子。大家都看著好笑，又聽得
叫你，你就不該應進來伺候嗎？好個大膽的王八蛋，你仗著誰的勢，敢同我來鬥嘴？我曉得
你們這些沒良心的混帳王八羔子，我好意帶了你們出來，就要作怪，背了我好去吃酒作樂，
嫖女人，唱曲子。那樁事情能瞞得過我？你們當我老爺糊塗。老爺并不糊塗，也沒有睡覺，
我樣樣事情都知道，還來朦我呢。無此番出來，是替皇上家打土匪的，并不是出來玩的。你
思，一陣陣臉上紅出來，止不住心上十五個吊桶，七上八落。等了一會子，聽見裏面水煙袋
響。小跟班的裝完了煙，撅著嘴走到外艙，見了各位老爺，面子上落不下去，衹聽他嘰哩咕
隨後方見龍珠進去，幫著替大人換衣裳，打腰折，扎扮停當，咳嗽一聲，大人踱了出
都打不下，還算得人嗎？但是兄弟有一句過慮的話：兄弟在省裏的時候，常常聽見中丞說
所有的官員大半被這船上女人迷住，所以辦起公事來格外糊塗。照著大清律例，狎妓飲酒就
該革職，叫兄弟一時也參不了許多。總得諸位老兄替兄弟當點心，隨時勸戒勸戒他們。倘若
見文老爺坐在那裡，臉上紅一陣，白一陣，很覺得局促不安。就是黃老爺、周老爺，曉得統
領這話不是說的自己，但是昨天都同在臺面上，不免總有點虛心，靜悄悄的一聲也不敢言
語。胡統領停了一會，見大家都沒有話說，衹好端茶送客。他三位走到船頭上，一字兒站
齊，等統領走出艙門，朝他們把腰一呵，仍舊縮了進去，然後三個人自回本船。
三人之中，別人猶可，衹有文七爺見了統領，聽了隔壁閑話，知道統領是指桑罵槐，已
經受了一肚皮的氣。剛才統領出來，又一直沒有睬他，因此更把他氣的了不得。回到自己船
上沒有地方出氣，齊巧一個貼身的小二爺，一向是寸步不離的，這會子因見主人到大船上稟
見統領，約摸一時不得回來，他就跟了船家到岸上玩耍去了。誰知文七爺回來，叫他不到，
生氣罵船家。幸虧玉仙出來張羅了半天，方才把氣平下。一霎小二爺回來了，文七爺不免把
他叫上來教訓幾句。偏偏這小二爺不服教訓，撅著張嘴，在中艙裏嘰哩咕嚕的說閑話，齊巧
抓過五回印把子，甚麼好缺都做過，甚麼好差都當過，就是參了官不准我做，也未必就會把
同的，你怎麼好撇了他走呢？我們帶你到老爺跟前下個禮，服個軟，把氣一平，就無話說
文七爺動了半天的氣，好容易又被玉仙勸住。
如是曉行夜泊，已非一日。有天傍晚，剛正靠定了船，問了問，到嚴州衹有幾十裏路
當舖、錢莊的人，并不是甚麼尋常小強盜，是城外一座山裏的大王出來借糧的，所以衹搶東
為真，雪片文書到省告急。所以省裏大憲特地派了防營統領胡大人，率領大小三軍，隨帶員
弁前來剿捕。
天還沒有到。雖說是水淺沙漲，行走煩難，究竟這兩程還有潮水，無論如何，總不會耽擱至
在路上走一天，多擺臺把酒，他們就多尋兩個錢；倘若早到地頭一天，少在船上住一夜，他
們就少賺兩個錢。如今頭一個胡統領就不用說，龍珠本是舊交，雖不便公然擺酒，他早同王
比統領還闊：他這趟出來，卻是從家裏帶錢來用，并不是克扣軍餉。一賞玉仙就是一對金鐲
子；一開開箱子，就是四匹衣料；連著趙不了趙師爺的新相好蘭仙，趙不了還沒有給他什
麼，文七爺看了他姊妹分上，也順手給了他兩件。這種闊老，怎麼叫人不巴結呢。第三個是
蘭仙同趙不了要好。雖然趙不了拿不出甚麼，總得想他兩個；做妓女的人，好歹總沒有脫空
的。第四個周老爺，他這船上一位王師爺，一位黃老爺，都是絕欲多年的，剩得個周老爺。
碰著吃酒，他卻總帶招弟，一直不曾跳過槽。小雖小，也是生意。還有大人跟前的幾位大
爺、二爺同著營官老爺，晚上停了船，同到後梢頭坐坐，呼兩筒鴉片煙，還要摸索摸索。大
爺、二爺白叨了光，營官老爺有回把不免破費幾塊。他們有這些生意，就是有水可以走快，
也決計不走快了。往往白天走了七十裏，晚上一定要退回三十裏。所以兩天多的路程，走了
六天還不曾走到。
單說趙不了自從上船蘭仙送燕菜給他吃過之後，兩個人就從此要好起來。趙不了又擺了
一臺酒，替他做了一了面子，又把褲腰帶上常常挂著的，祖傳下來的一塊漢玉件頭解了下
來，送給蘭仙。蘭仙嫌他像塊石頭似的，不要，趙不了衹得自己拿回，仍舊拴在褲腰帶上。
了，就是一天不曉得蘭仙給了他些什麼利益，害得他越發五體投地，竟把蘭仙當作了生平第
一個知己，就是他自己的家小還要打第二。蘭仙問他要五十聲洋錢，他自己沒有，這幾天看
見文七爺用的錢像水淌，曉得他有錢，想問他借，怕他見笑。後來被蘭仙催不過了，衹好硬
硬頭皮，老老臉皮，同文七爺商量。不料文七爺一口答應，立刻開開枕箱，取出一封一百洋
剩下的五十塊洋錢包好，仍舊鎖入枕箱去了。趙不了不好再說別的，謝了一聲，兩衹手捧了
出來。不到一刻工夫，已經到了蘭仙手裏了。
可，衹有一個趙不了喜歡的了不得。因為在船上同蘭仙熱鬧慣了，一時一刻也拆不開，恐怕
早到碼頭一天，他二人早分離一天。如今得了這個信，先趕進艙來告訴文七爺。文七爺知道
他腰包裏有了五十塊洋錢了，便敲他吃酒。趙不了愣了一楞。蘭仙已經替他交代下去了，還
性又把炮船上的統帶，什麼趙大人、魯總爺，又約了兩位，連自己同著趙不了，一共是七
領那天生氣，并不是為著我擺酒生氣，為的是我帶了龍珠的局，割了他靴腰子，所以生氣。
我今天不叫龍珠的局，那就一定沒事的了。況且統領還說過到了嚴州，打退了土匪，還要自
己擺酒同大家痛飲一番。這是你們諸公親耳聽見的。他做大人的好擺得酒，怎麼能夠禁止我
們呢。又況且嚴州并沒有甚麼土匪，這趟還怕不是白走。我們也不望甚麼保舉，他也不好說
原來這幾天統領船上，王、黃二位衹顧抽鴉片煙，沒有工夫過去。文七爺因為碰了釘
子，也不好意思過去。趙不了雖然東家帶了他來，有時候寫封把信，當當雜差才叫著他，平
時東家并不拿他放在眼裏，他也怕見東家的面。這幾天被蘭仙纏昏了，自己又懷著鬼胎，所
以東家不叫他，他也樂得退後，不敢上前。這個空擋裏，衹有一個周老爺，一天三四趟往統
領坐船上跑。他本是中丞的紅人，統領自然同他客氣。偏偏又得到嚴州信息，曉得沒有甚麼
須得見機行事，幸虧沒有造次。連日統領見了他，著實灌米湯，他亦順水推船，一天到晚，
是一年到頭有的，如今是被統領的威名震壓住了，嚇得他們一個也不敢出來。將來到了嚴
州，少不得懲辦幾個，給他們一個利害，叫他們下次不敢再反。回來再在四鄉八鎮，各處搜
尋一回，然後稟報肅清，也好叫上頭曉得這一趟辛苦不是輕容易的，將來一定還好開個保
周老爺在這邊船上吃晚飯。周老爺有了這個好處，所以文七爺請他，執定不肯奉擾。文七爺
見請他不到，也衹好隨他。等到上火之後，船家果然把他們兩衹坐船撐到對岸停泊。其時，
周老爺早已跳在統領大船上去了。
他做了統領的紅人兒了，統領一時一刻不能離開他。他眼睛裏那裡有我們，我們也不必去仰
疑惑惑，覺著總不舒服。一臺酒敷衍吃完，拳也沒有豁，酒也沒有多吃。幸虧一個文七爺興
高采烈，一臺吃完，忙吩咐擺他那一臺。又去請趙大人、魯總爺，一個個坐了小劃子都來
弟的一個姊妹，名字叫翠林的薦給他。一時賓主六人，團團入座。文七爺因為剛才在趙不了
臺面上沒有吃得痛快，連命拿大碗來。王、黃二位是不大吃酒的，趙不了量也有限。幸虧炮
船上統帶趙大人是行伍出身，天生海量：年輕的時候，一晚上一個人能彀吃三大壇子的紹興
酒，吐了再吃，吃了再吐，從不作興討饒的。如今上了年紀，酒興比前大減，然而還有五六
十斤的酒量。就以現在而論，文七爺還不是他的對手。但是文七爺亦是個好漢，人家喝一
碗，他一定也要陪一碗，人家喝十碗，他一定也要陪十碗。喝酒喝的吐血，如今又得了痰喘
的病，他是要喝。見了酒沒命的喝，見了女人，那酒更是沒命的喝。先是搶三，三拳一碗，
後來還嫌不爽快，改了一拳一碗。趙大人吃酒吃的火上來了，把小帽子、皮袍子一齊脫掉。
文七爺也光穿著一件棗兒紅的小緊身，映著雪白的白臉蛋，格外好看。王、黃二位吃了一
半，到後艙裏躺下抽煙，趙不了趁空便同蘭仙胡纏。
臺面上衹剩得一個魯總爺。這魯總爺，是江南徐州府人氏，本是個鹽梟投誠過來的，兩
衹眼睛烏溜溜，東也張張，西也望望，忽而坐下，忽而站起，沒有一霎安穩，好像有什麼心
上搭好扶手，眼望他上了劃子。文、趙二位，依舊進艙對壘。
再三討饒，衹吃得一杯，蘭仙搶過去吃了一大半，衹剩得一點點酒腳，才遞給趙師爺吃過。
文、趙二位又喝了幾碗。文七爺有點撐不住了，方才罷手。趙大人也有點東倒西歪，眾人架
著，趔趔趄趄，跳上劃子，回到自己炮船上睡覺。黃、王二位也回本船。周老爺從大船上回
來睡著了。這裡文七爺的酒越發涌了出來，不能再坐，連玉仙來同他說話，替他寬馬褂，倒
茶替他潤嘴，他一概不知道，扶到床上，倒頭便睡。玉仙自到後面歇息。趙不了自有蘭仙相
陪，不必提他。卻說玉仙這夜不時起來聽信，怕的是七爺酒醒，要湯要水，沒人伺候。誰曉
得他老這一覺，一直困了一夜零半天，約摸有一點鐘，統領船上鬧著未時已過，要開船了，
他這裡才慢慢的醒來。玉仙先送上一碗燕窩湯，呷了一口，然後披衣起身下床，洗臉刷牙，
吃早飯，一頭吃著，船已開動。
文七爺伸手往自己袍子袋裏一摸，誰知一個金表不見了。當時以為不在袋裏，一定在床
酒醉的時候鎖在枕箱裏也未可知，連忙拿出鑰匙，想去開枕箱，誰知枕箱并沒有鎖。文七爺
一看大驚，再仔細一看，銅鼻子也斷了，一定鎖被人家裂掉無疑了。趕忙打開一看，一封整
百的洋錢，還有給趙不了剩下的五十塊洋錢，還有一衹金鑲藤鐲，金子雖不多，也有八錢金
子在上頭，都不見了。還有一個翡翟搬指、兩個鼻煙壺，都是文七爺心愛之物，連著衣袋裏
們的船，在這江裏上上下下一年總得走上幾十趟，衹要東西在船上，一個繡花針也不會少
通沒有，連稱奇怪。
局，一個局來了，總有兩三個烏龜王八跟了來，一齊頓在船頭上，推開耳艙門伸手摸了去，
論不定就是這般烏龜偷的。如今倒怪起我的客人來了，真是混帳王八蛋！等等到了嚴州，一
嘴。又回到艙裏，叫玉仙倒茶給文老爺喝。文七爺也不理他。此時船在江中行走，別船上的
人不能過來，衹有本船上的，人人詫異，個個稱奇。趙不了也幫著找了半天，那裡有點影
子。大家總疑心是船上伙計偷的，決非他人。
文七爺統計所失：一個搬指 頂值錢，是九百兩銀子買的；兩個鼻煙壺，四百兩一個；
打璜金表連著金鏈條，值二百多塊；一衹金鑲藤鐲，不過四十塊；其餘現洋是有數的了。一
面算，一面托趙不了替他開了一張失單。霎時間船抵碼頭，便有本城文武大小官員前來迎
接。文七爺是隨員，衹得穿了衣帽，到統領船上請安稟見，怕的是有甚麼差遣。這個檔裏，
見了嚴州府首縣建德縣知縣莊大老爺，他們本是同寅，又是熟人，便把船上失竊的事告訴了
他，隨手又把一張失單遞了過去。莊大老爺立刻吩咐出來，把這船上的老板、伙計統通鎖
起，帶回衙門審訊；其餘幾衹船上，責成船老板不准放走一個伙計，將來回明統領，一齊要
帶到城裏對質的。果然現任縣太爺一呼百諾，令出如山，衹吩咐得一句，便有一個門上，帶
了好幾個衙役，拿著鐵鏈子，把這船上的老板、伙計一齊鎖了帶上岸去了。
搬指：裝飾品，用象牙、翡翠等制成。
且說統領船上把各官傳了幾位上來，盤問土匪情形。一個府裏，一個營裏，都是預先商
聽了周老爺上的計策，意思同他一樣。船到碼頭時候，胡統領還捏著一把汗，生怕路上聽來
的信息不確，到了嚴州被土匪把他宰了，及至聽了府裏、營裏的言語，膽子立刻壯起來，便
是出來攪擾。兩位老兄雖說已經肅清，據兄弟看來，後患方長，不可不慮。且等明天兄弟上
單說文七爺船上的老板、伙計被縣裏鎖了去，嚇得一船的女人哭哭啼啼，跪著向文老爺
討情，文老爺不理，又替趙師爺磕頭，趙師爺也作不得主。後來文七爺被玉仙纏不過，衹好
答應他。且等縣裏問過一堂再去說情。未到天黑，縣裏的辦差門上進來回文七爺的話，說
了，一齊跪在艙板上不起來。玉仙拉著文七爺，蘭仙拉著趙師爺，更是哭個不了。文七爺沒
半，縣裏莊大老爺派的捕快也就來了。先到船上請示失去的搬指、煙壺是什麼樣子，聽說有
過，沒有，想來還不曾出手。洋錢論不定要先出擋。昨天喝酒的那些老爺們共是幾位？小的
們不敢疑心到老爺，怕的是帶來的管家手腳不好。雖不敢明查他們，也得暗裏留心，就是拿
住之後，不替他們聲張出來，也有個水落石出。至于這幾衹船上的伙計，將來稟過大人，一
他能辦事。
等到文七爺、趙師爺才把船過停當，捕快就進了中艙坐下，勒令別家船上的伙計把船替
他撐開碼頭，靠在一爿茶館底下。捕快向這茶館裏一招手，又上來好幾個，是他同伙的人，
一齊到了中艙，就叫船家的女人幫著把艙板掀開，大約看了一遍，沒有。又到後艙。起先玉
仙姊妹是一直在前艙的，一個個哭的同淚人一般，也不像什麼美人了。誰知蘭仙看見一帶人
掌。船上的女人，統通認是蘭仙做賊，一個個都嚇昏了。原來趙不了從文七爺手裏借了五十
塊洋錢給了蘭仙，蘭仙卻瞞住他娘，不曾被他知道，等到抄了出來，所以他娘也摸不著頭
腦。蘭仙又不是親生女兒，是買來做媳婦的，一時氣頭上，也不分青紅皂白，趕過來狠拿的
陣，卻是一毫影子沒有。又趕過來問蘭仙。其時蘭仙已被他娘打的不成樣子了。捕快連忙喝
同著一塊兒去。老板奶奶嚇的索索抖，不敢去，又被他們罵了兩句，衹好跟著同去。一頭
走，一頭罵蘭仙。蘭仙此時被眾人拖了就走。上岸之後，在茶館裏略坐片刻，一同押著進
城。可憐他小腳難行，走三步，捱一步，捕役還不時的催，恨的他娘一路拿巴掌打他。好容
了，便去傳到官媒婆，把兩個女人交給他，官媒婆領了就走，一走走到他家。
這時候他娘兒兩個頭上的金簪子、銀耳挖子，統通被差上拿去，說是賊贓，要交給老爺
的。娘兒倆也不敢作聲。到了官媒那裡，頭上的首飾已經一絲一毫都沒有了。官媒還不死
心，又拿他二人細細的一搜，蘭仙手上還有一付鍍金銀鐲子，也被他探了下來，說是明天要
交案的。其時初冬天氣，他娘兒們都穿著大厚棉襖，官媒婆一定說是偷來的賊贓，要他脫了
下來。他二人不敢不遵。每人衹穿兩件布衫，凍的索索的抖。凡初到官媒婆那裡的人，總得
服他的規矩，先餓上兩天，再捱上幾頓打，晚上不准睡；沒有把你吊起來，還算是便宜你
的。至于做賊的女犯，他們相待更是與眾不同：白天把你拴在床腿上，叫你看馬桶，聞臭
氣，等到晚上，還要把你捆在一扇板門上，要動不能動，擱在一間空屋子裏，明天再放你出
來。可憐蘭仙雖然落在船上，做了這賣笑生涯，一樣玉食錦衣，那裡受過這樣的苦楚。衹因
苦，何如自己尋個下場。就是不死，這碗船上的飯也不是好吃的。所以聽說要將他拖上岸
去，他早已萌了死志，順手把炕上煙盤裏的一個煙盒拿在手中。等到官媒婆搜的時候，要藏
沒處藏，就往嘴裏一送，熬熬苦，吞了下去，趁空把匣子丟掉。一時官媒搜過，他便對他娘
一死，倒不如早死幹凈。我死之後，你老人家到堂上，衹要一口咬定請趙師爺對審，我的冤
媳婦說的話始終未曾聽得一句。等到上燈，官媒因他二人是賊，便將板門拾了進來，如法炮
制，鎖入空房。誰知次日一早推門，這一嚇非同小可！欲知後事如何，且聽下回分解。



官場現形記
第十四回　剿土匪魚龍曼衍　開保案雞犬飛升
卻說蘭仙既死之後，次早官媒推門進去一看，這一嚇非同小可，立刻張皇起來。老板奶
奶見媳婦已死，搶地呼天，哭個不了，官媒到此卻也奈何他不得。又因他年紀已老，料想不
會逃走，也就不把他拴在床腿上了。奉官看守的女犯，一旦自盡，何敢隱瞞，衹好拚著不要
命，立時稟報縣太爺知曉。
莊大老爺一聽人命關天，雖然有點驚慌，幸虧他是老州縣出身，心上有的是主意，便立
時升堂，把死者的婆婆帶了上來，問過幾句。老婆子衹是哭求伸冤，老爺不理他，特地把捕
塊塊上頭都有鼎記圖章；小的在這死的蘭仙床上搜到了一封，一看圖章正對，他媽也不知這
上去，把驚堂木一拍，罵了聲：
拿藤條來，替我著實的抽。兩邊衙役答應一聲，立刻走過七八個似狼如虎的人，伸手將媒婆
提著頭髮，兩個人一邊一個，架著他的兩衹膀子，一個拎著一根指頭粗的藤條，一五一十，
上有天！你媳婦可是自己尋的死，并不與我甚麼相幹。現在老爺打死我，這要你老人家說一
句良心話，你媳婦是我弄死的不是？果若是我弄死的，我死而無怨。我的老奶奶！我的命現
爺一定要將他打死，這條人命豈不是我害的。別的不怕，倘若冤魂不散，與我纏繞起來，那
可不是玩的！現在這一頓打已經夠他受用的了，況且蘭仙又實實在在不是他弄死的，我又何
我也知道是蘭仙一個人做的，與你并不相幹，我本來今天想放你的。既然如此，你趕緊下
下去，叫老婆子畫了十字。諸事停當，老爺又把船上的一般男人，甚麼老板、伙計，通同提
婆親眼為證，看著捕快搜出來的。現在蘭仙已經畏罪自盡，千個罪并成一個罪，等他死的一
個人承當了去。餘下少的東西，我去替你們求求文大老爺，請他不必追究，可以開脫你
尸首回來，再行取保釋放。眾人叩謝下去。老爺便立刻上府，將情稟知本府，請派鄰封相
驗。他們堂屬本來接洽，自然幫著了事，那裡還有挑剔之理。鄰封相驗，是照例文章，無庸
細述。
說別的。當時又說了幾句閑話，彼此別過。走到船頭上，莊大老爺又同文七爺咬個耳朵，托
他在統領面前善言一聲。文七爺也答應。莊大老爺回去之後，當晚先送了三百銀子給文七
爺。次日鄰封驗過尸，尸親具過結，沒有話說，莊大老爺將一干人釋放。這班人倒反感頌縣
太爺不置：一條人命大事，輕輕被他瞞過，這便是老州縣的手段。
閑話休題。且說當莊大老爺同文七爺講話之時，都被趙不了聽去。先聽見蘭仙做賊，已
吃一驚，後來聽話他畏罪自盡，這一嚇更非同小可！想起兩個人要好的情意，止不住撲簌簌
掉下淚來。然而還當他果真是賊，卻想不到是自己五十塊洋錢將他害了。當夜一宵沒生合
眼。後來打聽到船上人俱已釋放，蘭仙已經掩埋。他常常寫四六信寫慣的，便抽空做了一篇
祭文，偷著到岸上空地方望空拜奠了一番。回得船來，又是一夜不睡，替蘭仙做了一篇小
也沒人來管他。
單說胡統領自從船靠碼頭，本城文武稟見之後，他聽了周老爺的計策，便一心一意想無
中生有，以小化大。次日一早排齊隊伍，先獨自一個坐了綠呢大轎，進城回拜了文武官員。
在這四面山坳子裏，等到大兵一去，依舊要出來為非作歹。斬草不除根，來春又發芽。兄弟
此來，決計不能夠養癰貽患，定要去絕根株。今天晚上，就請貴營把人馬調齊，駐扎城外，
時候，本甚猖獗；後來卑府會同營裏同他們打了兩仗，都已殺敗，四處逃生，現在是一個賊
兄弟總恐怕不能斬盡殺絕，將來一髮而不可收拾，不但上憲跟前兄弟無以交代，就連著老哥
飯，胡統領回船。營官回去傳令，不到天黑，早已傳齊三軍人馬，打著旗，掌著號，一班副
爺們，一個個騎著馬，挂著刀，賽如迎喜神一般，到了城外，擇到一個空地方把營扎下。本
營參將到船上稟過統領。此時統領真同做了大元帥一樣：自己坐船在當中，兩邊兩衹，便是
三個隨員，兩位老夫子的坐船。此外還有家人們的船、差官們的船、伙食船、行李船、轎子
船。又有縣裏預備的吹手船：一天吃三頓，吹打三次。統領出門回來，還要升炮。到了晚
上，一更二更，頂到放天明炮，船上擂鼓，親兵掌號，嗚都都，嗚都都，吹的真正好聽。放
過炮之後，還要細吹細打一次，都是照例的規矩。吹手船之外，便是統領帶來的兵船，有陸
軍，有水師，水師坐的都是炮劃子，桅杆上都扯著白鑲邊的紅旗子，寫著某營、某哨。旗子
當中寫的便是本船統帶的姓。船頭上，船尾巴上，統通插著五色旗子，也有畫八卦的，也有
畫一條龍的，五顏六色，映在水里，著實耀眼。
胡統領等到吃過晚飯，便同軍師周老爺商量發兵之事。當下周老爺過來，附著胡統領的
耳朵，如此如此，這般這般，說了一遍。胡統領稱謝不迭，趕緊躺下抽煙，抽了二十多筒，
他的癮也過足了，一翻身在炕上爬起，傳令發兵。這個時候差不多已有三更多天了，岸上的
參將、守備、千總、把總，船上的營頭、哨官，都靜悄悄的候著。胡統領走到中艙一坐，差
官們雁翅般的排列著，兩邊明晃晃的點著一對手照，一邊架上插著子醜寅卯辰已午未申酉戌
亥十二支令箭，還有黃綢做的小旗子。胡統領拔了一支令箭，傳參將上來，叫他帶五百人作
看官須知道：武營裏的規矩，碰著開仗，頂多出個七成隊，有時還衹出得個三成隊、四
成隊的，從沒有出過十成隊的。今番胡統領明知道地面上一個土匪都沒有，樂是闊他一闊，
出個十成隊，叫人家看著熱鬧熱鬧。按下不提。他還不知道從那裡找得一張地理圖，畫得極
其工細，燈光之下，瞧了半天瞧不清楚，虧得小跟班遞上老花眼鏡來戴著，歪了頭瞧了半
天，按著周老爺的話，打什麼地方進兵，打什麼地方退兵，什麼地方可以安營扎寨，什麼地
裝著白蠟杆，足足有八尺多長。抗馬刀的，馬刀上都捆著紅布。滾藤牌的，穿的老虎衣。一
面燈球火把，照耀如同白晝，單等參將、守備、千總、把總下來，指明方向，他們就可分頭
進發。
苗子：指長矛。
地方，標下的船曾經搖過，廚子上去買菜，標下上去出恭，四面兒瞧過一瞧，一點動靜都沒
一聲吆喝，那軍棍就從柏都司身上落下來。看看打到二百，胡統領還不叫住手，棍子又來的
結實，柏都司實實熬不得了。于是一眾官員，自參將起，至外委止，一齊朝著胡統領跪下求
情，艙裏容不卞，連著岸上跪的都是人。胡統領還拿腔做勢，申飭了一大頓，方命把柏都司
放起，將眾官斥退。
住隊伍，督率前進。所有的隨員，除兩位老夫子及黃同知留守大船外，周、文二位一概隨同
前去。吩咐已畢，其時已有四更多天，胡統領又急急的橫在鋪上呼了二十四筒鴉片煙，把癮
過足，又傳早點心。這個空檔裏頭，周老爺、文七爺一班人便也回到自己船上，料理一切。
請統領的示；見了剛才柏都司捱打的情形，恐防又碰在統領氣頭上，討個沒趣：因此要去又
文七爺因為這幾天一直沒有好生睡覺，剛才從統領船上站班回來，意思想橫在床上打個盹就
起身，不料參將纏不清爽，一定要見他。他身無奈，衹得起來相陪。參將便把他拉在一旁，
同他細說，問他怎樣辦法可以不叫統領生氣。文七爺的脾氣一向是馬馬虎虎的，一句話便把
他問住。周老爺見文七爺回答不出，忽然心生一計，仍舊自己出來同他講，說這件事須問統
一霎曹二爺來了，站在船頭上不肯進來。周老爺趕出去同他咕唧了一回，又轉身進來同
參將說，無非說他們這趟跟著統領出門，怎樣吃苦，總想你老哥栽培他們的意思。參將一聽
說，曹二爺嫌少，一定要五百。周老爺艙裏艙外跑了好幾趟，好容易講明白三百銀子：明天
回來先付一百兩，下餘的二百，在大人動身之前一齊付清。又恐怕口說無憑，因為文七爺同
他相好，周老爺一定要拉文七爺擔保。文七爺見周老爺向參將要錢，心上已經不高興，後來
又見他跑出跑進，做出多少鬼串，愈覺瞧他不起。周老爺還不覺得，鄭重其事的把統領的意
思無非是虛張聲勢，將來可以開保的緣故，統通告訴了參將。參將到此，方才恍然大悟。立
刻起身相辭，捨舟登岸，料理出隊的事情。
說時遲，那時快，一霎時分撥停當，統領船上傳令起身，便見參將身騎戰馬，督率大
隊，按照統領所指的地圖，滔滔而去。等到大隊人馬都已動身，其時太陽已經落地，統領船
上方傳伺候。胡統領坐的仍舊是綠呢大轎，轎子跟前一把紅傘，一斬齊十六名親兵，掮著的
雪亮的刀叉，左右護衛。再前頭便是在船上替他拎馬桶的那個二爺，戴著五品功牌，拖著藍
翎，腰裏插著一枝令箭，騎在馬上，好不威武。再前頭，全是中軍隊伍，衹見五顏六色的旗
子，迎風招展，挖雲鑲邊的號褂，映日爭輝。虧得周老爺是打大營出身，文七爺是在旗，他
二人都還能夠騎馬，不曾再坐縣裏的轎子。
自從動身之後，胡統領一直在轎子裏打瞌銃，并沒有別的事情。漸漸離城已遠，偶然走
到一個村莊，他一定總要自己下轎踏勘一回，有無土匪蹤跡。鄉下人眼眶子淺，那裡見過這
種場面，膽大的藏在屋後頭，等他們走過再出來，膽小的一見這些人馬，早已嚇得東跳西
走，十室九空。起先走過幾個村莊，胡統領因不見人的蹤影，疑心他們都是土匪，大兵一
到，一齊逃走，定要拿火燒他們的房子。這話才傳出去，便有無數兵丁跳到人家屋裏四處搜
尋，有些孩子、女人都從床後頭拖了出來。胡統領定要將他們正法。幸虧周老爺明白，連忙
勸阻。胡統領吩咐帶在轎子後頭，回城審問口供再辦。正在說話之間，前面莊子裏頭已經起
了火了。不到一刻，前面先鋒大隊都得了信，一齊縱容兵丁搜掠搶劫起來，甚至洗滅村莊，
奸淫婦女，無所不至。胡統領再要傳令下去阻止他們，已經來不及了。當下統率大隊走到鄉
下，東南西北，四鄉八鎮，整整兜了一個大圈子。胡統領因見沒有一個人出來同他抵敵，自
以為得了勝仗，奏凱班師。將到城門的時候，傳令軍士們一律擺齊隊伍，鳴金擊鼓，穿城而
過。當他轎子離城還有十裏路的光景，府、縣俱已得了捷報，一概出城迎接。此時胡統領滿
臉精神，自以為曾九帥克復南京也不過同我一樣。見了府、縣各官，他老亦衹得下轎，走到
接官亭裏，把自己戰功敘述兩句。本府意思想請統領大人到本府大堂，擺宴慶功。胡統領意
思一定要回到船上，本府拗他不過，衹得跟他又兜了一個大圈子，仍送他到城外下船。所有
的隊伍統通擺齊在岸灘上，足足擺了好幾裏路的遠，統領轎子一到，一齊跪倒在地，吶喊作
威。少停升炮作樂，把統領送到船上，下轎進艙。接連著文武大小官員，前來請安稟見。統
領送客之後，一面過癮，一面吩咐打電報給撫臺：先把土匪猖獗情形，略述數語；後面便報
一律肅清，好為將來開保地步。電報發過，他老的煙癮亦已過足，先在岸灘上席棚底下擺設
香案，自己當先穿著行裝，率領隨征將弁望闕叩頭謝恩已畢，然後回船受賀。諸事停當，先
整整擺了十二桌整飯，仍舊是統領坐船居中，隨員及老夫子的船夾在兩旁，餘外全是首縣辦
是可以挂起來的，十二衹船統通可以望見，燈紅酒綠，甚是好看。一聲擺席，一個知府，一
個參將，一齊換了吉服進艙，替統領定席。吹手船上吹打細樂。胡統領見各官進來，不免謙
下快樂一宵。況且這船又是兄弟的坐船，諸位是客，兄弟是主，衹有兄弟敬諸位的酒，那有
一定不肯。又要諸位寬章 ，諸位衹好遵命。于是又請了兩位老夫子過來。原定五個人一
席，胡統領又叫請周老爺，說一切調度都是他一人之功，一定要他坐首位。周老爺見本府在
座，不敢僭越，仍舊坐了第五位。餘下黃、文二位隨員亦在隔壁船上坐定。一霎時十二衹船
都已坐滿，不必細述。
寬章：寬衣：
了，知道他年輕好玩，意思想要他開端，齊巧碰著他一肚皮的心事。他此刻身子雖然陪著東
想到這裡，不禁掉下淚來，又怕人看見，衹好裝做眼睛被灰迷住了，不住的把手去揉，幸而
未被眾人看破。當下胡統領張羅了半天，無人答腔，覺著很沒意思。還虧周老爺聰明，看出
苗頭，暗地裡把黃老夫子拉了一把，為他年紀大些，臉皮厚些，人家講不出的話他都講得
出，所以要他先開口。他果然會意，正待發言，齊巧龍珠在中艙門口招呼伙計們上菜，黃老
聲，趕忙走過來坐下，跟手鳳珠亦跟了進來。胡統領一定要在席人統通叫局。本府、參將各
人叫了各人相好。周老爺仍舊叫了小把戲招弟，黃老夫子不叫局，胡統領倒也不勉強他一定
那裡曉得他一腔心事，滿腹牢騷，他正在那裡難過，那裡還有心腸再叫別人呢。當下胡統領
便不去睬他，忙著招呼隔壁船上文七爺等統通叫局。此時蘭仙已死，玉仙無事，仍舊做他的
生意，文七爺于是仍把他叫了來。趙不了隔著窗戶看見了玉仙，想起他妹妹，他心上更是說
不出的難過。一霎時局都叫齊，豁過了拳，龍珠便抱著琵琶，過來請示彈甚麼調頭。本府大
離位請安，謝大人的栽培。
這裡衹圖說的高興，不提防右首文七爺船上首縣莊大老爺正在那裡吃酒，看見大船上本
府、參將一個個離座替統領把盞，莊大老爺也想討好，便約會了在桌的幾個人，正待過船敬
統領的酒。一衹腳才跨出艙門，忽見衙門裏一個二爺，氣吁吁的，跑的滿頭是汗，跨上跳
老爺一聽這話，很覺為難。剛巧這兩天姨太太已經達月，所以一見二爺趕來，還當是姨太太
養孩子出了甚麼岔子，後來聽說不是，才把一條心放下。但是鄉下來了這許多人，怎麼發
付？統領正在高興頭上，也不便去回。到底他是老州縣，見多識廣，早有成竹在胸，便問二
去傳我的話：他們的冤枉我統通知道，等我回過統領大人，一定替他們伸冤，叫他們不要羅
二爺去後，莊大老爺才同文七爺等跨到統領船上，挨排敬酒。胡統領還說了許多灌米湯
的話。莊大老爺答應著，又謝過統領，仍回到隔壁船上，卻把二爺來說的話，一句未向統領
說起。等到席散，在席的官員一個個過來謝酒，千、把、外委們一齊站在船頭上擺齊了請
安，兩位老夫子衹作了一個揖。胡統領送罷各官，轉回艙內，便見貼身曹二爺走上來，把鄉
出去。此時周老爺已回本船，胡統領又叫人把他請了過來，告訴他剛才曹二爺的話。周老爺
心中明白，聽了著實擔心，不敢言語。
略為想了一想，便保舉了本府、參將、首縣、黃丞、文令、趙管帶、魯幫帶，統通是异常勞
帶來的人一概是异常，未免有招物議。我想文令年紀還輕，不大老練，等他得個尋常罷。本
件事情是瞞不過他們的。他們倒比不得文令可以隨隨便便，總求大人格外賞他們個體面，堵
兄弟照辦。有這幾個隨折的，也盡夠了。隨折不比別的，似乎不宜過多。倘若我們開上去被
會，也好趁便等他們弄個功名。這裡頭應該怎樣，但憑大人作主，卑職也不敢妄言。此外還
有大人跟前幾個得力的管家，卑職問過他們，功牌、獎札，也統通得過的了。此番或者外
夫子呢，再談。至于我這些當差的，就是有保舉，也衹好隨著大案一塊兒出去。兄弟現在要
緊過癮，就請老哥今天住在兄弟這邊船上，替兄弟把應保的人員，照剛才的話，先起一個
周老爺退到中艙，取出筆硯，獨自坐在燈下擬稿。一頭寫，一頭肚裏尋思，自己還有一
個兄弟，一個內弟，兄弟已經捐有縣丞底子，內弟連底子都沒有，意思想趁這個擋口弄個保
舉，諒來統領一定答應的。衹要他答應，雖說內弟沒有功名，就是連忙去上兌，倒填年月，
填張實收出來，也還容易。正在尋思，龍珠因見統領在煙鋪上睡著了，便輕輕的走到中艙，
看見周老爺正在那裡寫字呢，龍珠趁便倒了碗茶給他。周老爺一見龍珠，曉得他是統領心上
統領到這裡打土匪，他們這些官跟著一塊出征打仗，現在土匪都殺完了，所以一齊要保舉他
力是大的。我們在江頭的時候，有天晚上，候潮門外的盧副爺上船來擺酒，一個錢不開銷還
罷了，又說是嫌菜不好，一定要拿片子拿我爸爸往城裏送。後來我們一船的人都跪著向他磕
爺不要動氣，我的話還沒有說完，你聽我說：衹因去年八月裏，江山縣錢大老爺在江頭雇了
我們的船，同了太太去上任。聽說這錢大老爺在杭州等缺等了二十幾年，窮的了不得，連甚
麼都當了，好容易才熬到去上任。他一共一個太太，兩個少爺，倒有九個小姐。大少爺已經
三十多歲，還沒有娶媳婦。從杭州動身的時候，一家門的行李不上五擔，箱子都很輕的。到
了今年八月裏，預先寫信叫我們的船上來接他回杭州。等到上船那一天，紅皮衣箱一多就多
了五十幾衹，別的還不算。上任的時候，太太戴的是鍍金簪子，等到走，連奶小少爺的奶
媽，一個個都是金耳墜子了，錢大老爺走的那一天，還有人送了他好幾把萬民傘，大家一齊
說老爺是清官，不要錢，所以人家才肯送他這些東西，我肚皮裏好笑：老爺不要錢，這些箱
子是那裡來的呢？來是甚麼樣子，走是甚麼樣子，能夠瞞得過我嗎？做官的人得了錢，自己
還要說是清官，同我們吃了這碗飯，一定要說清倌人，豈不是一樣的嗎？周老爺，我是拿錢
老爺，這些人的功名都要在你手裏經過，我有一件事情拜托你。我想我吃了這碗飯，也不曾
有甚麼好處到我的爸爸。我想求求你老人家替我爸爸寫個名字在裏頭，衹想同曹二爺一樣也
就好了。將來我爸爸做了副爺，到了江頭，城門上的盧副爺再到我們船上，我也不怕他
一定要周老爺答應。周老爺拿嘴朝著耳艙裏努，意思想叫他同統領去說。龍珠尚未答話，衹
聽得耳艙裏胡統領一連咳嗽了幾聲，龍珠立刻趕著進去。欲麼後事如何，且聽下回分解。


官場現形記
第十五回　老吏斷獄著著爭先　捕快查贓頭頭是道
話說龍珠走進耳艙，看見胡統領已醒，連忙倒了一碗茶。胡統領喝過之後，龍珠又拿了
一支煙袋，坐在床沿上替他裝煙。一面裝煙，一面閑談，就講到保舉一事。龍珠撒嬌撒痴，
一定要大人保他爸爸做副爺。胡統領恐怕人家說閑話，不肯答應，禁不住龍珠一再軟求，統
睡下。
龍珠恐怕耽誤他爸爸的功名大事，仍舊走到外艙找周老爺，誰知這個檔口，一個中艙人
都擠滿的了：有幾個是船上的哨官、幫帶，其餘的便是統領的跟班、廚子，一齊在那裡圍著
周老爺講話。因為統領睡了覺，不敢高聲，都湊上去同周老爺咬耳朵，衹見周老爺有的點點
頭，有的搖搖頭，也不知說些甚麼。又見廚子給周老爺打千。等到這些人退去，船頭上又站
了不少的人。周老爺搖手，叫他們不要進來，怕驚了統領的駕。他們雖然不敢進來，卻是不
肯散去。周老爺叫把艙門關上，龍珠方又上來求他。周老爺也懂得這裡頭的機關，樂得在統
領面上討好，便應允了。等到稿子擬好，天已大亮了。船上的烏龜格外巴結，特地熬了一鍋
稀飯，備了四碟小菜，請他到後梢頭去吃。龍珠又到前艙裏，聽了聽統領正在好睡的時候，
了。龍珠替他拿被蓋好。老板說天冷得很，自己又從櫃子裏取出一條毯子，給他蓋上。周老
天兩夜，實在撐不住，一上床就朦朧睡去。等到一覺困醒，已經是一點鐘了。趕緊起身，洗
了一把臉，就拿擬的稿子送給胡統領瞧。胡統領正躺在被窩裏過癮，一手接過稿子，一面嘴
細稟稿；連著稟請隨折奏保的幾個銜名；其餘的衹開了幾張橫單，等到善後辦好再稟上去，
此時不過先把大概應保人員斟酌出一個底子，以便隨後增添。胡統領看過無話，便命先將稟
帖繕發，又叫把周老爺的名字擺在頭一個。周老爺答應著，出來照辦不題。
且說建德縣知縣莊大老爺自在統領船上赴宴之後，辭別進城。一到衙前，果見人頭擁
擠。剛才進得大門，便有無數鄉民跪在轎旁，叩求伸冤。莊大老爺一見這個樣子，立刻下
老爺一頭走，一頭說，走到大堂，隨即坐下。此時通班衙役兩旁站齊，大堂上燈籠火把照耀
如同白晝。莊大老爺坐定之後，告狀的一班鄉民，把個大堂跪的實實足足。莊大老爺皺著眉
本縣的子民：天下做兒子的受了人家欺負，那做父母的心上焉有不痛之理！今日之事，不要
的苦處！你老吩咐的話，都是眾子民心上的話，真正是青天老爺！也不用小人們再說別的
誰家被搶，誰家婦女被人強姦，誰家房子被火燒掉，細細的補個狀子上來。明日一早，本縣
老爺的恩典，一齊下來，歌功頌德不置。莊大老爺退堂之後，不做別的，立刻擬就一道招告
的告示，連夜寫好發貼。告示上寫的是：
所以面諭本縣：倘有前項情事，證據確鑿，準其到縣指控。審明之後，即以軍法從事，決不
各等語。等到告示發出，莊大老爺方才回到上房打了一個盹。次日一早，先上府稟明此
事。府大人聽了甚是躊躇，想了一回，叫他先到城外面回統領。其時統領正在好睡的時候，
管家又不敢喊他。莊大老爺在官廳裏，一直等到一點半鐘，肚裏餓的難過，意思想轉回衙
門，吃過飯再來。偏偏又有人來說，統領已經睡醒，衹好等著傳見。一等等到兩點多鐘，船
的話并不是假，心上甚不快活，半天沒有言語。莊大老爺見統領為難，樂得趁勢賣好，便
坐轎回到衙中，傳齊三班 衙役，立刻就要升堂理事。又叫人知會城守營，擺齊隊伍，
前來助威。諸事停當，然後莊大老爺升坐公案，把一干人提到案前審問。莊大老爺一見這班
要正法兩個，好替你們伸冤。所有被害的人家，本縣已經稟明統領，一概捐廉從豐撫恤。你
替他們伸冤，真正是個青天大老爺，又連連磕頭稱頌不迭。于是齊把那狀子呈上。莊大老爺
孫三、李四、周五、吳六、鄭七、王八，也有三四十兩的，也有十兩、八兩的。
三班：指州、縣官署裏的皂、壯、快三班，擔負捕盜、警衛之責。
人強姦，這件事情頂大，審問明白，立刻當面拿人殺給你看。但是一樣：這件事情人命關
天，究竟那一個強姦你的老婆，那一個強姦你的女兒，你須認明，不可亂指。你老婆、女兒
見，有了證見，就可辦人。你們的狀子已在這裡，誰是證見，快去想來。不但這個須得證
見，趙大的小工被兵打死，究竟是誰的凶手，亦要查個明白；房子被燒，亦得有人放火。你
天，畢竟未曾說出一個人來。那個女兒被人家強姦的，聽說要驗，尤其不肯。因此鬧了半
天，竟其不能重新上堂稟復。
且說莊大老爺所擬的招告告示貼出之後，四鄉八鎮得了這個風聲，那些被害人家誰不想
來告狀，半日之間，衙前聚了好幾百人，為首的還是兩個武秀才，鬧烘烘的一齊要見本官。
莊大老爺得信之後，知道人多難以理喻，便吩咐開了中門，請這兩位武秀才內庭相見。起先
這兩個武秀才仗著人多，都是雄赳赳，氣昂昂，好像有萬夫不當之勇，及至聽到一聲
役，到了此時，不覺威風矮了一半。眾人見他兩位尚且如此，大家也無甚說得。跟了進來，
一齊站在大堂院子裏，不敢多說一句話。莊大老爺把兩個武秀才迎了進去。他兩個見了父母
官，不敢不下跪磕頭，起來又作了一個揖。莊大老爺奉他兩位炕上一邊一個坐下，茶房又奉
上茶來，弄得他二人坐立不安，手足無措，不知如何是好，想要說話，不知從那裡說起。那
個坐首座的，不覺索索的抖了起來。莊大老爺不等他開口，依舊做出他那副老手段來，咬牙
切齒，罵這些兵丁傷天害理，又咳聲嘆氣，替百姓呼冤。兩個武秀才聽了，直覺他倆心上要
說的話，都被大老爺替他們說了出來，除掉諾諾稱是之外，更無一句可以說得。主大老爺立
才坐在上面實在難過，巴不得一聲，馬上辭別下來。莊大老爺仍舊送到二門。他倆會到眾
人，正在商議辦法；又會見剛才過堂下來的一班人，彼此見面，提及前事，亦因不能指出人
名，不能回復。正在為難的時候，裏頭知縣又挂出一扇牌來。眾人擁上去看，無非又是催促
他們趕緊查齊人證，以便從嚴懲辦的一派話語。眾人看了，真正滿肚皮冤枉，卻是尋不著對
頭。而且人命關天，非同兒戲；倘若冤枉了人，做了鬼要來討命，那卻更不是玩的，因此又
議了半天，仍舊是一無頭緒。
一霎時又聽得裏面傳呼伺候老爺升坐，要提先來的一班人審問。眾人無奈，衹得仍到堂
伸冤，怎麼倒來欺瞞本縣？這還了得！現在你們的狀子都在本縣手裏，已經稟過統領。統領
問本縣要證見，本縣就得問你們要人。你們還不出人來，非但退回剛才發給你們的撫恤銀
子，還要辦你們反告的罪。你們想想：殺人放火，強姦婦女，是個什麼罪名！你們有幾個腦
袋？已經有冤沒處伸，如今還經得起再添這們一個罪名嗎？本縣看你們實在可憐得很，怎麼
縣怎麼回復統領呢！現在衹有一條路，要你們指出人頭，立時三刻正法；除了這一條，就得
回說，要解他們到統領船上去，一回又說，既然沒有憑據，剛才的銀子都不該領，要他們一
呢果然可憐，然而又可恨之極！既要伸冤，為甚麼不指出真凶實犯，等我辦給你看？現在弄
得有冤沒處伸，還落一個誣告的罪名！幸而本縣曉得你們的苦處，若是換了別人，你們今天
還有甚麼說得！小的是大老爺的子民，衹要大老爺痛顧小的們一點，就是小人們重生父母
縣知道全是兵勇做的，但是沒有憑據怎麼可以辦人？現在要替你們開脫罪名，除非把這些事
情一齊推在土匪身上，你們一家換一張呈子，衹說如何受土匪糟蹋，來求本縣替你們伸冤的
話。再各人具一張領紙 ，寫明領到本縣撫恤銀子若干兩，本縣就拿著你們這個到統領跟前
子，并補領狀。
領紙：指收條。
頭一幫人發落已畢，再發落後頭一幫人。後頭一幫人也是沒有真憑實據的，看見前頭的
樣子早已膽寒。莊大老爺本來也想當堂發落的，因見人多，恐怕滋事，仍舊退堂，叫人把兩
位為首的武秀才叫了進來；又叫這兩個秀才轉邀了十幾個耆民，一齊到大廳相見。兩個秀才
見過官的了，幾個耆民見了官都瑟瑟的抖。莊大老爺安慰他們，讓他們坐了講話。當下先對
問張三、李四，你想本縣能夠亂殺嗎？就是本縣肯幫著他們，替他伸冤，怕上頭也不答應，
非但不答應，一定還要本縣拿人，辦他們的誣告。你說冤不冤！本縣實在可憐他們，所以才
替他們想出一個法子，非但不辦罪，而且每人反可落幾兩撫恤銀子。我亦總算對得住你們建
青天大老爺。
官，亦變成了沒嘴葫蘆。莊大老爺說一句，他們答應一句。及至問他究竟，依然是面面相
猶可，你二位是有功名的人，誣告一個罪、硬出頭一個罪、聚眾一個罪、吵鬧衙門一個罪。
臺高抬貴手！武生們是不識字的，不懂得道理。此番回去，一定安分用功；倘有不好事情傳
莊大老爺看了，肚皮裏著實好笑，卻忍住不笑，忙用手扶起兩個秀才，叫眾人一齊歸
坐。又拿腔做勢，扳談了好半天，準把幾個耆民開釋無事；兩位秀才暫時留在城裏，聽候統
們出去先傳諭眾百姓，叫他們各自回家。不日本縣親自下鄉踏勘，果然受了糟蹋，還要撫恤
稟學憲，更嚇等魄散魂飛，恐斥革功名，失了飯碗，因此更哀求不已，眾人又再四環求。莊
道，早晚自有撫恤。他們做秀才的人，亟應謹守臥碑，安分守己，現在事不幹己，膽敢硬來
出頭。他在本縣面前尚且如此，若在鄉下，更不知如何魚肉小民了。所以本縣也要留他在這
裏，訪問訪問平時有無劣跡再辦。現在既然是你們一再替他求情，本縣就給你們個面子，暫
時交你們帶去。以後本縣要人，必須隨時交到，倘若不交，惟你們是問。但不知你們可能替
齊謝過，方才起來。
學憲：即學臺，憲是對長官的尊稱。
代書早已伺候現成，立刻就在廂房裏把保狀先寫好。又補了兩個公呈：一個是稟告土匪
作亂，環求請兵剿捕；一個是感頌統領督兵剿匪，除暴安良，帶述百姓們的苦處，順便稟求
你們既然沒有憑據，伸不出冤，何如每人先拿他幾個現的呢？你不如此寫，老爺到統領跟前
了方才無話，衹得忍氣吞聲，由著代書寫了出來，又一個個打了手印，然後送莊大老爺過
目。莊大老爺見兩幫人俱已無話，然後一并釋放他們回去。
一天大事，瓦解冰銷，心上好不自在，立刻袖了稟詞、結狀，出城來見統領。統領問知
前頭的空子太大了，人口又多，雖然蒙上憲栽培，做了二十三年實缺，非但不能剩錢，而且
家好賺一萬的，到了卑職手裏衹好打個七折。而且皓職應酬又大，有些事情，該墊的，該化
的，卑職多先墊的墊了，化的化了，將來人家還不還，一概置之腦後，所以空子就越弄越大
子，你盡管到我這裡來領。倘你若要用，或者多支一萬、八千都使得，將來總是這一筆報銷
願報效。至于大人這裡，卑職已經受恩深重，額外的賞賜斷不敢領。既蒙大人栽培，卑職自
己年紀已不小了，也不能做甚麼事情，卑職有兩個兒子，一個兄弟，一個女婿，將來大案裏
列位看官須知：胡統領身為統兵大員，不能約束兵丁，以致騷害百姓，倘被百姓告發，
他的罪名可就不小。現在被莊大老爺施了小小手段，鄉下人非但不來告狀，不求伸冤，而且
還要稱頌統領的好處，具了甘結，從此冤沉海底，鐵案如山，就使包老爺復生，亦翻不過
來。這便是老州縣作用，胡統領怎麼能夠不感激！在他的意思，原想借著撫恤為名，叫莊大
老爺多支一萬、八千，橫豎是皇上家的國帑，用了不心疼的，樂得借此補報莊大老爺的情。
誰知莊大老爺這筆款項情願報效，衹代子弟們求幾個保舉，更是惠而不費之事。將來造起報
銷來，還可同莊大老爺說通，叫他出張印領，仍可任意開支，收入自己私囊，所以愈覺歡
喜，立時滿口答應。又問他如要隨折，一個名字尚可安放。莊大老爺重新請安謝過。想想兩
個兒子，二少爺是姨太太養的，未免心上偏愛些。今年雖衹有十二歲，幸虧捐官的時候多報
了幾年年紀，細算起來，照官照 上已有十七歲了，當下便把他保了上去。統領應允，又說
了些別的閑話，方才辭別回城。
忙了一天，那裡還有工夫管這些小事情。但是魯總爺的面子，又不好回頭他，且收下押起來
賊辦的，所以就交代給捕快看管。
官照：也叫部照，捐官的執照。
伴當：僕從。
原來魯總爺這個伴當姓王名長貴，是淮安府山陽縣人，同魯總爺還沾點親。總爺做了炮
船上的幫帶，照應親戚，就把他提拔做了伴當，吃了一份口糧。衹因這王長貴生性好賭，在
炮船上空閒下來就同水手、兵丁們要錢。無奈他賭運不佳，輸的當光賣絕，衹剩得一條褲
子，一件長衫沒有進當。現在十月天氣，在河底下北風吹著，凍得索索的抖，他還是不改脾
氣，依然見了賭就沒有命。他總爺雖是當了幫帶，究竟進項有限，手底下不甚寬餘。自從到
了嚴州以後，忽然闊綽起來，腰包裏時常叮鈴當啷的洋錢聲響，今天買這個，明天買那個。
事：一天總爺不在船上，王長貴同水手們推牌九，又賭輸了錢。人家逼著他討，他一時拿不
出，很被贏他的人糟蹋了兩句。他不肯失這一口氣，便趁眾人上岸玩耍的時候，他托名肚子
疼，不能上岸，情願睡在艙裏看船，讓別人出去玩耍。別人自然願意。他等人去之後，便悄
悄的想法把鎖開了，又怕被人看見，胡亂用手摸了半天，摸到這封洋錢，順手往懷裡一揣，
連忙把鎖鎖好。等到眾人回來，忙將賭帳兩元二角還清。一船的人都是粗人，衹要欠帳還
定，等了一會，總爺回船，他便上來告假，說是他娘病在杭州，想要連夜搭船回省探母，總
爺應允。好在他無甚行李，身上除掉幾張當票之外，便是方才新偷的十七塊多錢，所以走的
甚是爽快。這種人軍營裏是看慣了的，自來自去，隨隨便便，倒也并不在意。卻不湊巧，這
天晚上魯總爺又有甚麼用頭，開開箱子拿洋錢，找不著這二十塊錢的一封，登時發了毛暴，
滿船的搜查起來，搜了一回沒有，才想到王長貴身上，馬上派了人四下裏去尋，尋了半天，
居然在一爿煙館裏尋著，還沒有動身呢。當下簇擁到船上，誰料一搜便已搜著，恨的魯總爺
了不得，伸手打了他五六個嘴巴，立時立刻派人送到莊大老爺那裡請辦，所以才會到衙門裏
來的。
當下捕快拿他一帶帶到下處。從來賊見捕快，猶如老鼠見貓一般，捕快問他，不敢不說
實話，先把怎樣輸錢，怎麼偷錢，自始至終說了一遍。雖說他是總爺的伴當，到了此時竟其
不徇情面，捕快頭兒卻是拿他當賊看待。一到下處，便喝令叫他自己脫去衣服。幸虧沒有甚
麼穿著，脫去長衫，衹剩得一衫一褲。捕快又叫他除去帽子，脫去鞋襪，不提防豁琅一響，
假之後，到了煙館裏數了數，把十五塊包了一包，揣在腰裏，這兩塊八角，正想付過煙帳，
上待買一件棉馬褂，想不到他們眾人就找了來，把我一找，找到船上，我這兩塊多錢還捏在
手裏。我一見總老爺臉色不對，就順手往襪子筒裏一放，所以沒有被他們搜去。不瞞老爺
說：總爺還是我的姑表哥哥哩。他的錢我就用他兩個，大家親戚，也不好說我是賊。他忘記
他從前窮的時候了，空在省裏，一點事情沒有，東也借錢，西也借當，我媽的褂子也被他當
了，至今沒有贖出來。如今做了總爺，算他運氣好，就這一趟差使就弄了不少的錢。有福同
不好，一到這裡，他老就闊起來了。而且他的錢是在下鄉巡哨的前頭有的，如果在下鄉的後
捕快聽說，心上已經了了，便把王長貴交代伙計看管，自己走進衙門，找到稿案上二
上回文大老爺少的那一注洋錢，雖說是死的婊子偷的，後來蒙大老爺恩典，并不追比。但是
死的婊子床上衹翻出來五十塊，那死的婊子還說是那位師爺托他買東西的，小的不相信，就
把他鎖了來。現在婊子死了，沒有對證。但是文大老爺一共失竊一百五十塊錢，還有別的東
西。縱然有了五十，到底還有一百，連別的東西沒有下落。雖說大老爺不向小的們要賊要
贓，小的當的甚麼差使，有的破案，總得破案。今番船上總爺送來的那個賊，已由小的仔細
問過，據他說，他總爺這個錢來路很不明白。如今這人身上還藏著兩塊兒角錢，可惜圖章不
大清楚，辨認不出。小的想求大老爺把魯總爺在這賊身上搜出來的十五塊錢要了來查對查
對。這賊還有兩元二角錢輸給本船掌舵的徐得勝，小的意思，亦想求大老爺拿片子把這徐得
我這裡來托我辦，輕則打兩板子開釋，重則押上幾個月，遞解回籍，前頭的事還去翻騰他做
比：限定差役在規定日期內完成某種任務。
我們當捕快的；捉不著人，我們屁股賠在裏頭遭殃。現在是戴頂子的老爺也入了我們的行
爺船上，就說是本官聽見船上少了一個伴當，恐怕缺人使喚，所以把他薦了來，總爺是斷乎
立刻瞞了本官，依計而行。走到船上，見了總爺，說明來意。魯總爺因為是莊大老爺的面
子，不好回頭，暫時留用。當差異常敏捷，總爺甚是喜他，他還不時抽空回到城裏，承值他
公事。
過了兩天，莊大老爺過堂，順便提王長貴到堂，打了二百板子，遞解回籍。那個掌舵的
他卻并不在意。捕快的意思，是恐怕這掌舵的回到船上，識破他的機關，所以加了他一個小
小罪名，將他趕去，這都是老公事的作用。要知以後如何，且聽下回分解。



官場現形記
第十六回　瞞賊贓知縣吃情　駁保案同寅報怨
卻說建德縣捕快頭兒，自從薦在船上充當一名伴當，又自己改了名字，叫做高升。從來
做官的人沒有不巴結升官的，所以他就取了這個名字。果然合了魯總爺之意，甚是歡喜。但
是胡統領雖然平定了土匪，仍舊駐扎此地，辦理善後事宜，究竟沒有什麼大事情，多則一
月，少則半月，衹等上頭公事下來叫他回省，他就得動身。魯總爺自然也跟了同去。高升是
新來的人，縱然辦事勤能，主人歡喜，然未必就肯以腹心相待。捕快心內好不躊躇。卻喜這
魯老爺是粗滷一流，并有個脾氣，是最喜歡戴炭簍子 ，衹要人家拿他一派臭恭維，就是牛
頭不對馬嘴，他亦快樂。高升是何等樣人，上船一天，就被他看出苗頭，因此就拿個主人一
頂頂到天上去：主人想喝茶，衹要把舌頭舐兩舐嘴唇皮，他的茶已經倒上來了；主人想吃
煙，衹要打兩個呵欠，他已經點了燈，并打好兩袋煙，裝好伺候下了。諸如此類，總不要主
人說話，他都樣樣想到，樣樣做到。試問這種當差的，主人怎麼不歡喜呢？
炭簍子：高帽子。
是太太養的，小的是姨太太養的。一個小姐，是前頭大太太養的，去年出的閣；姑爺就招在
衙門裏，小的本來是伺候二老爺的；因為同姨太太的老媽拌了嘴，姨太太在老爺跟前說了
話，因此老爺不叫二老爺用小的。小的伺候二老爺已經六七年了，并沒有一點錯處，二老爺
鮮。所以二老爺說過，倘若小的找不到好地方，過上一兩月，等老爺消消氣，仍舊叫小的進
肯花錢。又最喜的是買鐘表，金表、銀表、坐鐘、挂鐘，一共值八千多兩銀子。你衹要有表
賣給他，就是舊貨攤不要的，他亦收了去。他自己又會修表，修好了永世不會壞的，所以他
一動，仍舊按下。高升亦不再提。打完了煙，睡覺歇息，一夜無話。
到了次日，高升叫他伙計拿了五件細毛的衣服到船上來兜賣。價錢很公道，估了估足值
四百多塊錢，賣主衹討二百兩銀子。魯總爺一還價，一百六十塊錢，後來添到二百十塊買
成。魯總爺箱子裏衹剩了五十幾塊錢，因錢不夠，同高升商量，先付他五十塊，其餘等月底
關了餉來補還他。那人答應，把東西留下，但是五天之內，必須算錢，等不到月底。魯總爺
一想，橫豎有別的東西可以抵錢，看來斷不止此數，于是答應他五天來取錢。五十塊錢由高
升點給他。高升留心觀看，又與文大老爺失去的洋錢圖書一樣。當下也不作聲，交付來人而
個人我認得他的。他家裏從前很有錢，有的是東西。一百錢的東西，時常十個、二十個錢就
賣了。如今被他嘗著了甜頭，包管他明天還要來。等他明天再來的時候，大大的殺殺他的價
魯總爺不語，心上思量。過了一會子，躺下吃煙，趁著高升替他燒煙的時候，就同他商
惜沒有這些東西；如果有在這裡，我拿了去包管一定成功。衹要東西好，而且可以賣他大價
一頭說，一頭便取出鑰匙，開了箱子，搬出那幾件東西來：一個搬指，一個金表。魯總
爺開箱子的時候，像怕眾人看見似的，先把眾人一齊差了出去，衹把高升留下。等到東西取
出，高升拿到手裏一看，恰恰與文大老爺失單上開的一樣。他看了又是喜，又是氣；喜的是
真贓實犯，果不出我之所料；氣的是這班不長進的老爺，幹此下作營生，偏會偷偷摸摸。現
魯總爺把東西拿齊，仍舊把箱子鎖好。衹見他拿個搬指套在大拇指頭上，對著高升說道：
不認得翡翠，當作綠玉。又把表擎在手裏，轉動表把，旋緊了砝條，又撳住關捩 ，當當的
免畢卜畢卜的亂跳。把兩件東西鄭重其事的交代了高升。
關捩：機關。
高升接過，用手巾包好，揣在懷裡。又伺候總爺過足了癮，然後辭別上岸，先尋到文七
錢沒有地方去買。你居然能替我查到，這個本事不小！停刻我同你們莊大老爺說過，還要酬
兒。
捕快辭別進城，稟知門稿，轉稟本官。莊大老爺一聽是魯總爺做賊，甚為詫異，便說：
還是不辦的好？依我意思，先把文大老爺請了過來，拿話告訴了他，大家商量一個辦法。你
先下去，回來我同文大老爺說過，自然有賞的。至于那個姓魯的，也不能如此便宜，且給他
過大老爺的恩典，方才退了下去。
這裡莊大老爺便差人拿片子到城外去請文大老爺，說是東西查到，請他進城談談。不多
有在裏頭了。倒是這個捕快本事真好，我想賞他一百銀子，回來就送過來。現在賊在那裡？
是蘭仙作賊，就此冤枉死了！那兩天我的事情很忙，所以沒理會到這上頭，等到事過之後，
我才知道。這位趙老夫子，可憐他愛莫能助，整整哭了三天三夜。現在有了真贓，就有實
莊大老爺到此，方把捕快如何改扮，魯某人如何托他銷東西，因之破案，并自己的意
寅也不好看。我衹要東西尋著就是了，少了百把塊錢也不必追他了。但是老哥要叫了他來說
些別的，方才告辭出城。這裡莊大老爺果然等他去後，才差人拿片子請魯總爺進城。
且說魯總爺，自從高升拿著東西上岸，約摸已有三個時辰，不見回來，心上正是疑惑。
忽見建德縣差人拿片子來請他進城。說是有話面談，究竟賊人心虛，不覺嚇了一跳，忽然想
如今蘭仙已死，當了災去，沒有對證，案子已了，人家未必再疑心到我身上。東西送去，人
算。
進了城門，到得縣衙，轎子歇在大堂底下。一個兵把名帖投了進去，半天不見出來。他
在轎子裏急的了不得，又叫一個兵進去探信。誰知衹有進的人，不見出來的人，這真把他急
探聽光景。誰知劈面遇見一人。你道這人是誰？卻是建德縣的門政大爺。魯總爺不認得他，
就走。一走走到門房裏坐下，那位大爺就進去了。虧得魯總爺門房是坐慣的，倒也并不在
意。誰知等了好半天，不見有人來請，心中疑惑不定。又等了一會，衹見那個門政大爺從裏
了進去。起先魯總爺聽見裏頭要搬指、金表，已經魂不附體，及至看見進來的這一個人，不
覺魂飛天外，頭暈眼花，四肢氣力毫無，咕咚一聲，就坐在一張凳子上，心上恍恍惚惚，也
不知是醉是夢，又不知世界上到底有我這個人沒有。你道為何？衹因這個進來的戴紅纓帽子
的捕快，不是別人，正是他自己托銷東西的高升。到此方悟：他們串通一氣，冒充伴當，騙
出贓物，自不小心，落了他們的圈套。回想轉來，直覺無地自容，恨無地縫可以鑽入。
道事情已破，有點熬不住，衹得苦了他那副老臉，從凳子一站就起，跟手爬在地下，繃冬繃
不提防他忽然跪下磕頭，還是回磕的好，還是扶他起來的好？一時不得主意，忙了手腳，衹
魯總爺抬頭一望，見是莊大老爺，真羞得滿臉通紅，亦站了起來，低頭不語。莊大老爺道：
總爺拉了就走。誰知魯總爺的兩條腿猶如棉花一般，一步捱不上三寸。莊大老爺便叫跟班的
攙著他走。一攙攙到花廳上，分賓坐下。先同他說了半天的閑話，魯總爺方才漸漸的醒轉
來，但是除掉諾諾稱是之外，其他的話一句也說不出。又歇了半天，心上轉念頭，要探探莊
大老爺的口氣。無奈莊大老爺總不提及此事，但一味的敷衍。魯總爺急了，想來想去，別無
己招罷。這事情原是我一時不好，不該拿文某人的東西。如今東西呢，已經在你老人家這裡
了：我自己知道錯處，衹求你老爺替我留臉，我情願拿東西還他。一輩子供你老爺的長生祿
做賊，船上人是沒有怎麼大的膽子，原來就是你閣下。你閣下也不至于偷偷摸摸。自從姓文
的失了東西，統領以為是他帶來的人，一定要我辦賊；我辦賊不到，統領跟前不知受了多少
申飭。姓文的又時時刻刻來問我要錢。我弄得沒有法子想，私底下已經送過他五百兩，他還
嫌少。現在既然是你閣下拿的，這話更好說了。你是統領帶來的人，同姓文的又是同事，他
們沒有不照顧你的。我衹要把你送到統領跟前，卸了我的干係。我們都是熟人，我又何必同
現在是被他們捕快拿著的。我肯照應你，替你瞞起來不說破，他們一般小人，為你這樁事
情，每人至少也捱過二三千板子，現在真贓實犯，倒被我不聲不響的放掉，我于他們臉上怎
我做了賊，丟掉官是小事，他老人家一定要氣死的，豈不是罪上加罪！現在沒有別的好說，
如此說法。因為還有公事，倘若耽擱下去，外面張揚起來，反不好辦；不如趁此收篷，算他
來不要難為你的，但是文某人少的錢總得補上，我已經替你送過他五百兩銀子。還有捕快，
的錢晦氣，你欠人家的錢，一定要關了餉來拔還，這幾個月的兵吃甚麼？不是我說句得罪你
的話：你們這些做武官的，直結兒沒有一個好東在裏頭！一旦國家有事，怎麼不一敗塗地
呢！我好人做到底，也不管你這些閑事。但是我付出的五百兩，口說無憑，須得寫張字給
我。文七爺跟前我去替你抗，說得下，說不下，碰你運氣。這賞捕快的一百兩你今天要拿來
雖是為難，聽了莊大老爺的話，不得不唯唯遵命。又重新叩頭謝過恩典。莊大老爺叫簽稿替
他起了一張稿子，叫他親自照寫。衹見他捧筆在手，比千斤石還重，半天寫不上三個字，急
得滿頭是汗。莊大老爺等的不耐煩，叫簽稿代寫，叫他畫了十字。莊大老爺收起，就叫簽稿
送他出去。
魯總爺謝了又謝，跟著簽稿出來，又朝著簽稿作揖。一出宅門，瞥面遇見捕快，趕上來
爺便寫一封信，隨著起出來的贓送給文七爺，告訴他辦法。文七爺自是歡喜。因為魯總爺是
同寅，也就和平了事。當賞捕快一百兩銀子，就交來人帶回。又另外賞了來人四塊洋錢。莊
大老爺接到回信，又叫捕快到船上叩謝過文大老爺。魯總爺回船之後，東拼西湊，除掉號
褂、旗子典當裏不要，其他之物，連船上的帳篷，通同進了典當，好容易湊了六十塊錢。自
己送到縣衙，苦苦的向門政大爺哀求，托他轉稟莊大老爺，請把六十塊錢先收下，其餘約期
再付。莊大老爺聽說，也衹好一笑置之。魯總爺又叫跟來的人把皮統子送還了捕快。又當面
你老人家照顧俺，不要出難題目給俺做，本官面前少捱兩頓板子，就有在裏頭了！甚麼請
而別。
自此以後，魯總爺總躲著不敢見文七爺的面，倒是文七爺寬洪大量，等到沒有人的時
候，把他叫了來，反把好話安慰他。當下魯總爺雖不免感激涕零，但是轉背之後，心上總覺
得同他有點心病似的，此乃晚近人情之薄，不足為奇。按下不表。且說浙江巡撫劉中丞，自
從委派胡統領帶了隨員，統率水陸各軍，前往嚴州剿辦土匪，一心生怕土匪造反，事情越弄
說，大兵一到嚴州，把土匪都嚇跑了。他老還不相信，後來接到胡統領具報出師搜剿土匪日
以下，齊來稟賀。中丞隨發一電獎勵胡統領，允他破格奏保。歇了兩天，齊巧胡統領把剿辦
土匪詳細情形稟了上來，附有稟請隨折奏保异常出力人員折子一扣。中悉看過無話，就把文
某人往巢捕，刻幸仰仗天威，一律肅清。所有在事員弁，實屬异常奮勇，得以迅奏膚功，相
戴大理接在手裏一看，單子上頭一個就是周老爺的名字，心上便覺得一個刺。一時想不
出主意，也不便說甚麼，衹得退了下來。回到文案處，一面提筆在手，一面想擺布周老爺的
甚是為難。等到奏折做好一半，煙癮上來，躺下過癮。拿過稿子復看一遍，起先無非把土匪
遴委得候補道胡統領，統帶水陸各軍，面授機宜，督師往剿，幸而士卒用命，得以一掃而
應得側重中丞身上著筆，方為得體。中丞不能自己保自己，衹要把話說明，叫上頭看得出，
其餘的統歸大案，方為合體。大案總得善後辦好方可出奏，多寬幾天日期，我就可以擺布姓
主意打定，便攏了做好的一半折稿，離開文案處，徑至簽押房。曉得中丞還在簽押房裏
看公事，他是多年老文案，便衣見慣的，便乃掀簾進去。劉中丞叫他在公事案桌對面一張椅
功。胡道若不是大人調度，也不能辦的如此順手。現在大人的意思把功勞都推在胡道身上，
狗，這發號令的卻是個人。這件事情，胡道的功勞實實在在大人之下，胡道帶去的隨員更差
了一層。倘若一齊保了上去，論不定就要駁下來，倒不如我們斟酌妥當再出奏的好。一來大
人的功勛不致湮沒；二來上頭見我們一無冒濫，不但胡道保舉不遭批駁，感激大人的栽培，
就叫上頭看著，也顯得大人辦事頂真。將來大案上去，就是多保兩個，那班愛說話的都老爺
此時，劉中丞一心衹在奏折的上頭，他說的故典究竟未曾聽見。後來聽到他後半截的話
一齊歸入大案，各人有本事，各人有手面，衹要到部裏招呼一聲，是沒有不核准的。雖然面
子差些，究竟事有把握，倒是大人成全他們的盛意，他們反得實惠。有像大人這樣的上司還
稿擬好。胡道那裡，你去寫個信給他，把我的這個意思說明：不是我一定要撤他們的保案，
寫了一封信給胡統領，隱隱的說他上來的稟帖不該應衹誇獎自己手下人好，把中丞調度之
功，反行抹煞。中丞見了甚是不樂，意思想把這事擱起，不肯出奏，後經卑職從旁再三出
力，方才隨折保了憲臺一位，其餘隨員暫時從緩。胡統領接到此信，甚是擔驚；及至看到後
一半，才曉得此事全虧得老同年戴大理一人之力，立刻具稟叩謝中丞，又寫一封信給戴大
周老爺冷淡下來，不如先前的信任了。欲知後事如何，且聽下回分解。



官場現形記
第十七回　三萬金借公敲詐　五十兩買折彈參
卻說胡統領同周老爺雖然比前冷淡了許多，然而有些事情終究不能不請教他，所以心上
雖不舒服，面子上還下得去。周老爺雖也覺得，也不好說甚麼。
一日接到省憲批稟，叫胡統領酌留兵丁，以防餘孽，其餘概行撤回，各赴防次；并飭胡
統領趕把善後事宜，一一辦妥，率同回省。胡統領一得此信，別的都不在意，衹有開造報銷
是第一件大事。出兵一次，共需軍裝若干，槍炮子藥若干，兵勇們口糧若干；土匪抗官拒
捕，共失去軍裝若干，用去槍炮子藥若干，兵勇受傷津貼若干；無辜鄉村被累，撫恤若干；
打了勝仗，犒賞若干；辦理善後，預備若干。先扎了一篇底帳。想了半天，沒有一個人可以
辦，其餘的由我們自己斟酌一個數目。等卑職商同糧臺黃丞，傳知各營官一聲，叫他們具個
使，耽了許多驚，受了許多怕，雖然得了個隨折，其實也有名無實。總得老哥費心，替兄弟
引見，已經背了一萬多銀子虧空。現在蒙大人栽培，趁著這個機會，一來想把前頭的空子彌
補彌補，二來弄個引見盤纏，就是引見之後，一到省也不會就得甚麼差使，總得空上二三
年，免得再去拖空子，這個都是大人栽培卑職的。至于大人的事，卑職感恩知己，自當知無
不言。這樁事情下來，雖瞞得一時耳目，終究一定有人曉得，既然曉得，保不住就要說話。
多開少開，總是一樣。將來回省之後，幕府裏面，同寅當中，應該應酬的地方，少不得還要
外借給老兄。現在的事，衹要切實替兄弟幫忙，兄弟沒有不知道的，將來一定另圖厚報。就
曉得胡統領心上不願意他分肥。忽然想到從省裏臨來的時候，戴大理囑咐他的一番話，說胡
沒弄到，看他樣子還像怪我不替他出力似的。出了好心沒有好報，看來為人也有限。若不趁
此賺兩個，將來還望有別的好處嗎。至于他說將來怎樣幫忙，也不過嘴上好看。現在的人都
是過橋拆橋的，到了那個時候，你去朝他張口，他理都不理你呢。為今之計，衹有用強橫手
慢。我今同他硬做，倘或彼此把話說僵，以後事情倒不好辦。現在這裡的人又沒一個可以打
周老爺見話說完，退了下來，回到自己船上。此時主意早經打定，便命跟班的拿了帖
子，跟著進城，去拜縣丞單太爺。原來這裡的縣丞姓單名逢玉，大家都尊他為單太爺。自從
到任至今，已有二十多年。平時同紳士們還說得來。衹因他為人騙功最好，無論見了什麼
人，一張嘴竟像蜜炙過的，比糖還甜，說得人家心上發癢，不能不同他要好。
嚴州雖然是座府城，并沒有什麼大紳士，頂大的一個進士底子的主事。因為發達的晚，
上了年紀，所以不到京裏去做官，衹在家裏管管閑事，同地方官往來往來，包攬兩件詞訟，
生髮生髮，借此過過日子。雖然也沒有甚麼大進項，比起沒有發達的時候，在人家坐冷板
凳，做猢猻大王，已經天懸地隔了。這位主事老爺姓魏名翹，表字竹岡，就住在本城南門裏
頭。衹因本年十月十二是他親家生日，他親家是屯溪有名的茶商，姓汪名本仁，他所以特地
預早一個月奔了前去：一來拜親家的壽，二來順便看看女兒，三來再打兩百塊錢的秋風 ，
在正是亂信頭上，你年紀大了，犯不著碰在刀頭上，我這裡專人去打聽，如果勢頭來得凶，
岡聽了親家的話，衹得權時忍耐。等到胡統領大兵一到，土匪平靜，他兒子又趕了信去，連
著前頭他親家汪本仁派往嚴州的人也就回來了。魏竹岡曉得家鄉無事，把心放下。其時，親
家的生日早經做過。他又住了幾時，辭別起身。親家知道他是靠抽豐過日子的，于盤纏之
外，加送了他二百塊錢的年敬。女兒又在自己私房當中，貼了他二百塊錢，總共得了四百塊
錢回家度歲，倒也心滿意足。冬天水幹，船行極慢，一路上灘下灘，足足走了十幾天，方到
嚴州。
秋風：也叫打秋風，利用各種借口索取財物。
其時胡統領已奉到省憲催他回去的公事，同周老爺商量開造報銷的數目。周老爺因為胡
統領不能遂他的心願，曉得這裡縣丞單太爺神通廣大，他二人從前在那裡又同過事，交情自
與別人不同，所以特地進城拜望他，同他商酌一個借刀殺人的辦法。單太爺聽了會意，便
依晚生愚見，不如找個人出來教給他去做，等他做好之後，稍些分點好處與他。等他做惡
晚生忙的地方很不少，晚生一年幫他忙的地方也不少。托了他，保管成功。但是此人兩月頭
等送過周老爺，他也不坐轎，便衣出得衙門，衹帶一個小跟班的，拿了一根長旱煙袋，
一直走到魏家門口，通報進去。魏竹岡請他書房相見。進得門來，作揖問好，那副親熱情形
畫亦畫不出。一時分賓歸坐，端上茶來。兩個人先寒暄了幾句，隨後講到土匪鬧事。魏竹岡
的座師，就是兄弟會試的房師。他的朱卷我看見過，筆路同我一樣，衹可惜單薄些，所以不
會中進士。我二人敘起來還是個同門，難得他到我們這裡辦了這們一件事。等我的病好些，
我得去拜他一趟，一來敘敘同門之誼，二來我們地方上的紳士應得前去謝謝他。將來等他回
省的時候，我還要齊個公分，做幾把萬民傘送他，同他拉攏拉攏。將來等他回省之後，省裏
有什麼事情，也好借他通通聲氣。老哥是自己人，我的事是不瞞你的。你說我這個主意可好
你有事去請教他，他又跳到架子上去了。依我之見，現在倒不如趁此機會想個法子，弄他點
好處，我們現到手為妙。等到好處到手，我們再送他萬民傘。那是大家光光臉的事情，有也
過城廂裏出了兩起盜案。地方文武張大其詞，稟報到省，上頭為所蒙蔽，派了胡統領下來。
其時地方上早經平安無事。偏偏又碰著這位胡統領好大喜功，定要打草驚蛇，下鄉搜捕。土
匪沒有辦到一個，百姓倒大受其累。統領自以為得計，竟把剿辦土匪，地方肅清稟報上去，
希圖得保。現在又叫他手下的人開辦報銷，聽說竟其浮開到一百多萬。害了百姓不算數，還
上取出信箋筆硯，先寫一封信給本縣莊大老爺。單太爺勸他不要寫，他一定要寫，信上隱隱
云云。寫完立刻差人送去，并說立等回信。一面仍同單太爺商量敲竹杠的法子。不多一刻，
冤枉，何以敝縣屢次出示招告，他們并不來告？雖然來了幾起人，都是受土匪騷擾的，并沒
有受過官兵騷擾，現有他們甘結為憑。況且被害之人，敝縣早經一一撫恤，領去的銀子，都
有領狀可以查考。敝縣忝為民上，時時以民事為念，這不替百姓伸冤的話是那裡來的？還求
顢頇：糊塗。
小弟都有點害怕，還有鄉下人，也是一敲就來。人家罵小弟魚肉鄉愚，這句話仔細想來，在
一萬、八千也論不定：看甚麼事情去做，要敲敲大的。至于今天說官司，明天包漕米，什麼
零零碎碎，三塊、五塊，十塊、八塊，弄得不吃羊肉空惹一身騷，那是要壞名氣的，這種竹
杠我勸你還是不敲的好。要弄弄一筆大的。就是人家說我們敲竹杠，不錯，是我的本事敲來
萬、八千，拿來放放利錢，夠了我的養老盤纏，我也心滿意足了。如今倒是怎麼樣敲法的
衹管打官話，是不怕他出首的。有甚麼事情，裏頭我有一個至好朋友替我做內線。見事論
說到這裡，伺候他的小 上來請吃飯。魏竹岡不答應，看他意思，想要把信寫好再吃
飯。衹見他走到書桌跟前坐下，開了墨盒子，順手取過信箋，一衹手摸著箋紙，一衹手拿了
一枝筆，將筆頭含在嘴裏，閉著眼睛出神。卻不料單太爺自從下午到此，已經坐了大半天，
腹中老大有點饑餓，又不便一人先吃，衹得催他吃過晚飯再寫。魏竹岡至此方悟客人未曾吃
方見捧了一小碟炒雞蛋出來。安排匙箸都已停當，二人一同入座。單太爺舉眼看時，衹見桌
上的菜一共三碟一碗：一碟炒蠶豆，一碟豆腐乳，一碟就是剛才添出來的雞蛋，一碗雪裏紅
就是刀筆也還來得，所以寫封把信并不煩難。等到單太爺吃完了飯過來看時，已經寫成三四
張了。
他一頭寫，單太爺一頭看；等到看完，他亦寫完。衹見上頭先寫些仰慕的話，接著又寫
了些自己謙虛的話，末後才說到：
案，地方官例有處分；乃地方官為規避處分起見，索性張大其詞，托言土匪造反，非地方官
所能抵御，以冀寬免處分。上憲不察，特派重兵前來剿捕。議者皆謂閣下到此，亟應察訪虛
實，鎮撫閭閻 。乃計不出此，而亦偏聽地方文武蒙蔽之言，以搜捕遺孽為名，縱所部兵四
出劫掠，焚戮淫暴，無所不為。合境蒙冤，神人共憤。現在梓裏士民，爭欲聯名赴省上控。
幸鄙人與執事誼屬同門，交非泛泛，稔知此等舉動皆不肖將弁所為，閣下決不出此。惟探聞
上控呈詞，業經擬定，共計八款，子目未詳。叨在知交，易敢不以實告。應如何預為抵制之
閭閻：本指裏巷的門，代稱平民百姓。
好。等他來問我，我再一樣一樣的告訴他。我的信衹算要好通個信，我犯不著派他不是，所
單太爺的小跟班即刻去送，叫他到船上說是魏家來的，守候回信，千萬不可說明是單太爺的
法，再作道理。倘若沒有回信，好在你有位朋友在裏頭，就托他探個信，告訴我們一聲。或
下不表。
且說周老爺自從辭別單太爺出城之後，一直回到船上。畢竟心懷鬼胎，見了胡統領比前
反覺殷勤。胡統領本是個隨隨便便的人，倒也并不在意。等到晚上吃過夜飯，正是幾個隨員
在大船上趨奉統領的時候，忽見船頭上傳進一封信來，說是本地紳衿魏大老爺那裡寫來的。
語。他翻來復去看了兩遍，一聲不響。眾隨員瞧看也摸不著頭腦。周老爺雖已猜著九分九，
或者難保，既然同大人有此一層交情，借此拉攏，或者有之。倒是他信面上寫明白守候回
事情不妙。好在眼前都是自己人。這件事情倘若鬧了出來，終究有點不便。怎麼想個法子預
先布置布置的好。事不宜遲，辦事越慢，花錢越多。就是我從前謀這個差使的時候，軍機王
大人跟前經手的朋友是他的內侄，這條路原是再好沒有。他衹叫我送三千銀子的贄見，包我
得這個差使。我嫌多沒有理他。後來托了別人，一花花了五千，經手的還要謝儀，一共花了
六千，足足的耽擱了半年事情才成功。兄弟是過來人，這點機關我還懂得。諸位替我想想
錯不錯，一來上頭總得護著大人，斷不肯自己認錯；二來縣裏有他們鄉下人的甘結、領狀，
事，花兩錢算什麼，衹要小的去，大的來，就有在裏頭了。但是總得有個人先去探探口氣，
攏。大人就給他一角公事，或者請他清查本地被土匪擾害的災戶，借此為名，等他開支幾兩
銀子的薪水，這是好的一面說法。倘若存了別的主意，大人跟前卑職要直談的，那是他一定
存了敲竹杠的意思。但是現在先寫信，看來事情一定還可挽回，大人也不必煩心。這裡的捕
廳姓單，同卑職是十幾年的相好，聽說他同本地這些人還聯絡得來，卑職就去找他當中疏通
費的，我又何樂而不為呢。但是你老哥見了單縣丞，衹說你托他，不必提出我來。各式事
到了次日，周老爺果然起了一個早，坐轎進城會見單太爺，講起昨夜統領的情形，知道
生倘能因此過班，已是老堂翁的提拔。……至于銀錢裏頭，用著晚生出力的地方，晚生無不
竭力，無論多少好處，一齊都是你堂翁的。至于魏老朋友那裡，有兄弟去抗，少則一頭二
千，多則三五六千，隨你堂翁的便。他坐在家裏那裡來得這些銀子，多了豈不是白便易他
上很不安分。地方官看他表弟面上，有些事情都讓他，不同他計較。單縣丞雖然同他要好，
耳艙裏，兩個人鬼鬼祟祟的半天。周老爺送客出來，一直仍回到統領船上，一進門見了統
的錢有完的時候，他們的竹杠沒有完的時候。這個我吃不了！你替我回頭他：有什麼本事衹
錢是嫌來的，揭著他的痛瘡，心上越發生氣。其時天氣已交小寒，胡統領穿著一件棗兒紅的
眼，戴了一付又大又圓的墨晶眼鏡，一手捧著水煙袋，一手綹著老鼠胡子，坐在床邊上，搖
來搖去，床上點著煙燈。衹見他的面孔比鐵還青，坐了老半天，一聲不響。周老爺也衹好相
周老爺一連碰了幾個釘子，滿肚皮不願意，癟在肚裏不敢響。聽他的口音，三萬頭還賴著不
肯出。一時不敢多說，衹得隨便敷衍了幾句，搭訕著出去。
回到自己船上，踱來踱去，一時想不出主意。想了半天，忽然想到建德縣莊某人，統領
同他還說得來，衹好請他來打個圓場，或者有個挽回，到底撈他兩個。主意打定，便去拜見
到底鬧出來總不好看。魏竹岡是著名的無賴，送他兩個，堵堵他的嘴，我們省聽多少閑
得住上司，畢竟對不住百姓，早晚總有一個反復。倒不如等他們出兩個錢，我也免得後
了幾句，慢慢講到此事。胡統領咬定一口不答應，還說了許多閑話，總怪周老爺幫著外頭
分辨了兩句，把嘴湊在統領耳朵上，咕咕唧唧了半天。稱見統領皺一回眉，搖一回頭；後來
單說胡統領此番雖然聽了莊大老爺的話，答應送魏竹岡三萬銀子，托為布置一切。他的
初意，因為不放心周老爺，一定要莊大老爺經手。莊大老爺明曉得這裡頭周某人有好處，而
且當面又托過，犯不著做甚麼惡人，所以求了統領，仍交周某人經手。統領面子上雖然答
應，等周老爺上來請示要劃這筆銀子，他老人家總是推三阻四，一連耽擱了好幾天亦沒有吩
咐下來。周老爺心上著急，又不好十分催他。而且胡統領有意為難，過了兩天，竟其推病不
還是老兄外頭面子大，交情多，無論那裡先替兄弟拉三萬銀子；隨後等兄弟有了缺，本利一
大理的話真是一點不錯。橫豎總不落好，碰見這種人衹好同他硬做。但是一件：銀錢是黃仲
皆經管，我今同他商量，他是個膽小人，一定不肯答應，與其碰了回來，不如不張口為
衹因魏竹岡天天派人到晚生那裡來討回信，賽如欠了他的債一般。這種人真正可惡！晚生想
不去理他，又怕耽誤了堂翁這邊的事，統領跟前天以交代，所以急于兩面圓場。也曉得堂翁
這裡事情多，不好為著這點小事情時來絮聒，為的實系被催不過，所以寫過幾封信，意思想
討堂翁一個回信，晚生也好回復前途。一連幾日，既未見堂翁進城，事情如何又未蒙臺諭，
何蠻橫，現在想賴這筆銀子的話，說了一遍。
出了好心沒有好報，我也犯不著替他了事。依我的意思，單叫人去上控還是便易他，最好弄
個人從裏頭參出來，給他一個迅雷不及掩耳。要賺大家賺，要漂大家漂，何苦單單便易他一
信，那是沒有不成功的。但是一件，事情越鬧越大，將來怎麼收功？于他固然有損，于我們
單太爺一聽他肯拿錢，便也心中一動，辭別起身，去找魏竹岡。兩人見面之下，魏竹岡
曉得事情不成功，這一氣也非同小可，大罵胡統領不止，立刻要親自進省去上控，不怕弄他
表弟。他自從補了御史，時常寫信來托我替他拉賣買。我這趟在屯溪替他拉到一注，人家送
了五百兩。我不想賺他的，同他好商量，在裏頭挪出二百我用，誰知他來信一定不肯，說年
是。到底若干，說明白了我好去托他。你不知道他們這些都老爺賣折參人，同大老官們寫
信，都與做買賣一樣，一兩銀子，就還你一兩銀子的貨；十兩銀子，就還你十兩銀子的貨，
卻最為公氣，一點不肯騙人的。所以叫人家相信，肯拿銀子送給他用。我看這件事情總算兄
弟家鄉的事情，于兄弟也有關係，你也一定有人托你。你就同前途說，叫他拿五百兩銀子，
現在一來是你老哥來托我，二來捨表弟那裡我也好措辭。總而言之：這件事參出去，胡統領
多。當下同單太爺再三斟酌，衹出六百銀子。單太爺無奈，衹得拿了三百銀子去托魏竹岡
還不答應，禁不住單太爺涎臉相求，魏竹岡衹得應允。等到單太爺去後，寫了一封信，衹封
得五十銀子給他表弟，托他奏參出去。以後如何，且聽下回分解。



官場現形記
第十八回　頌德政大令挖腰包　查參案隨員賣關節
卻說胡統領自從到了嚴州，本地地方官備了行轅，屢次請他上岸去住，無奈他迷戀龍
省，他便把經手未完事件趕辦清楚，定期動身。此番出省剿匪，共計浮開報銷三十八萬之
譜：有些已經開支，有的尚待回省補領。胡統領心滿意足。自己想想，總覺有點過意不去，
便于其中提出二萬：一萬派給眾位文武隨員，以及老夫子、家人等眾，一來叫他們感激，二
來也好堵堵他他的嘴。周老爺雖非統領所喜，因為一切事情都是他經手，特地分給他三千。
下餘的一千、八百，三百、五百，大小不等。趙不了頂沒用，也分到一百五十兩銀子，比起
統領頂得意的門上曹二爺雖覺不如，在他已經樂的不可收拾了。
免太狠，我一時那裡來得及。現在把這一萬銀子，托老兄替兄弟去安排安排，免得他們說
裏去了。現在事已如此，再出多些也無益，我樂得自己上腰，也犯不著再給姓魏的。我有了
這個錢，回省之後另打主意，或者仍往山東一跑，將來就是他們參了出來，弄到放欽差查
裏好笑，嘴裏不作聲。
這個，為的是面子，被上司曉得，還說我替地方上出了怎麼大一把力，連把萬民傘還沒有，
民傘的事情須得同本地紳士商量。現在這些人一齊把統領恨如切骨，說上去非但不聽，而且
縣裏拜會莊大老爺，說明來意。
句子：冷言冷語。
同他們去談這個。你去找找捕廳單某人，他與本地紳士還聯絡，不如叫他去說說看。說成了
固然是好，倘若不成功，他的主意多，叫他想個法子弄幾把傘，有幾個人送了去，統領面子
了出來。捕廳就在縣衙東面，也不用坐轎子，踱了過來。單太爺接著，寒暄之後，便問：
傘，就是貼了錢也萬萬不會成功，不如不去的好。老堂臺如果怕統領面子上難以交代，晚生
有句老實話：除非統領大人自己挖腰包不可。若以現在外面口碑而論，就是統領大人自己把
牌、傘做好交給他們，他們也未必就肯送來，因為來了就要磕頭的。老堂臺如今要辦這個，
依晚生愚見，這筆錢是沒有人肯出的。果然自己挖腰包把傘做好，由晚生這裡雇幾個人替你
老哥想個法子，到底你老哥在這裡做官做久了，外面人頭熟，說出去的話，人家總得還你個
頭，還有炮船那些統領、幫帶、哨官、什長，那一個不是顏色頂子。去同他們商量，到了那
天檢幾個永遠見不著統領面的，叫他們穿著衣帽來送，就說是本地紳衿。橫豎進來磕過頭就
周老爺回到城外，先去找了趙大人、魯總爺一幫人，商量妥當，把人頭派齊。然後回到大船
上稟知統領，統領自然無話。預備第三天早上收過萬民傘、德政牌之後，飯後開船回省。
正是光陰迅速，轉瞬間已到了第二天了。這天合城文武在本府衙門備了滿、漢全席，公
餞統領，并請了周老爺、趙不了等一班隨員、老夫子作陪，又傳了一班戲在廳上唱著。當下
自然是胡統領坐了居中第一位，眾官左右相陪。胡統領穿的是吉祥狽缺衿袍子，反穿金絲猴
馬褂。臺子面前放著一個大火盆，燒著通紅的炭。十多個穿袍套的管家，左右分班上菜斟
酒。從午後兩點鐘入座，一直吃到上燈還沒有完。胡統領嘴裏喝著酒，眼裏看著戲，正在出
神時候，不提防一陣風來，把戲台上一幅彩綢吹在蠟燭上，登時燒將起來。雖然當時就被人
瞧見，趕緊上前撲救；無奈風大得很，早已轟轟烈烈，把檐上挂的彩綢一齊燒著。大眾這一
驚非同小可！一時七手八腳，异常忙亂：有些人取水潑救，有些人想拿竹杆子去挑。其時戲
本事高強，攀著柱子爬了上去，左一拉，右一扯，總算把彩綢扯下，餘火撲滅。一場大禍，
頓歸烏有，眾人方才把心放下。回看地上，業已滿地是水，當差的拿掃帚掃過，重新入席，
開鑼唱戲。
當火起的時候，胡統領面色都嚇白了，就叫打轎子說要回去。後見無事，眾官又過來一
再挽留，請大人寬用幾杯，替大人壓驚。誰知這位統領大人是忌諱最多的，見了這個樣子，
心上狠不高興，勉強喝過幾杯，未及傳飯，首先回船。眾人亦紛紛相繼告辭。胡統領回到船
一句話把他老人家提醒，說說笑笑，依舊歡天喜地起來。
到了第三天，手下之人一齊起早伺候。碼頭上本有彩棚，因為統領定于今日動身回省，
首縣辦差家人重將彩綢燈籠更換一新。大小炮船，一律旌旆鮮明，迎風招展。碼頭左右，全
是水陸大小將官，行裝跨刀，左右鵠立。將官之下，便是全軍隊伍，足足站有三四裏路之
遙，或執刀叉，或擎洋槍。每五十人，便有一員哨官，手拿馬棒，往來彈壓。德政牌、傘言
明是日十點鐘由城裏送到船上。趙大人、魯總爺所派武職人員，一早穿了衣帽，同到單太爺
那裡，預備冒充本城紳衿，遮掩統領耳目。單太爺又嫌人數太少，不足壯觀，另把自己素有
往來的幾個賣買人，甚麼米店老板、南貨鋪裏掌櫃的，還有兩個當書辦的，一齊穿了頂帽，
坐了單太爺預備的小轎。單太爺辦事精細，恐怕惹人議論，叫人悄悄的到傘、牌店裏，把五
把傘、四扇牌取來，送到城門洞子裏會齊。又預先傳了一班鼓手在那裡候著。等到諸位副
爺、老板轎子一到，然後將傘撐起，隨著鼓手、德政牌，吹打著一同出城。出城不遠，兩旁
便有兵勇站街，有人保護，不怕滋事了。分派停當，已經九下鐘。合城文武官員絡續奔至城
外官廳伺候。
約摸有十點半鐘，衹聽岸灘上三聲大炮，兩旁吹鼓亭吹打起來。胡統領趕忙更換衣冠：
頭戴紅頂貂帽，後拖一支藍扎大披肩的花翎；身穿棗兒紅猞猁猻缺襟開氣袍，上罩一件壽桃
貂馬褂，下垂對子荷包；腳登綠皮挖如意行靴。幾個管家，一個個都是灰色搭連布袍子，天
青哈喇呢馬褂，頭戴白頂水晶頂，後拖貂尾，腳踏快靴。其時德政牌、傘已到岸上彩棚底
下，一眾送傘的人齊上手本。執帖門上呈上統領過目之後，便吩咐伺候。岸上又升三聲大
炮。衹見十六名親兵，穿著紅羽毛、黑絨鑲滾的號褂戰裙，手執雪亮鋼叉，鋼叉之上，一齊
纏著紅綢。親兵後頭，挨排八個差官。由船到岸雖衹一箭之遙，衹因體制所關，所以胡統領
仍舊坐了四人綠呢大轎。轎前一把行傘，轎後一群跟班。到了岸上彩棚底下下轎，朝著眾位
送傘的人謙遜了見句。其時地上紅氈官墊都已鋪齊，眾人紛紛磕頭下去。統領一旁還禮不
迭。起來又謝過眾人，又留諸位到船上吃茶。眾人再三辭謝。統領送過眾人。其時各炮船船
頭上齊開大炮，轟轟隆隆，鬧的鎮天價響。兩旁兵勇掌號，吹鼓亭吹打細樂。統領依舊坐著
轎子，由差官、親兵等簇擁回船。
不提防轎子剛才抬上跳板，忽見一群披麻帶孝的人，手拿紙錠，一齊奔到河灘，朝著大
船放聲號啕痛哭起來。其時統領手下的親兵，縣城派來的差役，見了這個樣子，拿馬棒的拿
馬棒，拿鞭子的拿鞭子，一齊上前吆喝。誰料這些人絲毫不怕，起先是哭，後來帶哭帶罵。
化錠，慢慢訴說，衹是不動。四面彈壓的人及碼頭上瞧熱鬧的人，早已聚了無數。哭罵的
話，胡統領也并非一無所聞，幸虧他寬宏大量，裝作不知。上船之後，就命立刻開船，離了
碼頭。
再說府、縣各官聽說統領就要開船，一齊踱出官廳，上船叩送。走至岸灘，見了許多人
圍聚一處，問起根由，眾人不敢隱瞞，衹得依實直說。本府不語。首縣莊大老爺便罵當差
開眾人，要想把一個身穿重孝，哭的最利害的人，扭了來稟見本官。誰知這個人并不畏懼，
大老爺站在碼頭上，這些話都聽得明白，曉得罵的不是自己，雖然生氣，似乎可以寬些，忙
傳話下去，叫地保不要同他羅蘇，把他們趕掉就是了。地保得令，同著七八個差役，兩個拖
一個，把他們拖走。這些人依舊破口罵個不了。但是相去已遠，統領聽不見，莊大老爺也聽
不見，就作為如天其事，不去提他了。
且說各官捱排見過了統領，各人有各人坐船，一齊各回本船，跟著統領的船走了有十幾
裏。統領再三相辭，方才回去。至各武官一齊在江邊排隊，鳴槍跪送，更不消說得。本道駐
扎衢州，自從九月生病，請了三個多月的假。上頭因為他京裏有照應，所以并不動他。地方
上雖有事，竟于他絲毫不相幹涉似的。自從胡統領到嚴州，一直等到回省，始終未見一面。
胡統領也曉得他的來頭，所以也并不追求。
正是有話便長，無話便短。胡統領在船上走了幾天，頂到回省已經是年下。照例上院稟
見，一則稟陳剿辦情形，二則叩謝隨折保獎。照例公事，敷衍過去。下來之後，便是同寅接
風，僚屬賀喜。過年之時，另有一番忙碌。官樣文章，不必細述。單說同去的隨員，黃、文
兩位，各自回家。周老爺原有撫院文案差使，撫憲同他要好，一直未曾開去，他回省之後，
原舊可以當他的差使。無奈他在嚴州因與胡統領屢屢齟齬，非但托人到京買折奏參，而且還
嫌了他一萬銀子，將來這事總要發作，浙江終究不能立足。與其將來弄得不好，不如趁此囊
橐充盈，見機而作。所以自從回省之後，一直請假，在朋友家中借住。等到捱過元宵，他又
今幸嚴州土匪一律剿平，卑職并無經手未完事件，意欲請假半載，回籍省親。假滿之後，一
辭各上司，辭別各同寅，卷卷行李，搭上了小火輪，先到上海，再圖行止。按下慢表。
再說戴大理聽見胡統領回省，先到公館稟見。見面之後，寒暄幾句，胡統領先謝他從中
正是光陰似箭，日月如梭，周老爺去不多時，這裡大案也就出去。胡統領雖與周老爺不
對，屢次在中丞面前說他的壞話，戴大理也幫著在內運動，無奈中丞念他往日交情與這一番
辛苦，不肯撤去他的名字，依舊保了進去。當經奉旨交部議奏。隨手就有部裏書辦寫信出
來，叫人招呼：無非以官職之大小，定送錢之多少；有錢的核准，無錢的批駁。往返函商，
不免耽誤時日，所以奉旨已經三月，而部復尚未出來。此乃部辦常情，不足為怪。
看看一年容易，早已是五月初旬。一日，劉中丞正在傳見一般司、道，忽然電報局送進
一封電傳閣抄。拆開看時，原來是欽派兩位大員，隨帶司員，馳驛前赴福建查辦事件。當下
查的不是福建。向來簡放欽差，查辦的是山東，上諭上一定說是山西，好叫人不防備；等到
到了山東，這欽差可就不走了。然而決計等不到欽差來到，一定亦預先得信，裏頭有熟人，
話。送客之後，歇了兩三天，劉中丞接到京信也是一個要好的小軍機寫給他的，上頭寫的明
明白白，是中丞被三個御史一連參了三個折子，所以放了欽差查辦。劉中丞至此方才吃了一
驚。到了次日，又奉上諭，已將省分指明，著派兩欽差來浙查辦。但是衹說有人奏，沒有提
出御史的名字。此亦照例文章，無庸瑣述。至于所參的是那幾款，上諭未曾宣明。合省官
員，雖有幾位自己心上明白，究竟一時也不得主腦。過了幾日，京裏的那個小軍機又寫了一
封信來，才把被參的大概情形約略通知，雖還不能詳細，大略情形已得六七。列位看官須
知：大凡在外省做督、撫的人，裏頭軍機大臣上，如果有人關切，自然是極好的事，即使沒
有，什麼達拉密章京，就是所稱為小軍機的那幫人，總得結交一兩位，每年饋送些炭敬、冰
敬，凡事預先關照，便是有了防備了。京城裏面劉中丞雖然不少相好，無奈這些人聽見他被
參，恐怕事情不妙，都有點退後，不敢同他來往。又有人心上很想通知他，又打聽不出被參
的根由，因此不敢多言。本城司、道當中有幾個雖得實信，但是有礙中丞面子，橫豎將來總
會水落石出，此時也不便多談。有此三層，所以欽差已經請訓南下一月有餘，所參各節，劉
中丞反不能全然知道，卻是這個緣故。
閑話休題，言歸正傳。且說到了六月底接著電報，曉得欽差已經行抵清江，這邊浙江省
城便委了文武巡捕前往迎接。趕到七月中名，業已頂到杭州。探馬來報，聽說離城不遠。文
自巡撫以下，武自將軍以下，一齊到接官廳，預備恭請聖安。出城不到一刻，遠遠聽得河中
小火輪的氣筒嗚嗚的響了兩聲。兩岸接差的營兵，一陣排槍放過，便見兩衹小火輪，拖帶欽
差及隨員大小坐船二十餘衹，一路衝風破浪而來。船泊碼頭，三聲大炮，隨見兩位欽差，身
著行裝，坐了大轎，抬到岸上，一同出轎，走至香案旁邊，東西站定。將軍、巡撫以下，都
軍、學臺寒暄了兩句，見了其餘各官，衹是臉仰著天，一言不發，便命打轎進城。其時內城
早經預備，把個總督行臺做了欽差行轅。此番辦差非同小可，為的是查辦本省事件，所以首
縣格外當心。藩臺又怕首縣照顧不到，另派了一個同知、兩個知縣，幫同仁、錢二縣料理此
事。欽差到了行轅，因為請訓的時候面奉諭旨，叫他破除情面，徹底根查，所以關防非常嚴
密：各官來拜，一概不見。又禁阻隨員人等，不准出門，也不准會客。大門內派了一員巡捕
官同一位親信師爺，一天到晚，坐在那裡稽查：有人出入，都要挂號。這個風聲一出，直把
合省官員嚇的不得主意。
到了第二天，欽差又傳出話來，叫首縣預備十付新刑具，鏈子、杆子、板子、夾棍，一
樣不得少。隨後又叫添辦三十付手銬、腳鐐，十付木鉤子、四個站籠 。首縣奉命去辦，連
夜做好，次日一早送到行轅。各員聞知，更覺魂不附體。刑具造齊之後，一連兩日不見動
靜，合城官員越發摸不著頭腦。凡欽差一舉一動，首縣及本省所派的文武巡捕均隨時稟知撫
院，今因不見動靜，自然格外驚疑。
站籠：一種刑具。籠，木籠，囚犯枷在裏面。
到了第三天，欽差行轅忽然發出一角公文，咨給本省巡撫。劉中丞拆出看時，上面寫的
大略是：
衢嚴一個，均先撤任；兩個候補道，一個是支應局的老總，一個便是防軍統領胡道臺，均先
撤差；五個知府，十四個同、通、州、縣，建德縣莊大老爺亦在其內，得的處分是先行撤
任，發交首縣看管。此外是全撤任、撤差，發縣看管的，共有三個；佐雜班子裏，撤任、撤
差的共有八個；此外武官當中也不少。另有一篇名字，是捉拿劣幕二人，一個還是現在撫院
的幕府；三個門丁，兩個是跟藩臺的，一個是運司的；又有某處紳士某人；某縣書辦某
人……：足足有一百五十多個，一時也記不清爽。劉中丞一看，別的還好，偏偏自己幕友也
在其內。乃是第一掃臉之事。而且司、道大員，統通有分，便知事情不小。但是來文當中但
叫撤任、撤差，拿人看管，并不指出所犯案情。惟因事關欽案，既不敢駁，又不敢問，衹好
一一遵照去辦。這個信息一出，真正嚇昏了全省的官，人人手中捏著一把汗。欲待打聽，又
打聽不出，這一急尤其非同小可！不在話下。
且說兩位欽差大人自從行文之後，行轅關防忽然鬆了許多。就有幾位隨來的司官老爺，
偶爾晚上出門找找朋友，拜拜客。但是出門總在天黑上火之後，日間仍舊頓在家裏。欽差的
隨員誰不巴結，他既出來拜客，人家自然趕著親近，有的是親戚、年誼，敘起來總比尋常分
外親熱。起先衹約會吃飯接風，後來送東送西，行轅裏面來往的人也就漸漸的多了。兩位欽
差衹裝作不聞不知，任他們去幹。這隨帶司員中有一個旗人，名喚拉達，官居刑部員外郎，
是正欽差的門生。師生之間，平時極其水乳。杭州候補道里頭有一個管城門保甲的，也是個
一榜出身，姓過名富，同拉達是同榜舉人，也中在正欽差門下。卻說這位正欽差，他是個旗
頭原先要派某某人去的，我們是自己人，有了好事情肯叫別人去嗎？所以就在佛爺跟前，替
塗罷了。就是御史參過，派了大臣查過，辦掉幾個人，還不是這們一件事。前者已去，後者
好名聲，省得背後人家咒罵；三來你自己也落得實惠。你如今也有了歲數了，少爺又多，上
老公：太監。
等到辭別出京，頂到杭州，一直恪守這老公的一番議論。外面風聲雖然利害，甚麼拿
人、造刑具，鬧得一天星斗；其實他老人家天天坐在行轅裏面，除掉聞鼻煙、抽鴉片之外，
一無所事。空閒之時，便同幾個跟班的唱唱二黃蓮花落，消遣消遣。不但提來的人，他一個
不審，一個不問；就是調來的案卷，他老人家始終沒有瞧過一個字，衹吩咐交給司員們看。
同來的副欽差雖是個漢人，他的官不過是個副憲，頂子還沒有紅，各式事情都讓正欽差在頭
裏，總不肯越過他去。至于帶來的司員，很有幾個懂得例案，留心公事的；無奈見了欽差如
此舉動，一齊沒了主意。其中衹有員外郎拉達，因是正欽差的門生，他二人做了一氣，正欽
差拿他當心腹人看待。他又同他同年過道臺做了聯手。
這位過富過道臺，本是個一榜，上代也很有交情。自從到省以來，足足一十七載。從前
幾任巡撫看他上代的面子，也很委過他幾趟差使。無奈他太無能耐，不是辦的不好，就是鬧
了亂子回來。所以近來七八年，歷任巡撫都引以為戒，不敢委他事情，衹叫他看看城門，每
月支領一百塊洋錢的薪水。每逢牌期、朔、望，雖然跟了許多司、道上院，不過照例挂號，
永無傳見之期，真正黑的比煤炭還黑。不料天無絕人之路，偏偏本省出了亂子，接二連三被
都老爺參上幾本。事情鬧大了，以致放欽差查辦，剛巧是他中舉的老師。頭一天去稟見，巡
捕傳出話來，說是欽差不見客。起初他還不曉得老同年拉達同來，過了幾天，拉達先拿著
咐，有心要叫過道臺做拉馬，他二人竟其沒有一天不碰頭兩三次。凡欽差行轅一舉一動，本
省大憲是沒有不知道的。自從他二人要好，一班耳報神早已飛奔的報到撫臺跟前了。
這幾天撫臺正為這事茫無頭緒，得了這個信，便傳兩司來商議。還是臬臺老練有主意，
過道感激大人的栽培，各色事情沒有不竭力報效的；二來叫欽差瞧著大人諸事都有他臉上，
他也不好不念大人這點情分；三則過道既同欽差隨員相好，也可以借他通通氣。好在目下支
應局、營務處、防軍統領出了幾個差使都沒有委人，大人何不先委他一兩樁？這個人情是樂
過道臺的公館裏去了。
且說過道臺自從黑了許多年，手中也著實拮据。現在老同年到了，總得些微應酬點，而
且還想他在老師跟前吹噓吹噓，再托本省撫憲另外委他個好點的差使。幸喜他秉性忠厚，衹
老同年逛西湖，衹要一衹船，到了西湖，隨便到岸上小酌一頓，化上頭兩塊錢，便算請過了
的苦處。
不料正在打主意的時候，忽然院上送了兩個札子來。過道臺是多年不見紅點子的人，忽
然院上送來兩個札子，還不知道什麼事情，甚是驚訝不定。等到拆開一看，才曉得是委了兩
個差使：一個支應局，一個營務處。這一喜非同小可！第二天上院謝委，磕頭起來，說了許
後，便一心一意幫著劉中丞，替他出力。都是後話不提。
單說他上院下來，次日會見老同年，忙把此事告知。拉達心上明白，回到行轅，亦稟知
了老師。欽差會意，等到晚上無人的時候，請了拉達過來，面授機宜，如此如此，這般這般
且說過道臺是日一早果然是被劉中丞傳到院上。這日劉中丞托稱感冒，吩咐巡捕官止了
轅門，凡官員來見的一概道乏，單傳了過道臺進去，又叫把他請進內簽押房，以示要好之
意。等到過道臺進來，劉中丞已站在那裡等候許久了。二人相見，打躬歸坐。中丞穿的是件
霎點心吃完。劉中丞見過道臺頭上汗珠有黃豆大小，滾了下來，又趕著叫他寬大褂，又叫他
無奈，低頭忍氣而去。
接衫：兩種不同顏色料子接做的長衫。
且說過道臺承中丞這一番優待，不禁受寵若驚，坐立不穩，正不知如何是好。一時擦背
了。事了之後，還得請他敘敘。兄弟那年上京陛見的時候，同他二位很會過幾次。聽說正欽
便好，不好驅逐回籍也與我毫不相幹。我怕的是事情鬧的太大了，未免牽動全局；全局一
過道臺聽了，心上甚是欽佩；又想起剛才相待的情形，竟是感深肺腑，一心一意想要竭
查辦的事乃是關係大局的事。大人是個甚麼意思，職道能夠出力，沒有不竭力的。就是拉某
了心，也沒有叫他白費心的道理。說句老實話：衹要我開出口，難道還要我掏腰嗎？查是查
的浙江省的事，用是用的浙江省的錢，多兩個，少兩個，倒不在乎，衹要大家能把面子光過
就算完了。第一老兄見了貴同年，先把原折抄個底子看看，也好有個把握，就是他們查不到
罷，吩咐跟班的替過大人拿衣帽送了出去。
過道臺起先聽見拉達直揭他的心病，不免臉上紅了一陣，半天回答不出，等到聽見後來
氣，這點機關難道我還不懂。總之，這件事不是看你同年面上，我兄弟一定不答應，定要回
過欽差，給他一個水落石出。現在一來是你老同年一力擔當，難道我們這點交情還沒有。二
雖然不妨拿給你看，我同你還分甚彼此，不過我們這幾個同事有兩個很疙瘩的，我給你看
拍，便讓過道臺到自己住的房間裏坐，又讓過道臺在床沿上坐了，把嘴湊在過道臺耳朵上，
是我的事情，你也不過做個當中人。這一個要得出，衹要那一個答應得下，要你替古人擔憂
不給你瞧，朋友面上也難為情。如今我硬作主，你能答應五萬銀子，我就抄給你瞧。同事裏
是不放心你。人家曉得咱倆是同年，你不寫這個，別人還要疑心我得了你若干，你寫這個，
裏取出參案的底子來。過道臺見了，舌頭一伸，幾乎縮不下去。欲知後事如何，且聽下回分
解。


官場現形記
第十九回　重正途宦海尚科名　講理學官場崇節儉
卻說拉達將參案底稿取出，過道臺接在手中一看，衹見上面自從撫院起，一直到佐雜以
及幕友、紳士、書吏、家丁人等，一共有二十多款，牽連到二百多人。一時也看不清楚，衹
好拿在手中，告辭回去，約明過日再送回信。出門上轎，并不及回公館，一直上院，見了中
丞，稟知一切，將底子呈上。劉中丞也不及細閱，單揀與自己關係的事，細細注目著了一
這許多，難道浙江的飯都被他一個吃完，就不留點給別人嗎？他既會要錢，我自然有我的法
子，暫且把他擱起來，不要理他。至于底下的化費，頭兩萬銀子，尚在情理之中，明天你到
誰知一歇三天，拉達聽聽無信，衹得自己過來拜訪過道臺，探聽消息。過道臺無奈，又
把中丞的話說了。拉達賽如頂上打了一個悶雷似的，歇了半天，無精打彩而去。回到行轅，
正欽差亦在那時眼巴巴的望信哩。拉達衹得據實告訴。正欽差發了脾氣，一定一個錢不要，
吵著行文給巡撫，問他辦的人怎麼樣了，立刻就要提審。這個風聲一出，合省的官嚇毛了。
要錢，那事就好辦了。現在查辦的事，兄弟不必說，一省之主，樣樣都關到的，就是諸位也
有一大半在內。這個兄弟都不著急，橫豎有錢替我們說話，替我們彌補。但是要的少些，我
們還好應酬；如今一開口就是二百萬，我們答應了他，設或他沒有替我們弄好，再被御史一
參，又派上兩個欽差，倒要我們二千萬，難道亦應酬他嗎？為今之計，衹好擱起他們來。有
列位看官須知：劉中丞的意思，原想借著不理他，等他自己收篷，可以少拿幾個。誰知
弄僵，但是面子上不能不做好漢，嘴裏雖如此說，心上甚是盼望事情早了。藩、臬兩司仰體
前去磋磨，能得少些，自然極好；倘若不能，由司裏出去傳諭他們被參的，這筆錢應得大眾
必從中阻撓，叫你們為難。如今讓你們去辦，辦好辦歹，統通與我無幹。現在的世界，這個
司、道一齊退出。
當時藩臺便親自拜會過道臺，把個擔子統通交付了他，又把自己的事情再三相托。過道
臺聽了非常之喜，立刻去關照拉達。拉達又稟知欽差。欽差巴不得事情有了挽回，登時應
家，官場早已得信，門口的轎子已經排滿了。有些府、廳、州、縣老爺們都落了門房；幾個
佐雜都朝著門政大爺作揖磕頭，求他在大人跟前吹噓。其時巡撫檄調的都已到齊，也有撤任
的，也有撤差的，有的已交首縣看管，自己不能來，衹好托了人來說情的。所以這天自下午
到半夜，過道臺公館裏一直沒有斷客；而且有些人見不到，第二天起早再來的。真正合了古
了別位道臺寫信代為說項。又過上兩天，外省的電報信也打來了，連信連電報，足足積了一
尺多高。這兩天過道臺請假，不上院，也不到局裏辦公，專門清理此事。趁空便去同拉達商
量。他的人雖忠厚，要錢的本事是有的。譬如欽差要這人八萬，拉達傳話出來，必說十萬，
過道臺同人家講，必說十二萬，他倆已經各有二萬好賺了。諸如此類，不勝枚舉。一連鬧了
有的應得軟商，面子上全是他一個，暗裏卻是拉達，又添了副欽差的一個心腹，兩人作主。
正是光陰似箭，又過了好幾天，過道臺這裡大致方才就緒。有些拿得出錢的，早已放心
膽大，曉得可以無事；就是得點處分，也不過風流罪過，不至于挂誤功名。撤差的就可得
差，撤任的還可回任。這都是拉達所說，由過道臺傳話出來的。至于那些拿不出錢的人，欽
差自然不肯拿他放鬆，他自己也預備參官問罪。到了期滿的這一天，大家早已死心塌地的了。
大致停當，拉達回過正欽差，來的時候如何辦法。正欽差早把打好的主意告訴了副欽
差。副欽差的官雖然比正欽差小些，然而論起科分來，他入翰林比正欽差早十年，的的確確
是位老前輩。做京官的最講究這個。他面子上雖然處處讓正欽差在前頭，然而正欽差遇事還
得同他商量，不敢僭越一點，恐怕他擺出老前輩的架子來，那是大幹物議的。且說這副欽差
連日看見拉達鬼鬼祟祟的到正欽差屋裏回話，他便趕過來聽，等到他來了，師生二人又不說
閑話休題，言歸正傳。單說正、副兩欽差曉得大致已妥，便傳諭隨員們，把不出錢的
人，甚麼候補知縣、佐貳太爺們，以及紳士、書吏，提了幾十個到欽差行轅，叫這些隨員老
爺們逐日分班問案。有該用刑的地方，絲豪不徇情面，該打的打，該收監的收監，好遮掩人
家的耳目。如此者又有七八天。等到這邊的人證問齊，那邊過道臺經手的銀子也就送到了。
正、副兩位欽差，一面督率隨員，查照原參各款，分別清理。那個應該開脫，那個應該參
辦，雖早有成竹在胸，衹因頭緒紛繁，斷非一二天所能了事，因此又擬議了七八天，方才定
案。等到案定之後，他二人的贓款也就分完了。面子上雖然一樣，畢竟正欽差有兩位門生幫
忙，自然要多沾光些；副欽差要錢的心雖亦難免，幸虧他素以道學自命，面子上總要做得十
二分清廉，而且拿不著人家的破綻，也衹得罷手。公事完畢，方才出門拜客，便是將軍請，
巡撫請，學臺請，司、道公請。又逛了兩天西湖，接連忙了幾日，卻也不得空閒。
一日，副欽差坐在行轅內，忽然巡捕官上來回，說是府學老師稟見。副欽差一看名字，
幸虧記得這老師不是別人，乃是老太爺當年北闈 中舉一個鄉榜同年。老太爺中的第九名，
這老師中的第八名。副欽差是幼秉庭訓，由老太爺自己手裏教大的。老太爺發解之後，就把
終。等到副欽差服滿應試，年紀不過二十歲。頭場首藝，全虧套了這位老年伯的墨卷調頭，
居然也中鄉魁。次年連捷中進士，欽點主事，簽分吏部；吏部人少，容易補缺。後又考取御
史，傳補到班。過了幾年，升給事中，由給事中內轉九卿。從中進士至今，不上二三十年，
就做到副憲，也算得是一帆風順了。是年這位做杭州府學的老師的老年伯，年紀已有七十多
內，對不住，就要送他的終了。因此這位老師兩手常常捏著一把汗。想要告病，無奈膝下有
五個兒子，有兩個尚未成婚，十個女兒嫁掉四個，第五個今年也有三十多歲。如此兒女一大
群，一告病就絕了指望。深悔當年不該養這許多兒女。倘若不告病，撫憲大人已經有過話，
如不見機，將來名登白簡，更將此半世虛名，付諸東洋大海。想來想去，除了終日淌眼淚之
外，無一良策。
北闈：指在順天府（今北京）鄉試。
正在為難的時候，卻不料老年侄放了本省欽差。欽差初到的時候，照例不得見客。好容
易等到事完開門，又在轅門外伺候了七八天。巡捕官因為他衹送得兩塊洋錢的門包，不肯替
他去回，累得他托了多少人情，作了多少揖，方才上去回的。不料副欽差一見手本，立刻叫
請。見面之後，府老師戰戰兢兢的，照例磕頭打躬，還他的規矩。副欽差一旁還過禮，口稱
老年伯。請老年伯上坐；自己并不敢對面相坐，卻坐在下面一張椅子上。言談之間，著實親
熱，著實恭敬。後來提到近年宦況，府老師止不住兩淚交流，把撫臺預先關照的話詳述一
侄去同他說，保老年伯無事。但是小侄替老年伯想，照此冷落一官，就是再做上幾年，也是
府老師聽說，謝了又謝。副欽差又留他吃飯，叫他升冠寬衣。做老師的是一向吃豆腐把
嘴吃淡的了，以為今天欽差留他吃飯，一定可以痛痛快快的飽餐一頓魚肉葷腥。誰知端上菜
來，衹有四碟兩碗：當中衹有一碟韭菜炒肉絲，其餘全是素菜，心中大為失望。勉強吃罷，
的那個巡捕，這番見欽差如此把他看重，也和在裏頭，幫著下轎簾，扶轎杠，弄得這老頭兒
心神不定。直待轎子抬出大門，方才把心放下。
副欽差得空，便寫了一封信給劉中丞，替他緩頰。自然一說便允。後來又吹了個風聲在
人。次日一早，在官廳上，便是藩臺居首，幫銀一百兩；臬臺、運臺，也各一百兩；以下也
有七十的，也有五十的：不到一霎工夫，已湊了二千幾百兩。藩臺又叫首府、首縣寫信出
去，向外府、縣替他張羅，大約一二千金，易如反掌。議定之後，面回中丞。中丞自己又額
外幫了二百兩。又吩咐司裏，某處書院今年年底如果換人，可以請他掌教。安排妥當，方才
函復副欽差。欽差通知了老年伯。直把個老年伯喜的晚上睡不著覺。真正是老運亨通，轉禍
為福，萬萬夢想不到之事。這個風聲傳播出來，大家曉得副欽差講究年誼，就有些人轉著灣
子前來仰攀。有些的的確確自與欽差同年，自然蒙另眼看待，還有些仗著叔伯兄弟的年誼，
也來倚附，副欽差亦一概照應。其中又有一個窮知縣，是欽差嫡親同年，因為縱容家丁，私
和人命，被都老爺順筆帶了一句，朝廷就叫這兩位欽差一同查辦。可憐他半世為官，清風兩
袖，衹因沒有銀兩孝敬，致被挂誤在內，大約至少也要得個革職處分。後首被他探得這個風
聲，就去求見首府，托為斡旋。首府應允，就替他回過藩臺，藩臺趁便面求欽差。副欽差聽
了這話，立刻翻出同年齒錄 一看，果然不錯，滿口答應替他開脫。等到藩臺退去，副欽差
副欽差的情面，衹得應允，吩咐司員敘稿將他情節改輕。這人感激自不必說。衹苦了那些無
錢無勢的人，衹好靜等著參官罷職。雖是人生不平之事，事到其間，也說不得了。
同年齒錄：同一年中舉人、進士的名錄，按年齡大小為序排列。
正是光陰似箭，日月如梭，兩位欽差事完之後，倏已多日。正待回京復命，卻不料中丞
又被都老爺參了一本。他裏頭人緣本極平常，朝廷同他開心，就下了一道旨意，教他開缺來
京，另候簡用，所遺巡撫一缺，即著副欽差暫行署理。有了電報，得信最早，合省官員齊赴
行轅稟安叩賀。副欽差等部文遞到方才擇吉上任，劉中丞即于是日交卸。怕裏頭說他規避，
不敢驟然告病，交卸次日，帶領家眷上船，用小輪船拖到上海，然後取道天津，遵旨北上。
正欽差等副欽差接過印，他卻按照驛站大道回京復命。等到動身的那一天，署院率同兩司以
及將軍、織造、學政等官，照例寄請聖安。文武官員，出境恭送。不在話下。單說署院接印
的頭一天，便頒出朱諭一道，貼在官廳之內，上面寫的無非說：
繁。無論市井之夫， 之子，朝輸白鏹，夕綰青綾；口未誦夫詩書，目不辨乎菽麥。其尤
甚者，方倚官為孤注，儼有道以生財；民脂民膏，任情剝削。如此而欲澄清史治，整飭官
方，其可得乎！本署院蒞任伊始，首以嚴核捐職人員為急務：自候禮道以至通、同、州、
縣，凡系捐納出身者，無論有缺無缺，有差無差，統限三個月逐一面加考試一次。取列高
等，方許得差；倘系不通，定行撤委。其佐雜各官，則委正途出身之道、府代為考試，一律
各等語。次日又通飭各屬辦保甲，辦積谷。辦清訟。又傳諭巡捕官：嗣後凡遇年、節、
生日，文武屬官來送禮的，一概不收。又傳諭兩首縣：從本署院起，以及各司、道衙門，都
不許辦差，又傳諭各官道：
風，豁免辦差，永除供億。凡所屬官吏，有仍蹈故轍，以及有意逢迎，希圖嘗試者，一經察
各官看見，俱為咋舌。一日轅期 ，司、道上去稟見。衹見署院穿的是灰色搭連布袍
子，天青哈喇呢外褂，挂了一串木頭朝珠，補子 雖是畫的，如今顏色也不大鮮明了，腳下
一雙破靴，頭上一頂帽子，還是多年的老式，帽纓子都發了黃了。各官進去打躬歸坐。左右
伺候的人，身上都是打補釘的。端上茶來，署院揭開蓋子一看，就罵茶房糟蹋茶葉，說道：
點茶滷子，不就結了嗎。如今一碗茶要一把葉子，照這樣子，衹怕喝茶就要喝窮了人家。真
轅期：轅，官署的外門。轅期，指官吏接見屬員的日期。
補子：即補服，舊時官服的前胸，後背綴有用金線、彩絲繡成的各種圖案，是官員品
級的徽識。
這會上來稟見的各位道臺，當中科甲出身的也有，捐班的也有，齊巧兩司都不是正途。
二字，最是人生之美德。沒有德行的人，是斷斷不肯省儉的，一天到晚，衹講究穿的闊，吃
的闊，于政事上毫不講究。試問他這些錢是從那裡來的呢？無非是敲剝百姓而來。所以這種
人，他的存心竟同強盜一樣！兄弟從通籍 到如今，不瞞老哥講，頂戴換過多次，一頂帽
子，卻足足戴了三十多年。有天召見，皇上看見我的纓子舊了，就叫太監賞了我一挂纓子。
我想皇上賞的東西，一定是御用的東西，臣下何敢僭用。過天召見，皇上問我為甚麼不戴，
人，能擔當得這兩個字的考語！不過我們老太爺一生講究理學，兄弟是自小謹守庭訓，不敢
亂走一步，如今一舉一動總還是老太爺的教訓。不過這些話同幾位讀過書的人去講，或者懂
不起的道理。譬如當窯姐的，張三出了銀子也好去嫖，李四出了銀子也好去嫖。以官而論：
自從朝廷開了捐，張三有錢也好捐，李四有錢也好捐，誰有錢，誰就是個官。這個官，還不
同窯姐兒一樣嗎？至于正途畢竟不同：不要管他文章怎樣好，學問怎樣深，他能夠下得場，
中得舉，肚子裏總是通通兒的。舉人、進士，是不用說的了；就以五貢而論，那一個不是羊
話是駁他的，便打住話頭，不往底下再說。坐了一回，端茶送客。
通籍：初做官。
各位司、道下來之後，齊巧有兩個新到的候補道上來稟見。這兩個候補道，一個姓劉，
是南京人。他父親從前做過關道，手裏著實有錢。他本是少爺出身，自小到大，各事不知，
衹知道鬧闊，人家都叫他為劉大侉子。去年秦、晉賑捐案內，新過道班，入京引見，住在店
裏，結交到一個朋友。這朋友姓黃，是揚州人。他祖上一直辦，也是很有銀錢。到他手裏，
衹因他好嫖，到京引見的時候，每日總要到相公下處溜一趟。他排行第三，因此就有他的一
個相好替他起了一個諢名，尊他為黃三溜子。他同劉大侉子偏偏住在一店，一問又是同鄉、
劉大侉子也是最愛結交朋友的，便也來回拜。自此二人臭味相投，相與很厚。湊巧同天引
見，同時領憑，便互相約好，同日起身。到得上海，兩個人住下爛玩子好幾個月，看看憑限
已到，方才坐了小火輪來省稟到。
其時正值副欽差署院之始，他二人是約就約，一同上院稟見。一齊穿著簇新平金的蟒
袍，平金補服，金珀朝珠，珊瑚記念。一個個都是捐現成的二品頂戴，大紅頂子，翡翠翎
管，手指頭上翡翠搬指，金鋼鑽戒指，腰裏挂著打璜金表，金絲眼鏡袋，什麼漢玉件頭，滴
裏答臘東西，著實帶得不少。兩人都是大爺身分，又是鴉片煙大癮，晚上不睡，早晨不起。
這日總算趕了一個大早上院，一齊坐著簇新的綠呢大轎，前頭頂馬、紅傘，後頭跟班，好不
榮耀。在他二人以為再要早沒有的了，誰知等到趕到院上，司、道已經上去。他二人便發脾
和縣裏去打屁股。自從進了官廳，一直沒有住嘴的罵人。一家一個跟班，拿著水煙袋裝煙，
左一袋，右一袋，吃個不了。又因外頭傳說，署院做官嚴厲，做屬員的常常要碰釘子，便又
不時從袖筒裏拿出一張又像條陳又像說帖的一張紙頭，翻來復去的看，惟恐上頭問了下來無
以回答。正在神志昏迷的時候，忽見巡捕官拿著手本邀他們上去。
當下劉大侉子在前，黃三溜子在後，一同進去。衹因署院穿的樸素，都不當他是撫臺。
立刻跪下磕頭。黃三溜子站著不動。巡捕在旁做手勢，叫他一塊兒磕，省得署院重新還禮。
無奈黃三溜子不懂，定要等劉大侉子起來他方才磕下去。署院心上已經不願意。等到行禮完
畢，署院舉目一看，見他二人都是穿的簇新袍褂，手指頭上耀目晶光，也不曉得是些什麼東
西，便知他二人是闊少出身。當下也不問話，先拿眼睛盯往他倆，從頭上直看到腳下，看來
看去，看個不了。
劉大侉子究竟是宦家子弟，還曉得一點規矩，大人不問，不敢開口。黃三溜子急了，滿
句說不出來。署院拿兩衹眼衹是瞅緊了他，也不說別的。又迸了半天，黃三溜子才說得一
病，不能拿筆。大人要寫，我們這位劉大哥，他的書法極好，他在京裏的時候，對子也都寫
臉，不敢則聲。一霎寫完，署院接過。因他二人煙氣衝天，無話可說，衹得端茶送客。
等到署院把茶碗放下，劉大侉子曉得規矩，早已站了起來。不料黃三溜子依舊坐著不
願意送他，走到半路上，把頭一點，進去了。他二人方才搖搖擺擺的退了下來。
劉大侉子看出今日撫臺的氣色不好，心上不住的亂跳。黃三溜子不曉得，一定要拉他上
奈，衹得一同趕到公館，吃過飯，過足癮，又困了一覺中覺，以補早晨之不足。等到醒來，
義，是他嫡堂娘舅，現在浙江藩幕充當錢谷老夫子。他今有信來，一定有關切之事。趕緊拆
思想要出奏，把他二人咨回原籍。幸虧藩臺再三的求情，說是監司大員總求大人格外賞他們
云。劉大侉子看了，甚是著急。黃三溜子不認得字，還不曉得信上說些甚麼。後來劉大侉子
一五一十的統通告訴了他，才把他急得抓耳搔腮，走頭無路。劉大侉子此時也顧不得他，自
己坐了轎子去找娘舅，托他轉求藩臺設法。
黃三溜子雖然有錢，但是官場上并無熟人，衹好把他一向存放銀子，有往來的裕記票號
都是小號一家經手，替他匯進京的足有五十多萬。後來奉旨署任，又把銀子追轉來，現在存
在小號裏。為今之計，觀察能夠潑出頭兩萬銀子，做晚的替你去打點打點，大約可保無
一個姨太太，一個少爺，明天可到。等到了的時候，你化上一萬銀子，我替你打兩張票子，
旁邊若有人幫襯，敲敲邊鼓，用一個錢可得兩錢之益。倒是送這一萬銀子的門包，少了拿不
打聽署院姨太太、少爺進了衙門，他便拿了銀票，人不知，鬼不覺，打到得常到號裏來替署
院存銀子的那個心腹，托他把銀票遞進。果然賞收。當天便傳出話來，叫他明日穿了極破極
舊的袍套再來上衙門，一定還有好消息。二掌櫃的出來告訴了黃三溜子。
黃三溜子非常之喜。但是自己一向是闊慣的，一套新衣裳穿不滿一季就要賞管家的，如
說，一面開箱子取了出來。又自己爬到廚頂上拿帽盒，房門背後挂著一雙靴，亦一同拿了出
來。黃三溜子一看，比起署院身上穿的戴的還要破舊，見了心上膩煩，不住的皺眉頭。二掌
連忙找一個裁縫釘補子；但是補子一時找不到舊的，衹好仍把簇新平金的釘了上去。管家幫
著換頂珠，裝花翎。偏偏頂襻又斷了，虧得裁縫現成，立刻拿紅絲線連了兩針。翡翠翎管不
敢用，就把管家的一個料煙嘴子當作翎管，安了上去。
兄弟的事情，藩臺已允幫忙，大約可以挽回。但是藩臺再三叮囑，叫我們不要穿新衣掌去稟
三溜子衹說事已托人代為吹噓，但把行賄的話瞞住不提。一宵易過，次日天明，二人都換了
舊衣掌上院稟見。欲知此番署院見面後如何情形，且聽下回分解。



官場現形記
第二十回　巧逢迎爭制羊皮褂　思振作勸除鴉片煙
話說次日大早，劉大侉子同了黃三溜子兩個人穿了極舊的袍套上院。剛才跨進官廳，衹
見各位司、道大人都是素褂，不釘補服，亦不挂珠。劉大侉子留心，便曉得今天是忌辰，說
了一回，管家來了，他就伸手上去給他兩個耳刮子。管家不服，口裏嘰哩咕嚕，也不知說些
甚麼，把黃三溜子氣傷了，立時立刻，就要叫號房拿片子，把這混帳王八蛋交給仁和縣打屁
股，辦他遞解。劉大侉子畢竟懂得道理，恐怕別位司、道大人瞧著不雅，走上前去竭力解
勸。不提防黃三溜子所借的那件外褂太不牢了，豁扯一聲，拉了一條大縫。管家趁空也跑掉
了。黃三溜子還在那裡生氣。齊巧巡捕拿著手本邀各位大人進見。劉大侉子急了，就是叫人
探掉，拿個外褂反過來穿，跟了眾人一塊進去，或者撫臺不會看出。黃三溜子到此無法，衹
得學他的樣，亦是把個外褂反穿了進去。但是袖子上一條大縫，還有一片綢子掉了下來，被
風吹著，飄飄盪盪，實不雅觀。無奈事到其間，也說不得了。一霎見了署院，打躬歸坐。署
院先同藩、臬兩司及幾個有差使的紅道臺，閑談了一回公事。黃三溜子是有內線的，劉大侉
子亦有藩臺先人之言，署院便有意留心看他二人。見他二人穿的衣裳與前大不相同，但是外
褂一概反穿，卻是莫明其故。要問又不好問，衹得悶在肚裏。他兩人當中，黃三溜子的穿戴
尤其破舊，渾身上下，竟找不出一毫新的，而且袖子上還有一大塊破的。署院看了一回，便
私底下拉拉劉大侉子的袖子，劉大侉子把身子一幌不理他，更把他急的了不得。又聽署院說
住在書房裏，從不到上房一步。有時先母叫丫頭送茶送點心給先君吃，先君從不拿正眼看丫
人聽到這裡，因為署院說的是他老大人，一齊肅然起敬。後來署院又勉勵了大眾幾句，方才
端茶送客。黃三溜子回去，又把小當差的罵了一頓，定要叫他卷鋪蓋，後來幸虧劉大侉子講
班，然而勇于改過，著實可嘉！第二會來見我，竟其渾身上下找不出一絲一毫新東西。同他
同來的劉某人，袍套果然亦是極舊，然而靴帽還嫌時派。我們要做一個頂天立地的人，總得
自己有個主意，不能隨了大眾，與世浮沉，所以黃道比起劉道來，似乎還高一層。兄弟今日
不能不破例拿他做個榜樣，回來給他一個事情，獎勵獎勵他，也好勸化勸化別人。兩兄以為
營務處。黃三溜子得信，這一喜竟是夢想不到！次日一早上院見了撫臺，叩頭謝委，竟不知
要說些甚麼方好，吱吱了老半天，仍舊一個字未曾說。署院無非拿他勉勵了幾句。他除掉諾
諾稱是之外，一無他語。自此黃三溜子得了差使，氣焰便與別人不同，同朋友說起話來，三
句不脫署院，兩句不離營務處，賽如統省候補道當中，沒有一個在他眼裏的，劉大侉子更不
消說得了。
但是從此以後，浙江官場風氣為之大變。官廳子上，大大小小官員，每日總得好兩百人
出進，不是拖一爿，就是挂一塊，賽如一群叫化子似的。從前的風氣，無論一靴一帽，以及
穿的衣服花頭、顏色，大家都要比賽誰比誰的時樣，事到如今，誰比誰穿的破爛，那個穿的
委了出來。大家得了這個捷徑，索性于公事上全不過問，但一心一意穿破衣服。所有杭州城
裏的估衣鋪，破爛袍褂一概賣完；古董攤上的舊靴舊帽，亦一律搜買凈盡。大家都知道官場
上的人專門搜羅舊貨，因此價錢飛漲，竟比新貨還要價昂一倍。過了些時，有些外府州、縣
來省稟到，曉得中丞這個脾氣，不敢穿著新衣稟見，衹得趕買舊的；無奈估衣鋪通通走遍，
舊貨無存，甚至捏著兩三倍的錢還沒處去買一件。有些同寅當中有交情的，衹得互相借用。
後來處州府底下有一個老知縣，已經多年不進省了，這番因新撫到任，不得不來一次。
到省之後，聽得這個風聲，無奈為時已遲，沒處去買；而且同寅當中久不來往，無處告貸。
這位縣太爺情急智生，衹得穿了新衣前去上院。這時候新署院令出惟行，文自藩、臬以下，
武自鎮、副以下，沒有一個不遵他的號令。他不歡喜新衣服，一時風氣大變，沒有一個不是
穿的極破爛不堪的。不料這位縣太爺，這天竟著了簇新袍褂前來稟見。同時稟見的人，一班
有五六個，獨他一個與眾不同。大眾都瞧著奇怪，就是署院見了也以為稀奇。
久了，一直還是從前的打扮！兄弟到任之後，早已有個新章，而且還叫巡捕傳知你們各位，
話：卑職昨日一到省，就聽得人說大人這個章程。卑職何敢故違禁令，自外生成？因此急急
吩咐，不敢穿新衣裳來稟見，因此不得不買舊的。估衣鋪裏曉得大眾都要這個，所以舊的價
錢比新的反貴得一兩倍不等。卑職這身袍褂還是到任的那年做的。倘在別人，早已穿舊的
了，卑職深知物力艱難，每逢穿到身上，格外愛惜，格外當心，所以到如今還同新的一樣。
衣服原可以借得，但是借了來衹穿著來見大人，下去仍得送還人家。既把舊的還了人家，將
來不免總要再穿新的。這便是卑職穿了舊的專門來哄騙大人的了。卑職雖不才，要欺騙大
人，卑職實實不敢！今日卑職故違大人禁令，自知罪有應得。大人若把卑職撤任、參官，卑
茶送客。這知縣後來又穿著新衣裳上轅稟見過幾次。署院很拿他灌米湯，叫他先行回任，將
來出個大點的缺還要借重。知縣稟辭回任去後，膽小的仍然穿著破爛不堪的衣服來見。有兩
個膽子稍些大點的，半新不舊的衣服有時候也穿件把。問起來，便說舊衣服價錢大，實在買
不起。如此者，署院被人家頂過兩次，也漸漸的不來責備這個了。
署院來此查辦事件的時候是夏天事情，查完以至署缺上任，其中約摸耽擱了一兩個月，
自從接印之後，傳見屬員，清理公事，轉眼又有兩個多月，已是十一月天氣了。他自己要裝
清儉，不穿皮衣，一眾官員都進著穿了棉袍褂上院。齊巧這年又冷的早，已下過一場大雪。
有些該錢的老爺，外面雖穿棉袍褂，裏面都穿絲棉小棉襖，狐皮緊身，所以尚不覺冷，不過
面子上太單薄些罷了。至于一般窮候補老爺們：因為署院不喜這個，齊巧沒得錢用，樂得早
早把他當在當舖裏去了。誰知天氣一變，每天清早起來上衙門，可憐直凍得索索的抖。起初
不是叫我們來做化子的。官場上的人都寒酸到這個地位，明明是丟主子的臉。我從明天可不
不為然，拿眼睛瞅了藩臺半天，始終為他位分大了，也不好說別的。後來藩臺去後，他便同
人，是現今吏部滿尚書某協辦的私人。昨兒奉上諭，這位協辦進了軍機，所以他的腰把子亦
登時硬繃起來，連撫臺都不在他眼裏了。
撫臺曉得了這個緣故，雖然奈何他不得，然而心上總不高興。第二天便自己寫了一道手
諭，叫刻字匠替他刻了板，刷成功幾千分，折成手折一樣，除通飭各屬分派外，一個官廳子
酢周旋。于接見僚屬之時，一再告以勤修已職，俯恤民艱，勿飾虛文，勿習奔竟，嚴切通飭
各在案。至于衣服奢華，酒食征逐，尤宜切戒。夏葛冬裘，但求適體御寒足矣，何須爭新炫
富，必合時趨。本署院任京秩時，伏見朝廷崇尚節儉，宵旰憂勤，屬在臣工，尤宜惕厲。近
三年來，非朝會大典，不著貂裘，當為同官所共諒。若夫宴飲流連，最易愒時廢事；況屢奉
詔旨，停止筵燕，飭戒浮靡，聖諭煌煌，尤當恪守。為此申明前義，特啟寅僚，無論實缺、
候補，在任、在差，一體遵照。如竟視為故事，日久漸忘，即系罔識良箴，甘冒不韙。希恕
云云。等到這張手諭印了出來，署院有意特特為為拿紅封套封了一分，叫人送給藩臺去
看。藩臺看了一遍，哈哈的笑了兩聲，擱在一旁，不去理會。
第二天仍然穿著他的貴重細毛衣服去上院。一走走到官廳子上，等各位司、道大人到齊
子怎麼不要多出來呢。我們呢，穿又講究，吃又講究，缺好亦不會剩錢，缺不好更不用說
了。但是我們自己丟臉不要緊，如此堂堂大國一個方面大員，連著衣裳都穿不起，叫外國人
瞧著還成個甚麼樣兒呢？如今正鬧著借洋債開鐵路，你窮到這步田地，外國人誰相信你，誰
敢如此。其餘的官衹有相對無言，不敢回答一語。有些人故意走走開，怕風聲傳到撫院跟
前，致幹未便。那知這位署院小耳朵極多，藩臺議論的話，不到晚上，就有人上去告訴了
他，把他氣的了不得，滿肚皮要想找藩臺的岔子，好動他的手。
齊巧有借錢給中國要包辦浙江鐵路的一個洋商前來拜見，談完公事，洋商見他這個寒酸
也弄窮了。我們的意思，總以為你貴撫臺是有錢的；如今聽你的話，看你的這個樣子，才曉
得你貴撫臺也是一個錢沒有。我還記憶得兩年前頭，我曾到過你們貴省一趟，齊巧亦是冬
天，天氣冷得很，你們洋務局裏的老爺們，一個個都穿著很好的皮袍子；這趟來看看，竟其
們有點不放心。我們的錢，要回去商量商量再借給你們。衹要我們把錢借給你們，你們貴省
署院這時候正為著鐵路借款的事要與洋商磋磨，今聽他如此一番言語，不覺大驚失色。
又想起藩臺背後的話果然不錯，他倒有點先見。現在事情弄僵了，不得不想個法子把事情挽
弟嫌他們穿的衣服太華麗，不准他們穿，所以他們不能不遵我的吩咐。你如不信，你過天來
看，包管另換一個樣兒。但是穿的過于怎麼講究，兄弟亦不能自相矛盾，總叫他一個適中便
臉一紅，淡淡的說了幾句閑話，洋商方才辭去。署院回來心上甚是悶悶，因為大局所關，不
這江、浙兩省近來奢侈太盛，所以到任之後，事事以撙節為先。現在幾個月下來，居然上行
下效，草偃風行，兄弟心上甚是高興。但是兄弟一個人是省儉慣的，到了冬天，皮衣服穿也
罷，不穿也罷，諸位衣服雖然不必過于奢靡，然而體制所關，也不可過于寒儉。諸公出去可
傳諭他們：直毛頭細衣服價錢很貴，倘然制不起，還是以不制為是；羊皮褂子價錢不大，似
乎不即不離，酌乎中道，每人不妨制辦一身。兄弟當了幾十年的京官，不瞞諸位老兄說，止
有一件羊皮褂子，現在穿的毛都沒有了，衹剩得光板子，面子上還打了幾個補釘，實在穿不
出去。倘然另做一件，不免又要化錢，所以一直進到如今，還是棉袍棉褂。唉！像兄弟這樣
府、縣都趕出來站班。藩臺就拿這話當面傳知了首府。首府挺著胸脯，筆直的站在那裡，答
霎時間，把這話官廳子上都傳遍。有些老爺們同估衣鋪熟的，等不到回家，就趕去制辦
羊皮褂子，有些回家拿羊皮袍子改做的也不少，還有些該錢的，為著天氣冷，毛頭小了穿著
不暖和，就出了大價錢，買了灘皮回來叫裁縫做：統計幾天裏頭，杭州城裏的羊皮賣掉了好
幾千件，價錢頓時飛漲。成衣匠忙的做夜工都來不及。過了五天，等下一期轅期，居然大小
官員一個個身上都長了毛了，就是撫院瞧著也覺得比前頭體面了許多。從此以後，于屬員穿
衣服一事就不大理會了，卻把個藩臺恨如切骨，常要動他的手，而又不敢動他的手，為他裏
頭有照應，腰把子硬的緣故，怕動他不倒，反為不妙，因為隱忍在心，遲疑不發。但是拿他
無可如何，衹好拿他的同鄉、親戚來出氣，凡是藩臺的私人，以及被藩臺保舉過的人，撫臺
都要尋點錯處，拿他撤差、撤委。他卻有一件好處，這些差缺并不安置自己的私人，先檢著
正途出身人員，按照次序委派。藩臺拿他無法，也衹好遵他的教。
過了些時，齊巧轅期，劉大侉子跟了一班候補道上院稟見。署院一看名字，忽然想起：
院先同別位候補道閑談了幾句，回過臉來看看劉大侉子渾身上下，倒也無可指摘，即淡淡的
回甚麼，又不好答應是，楞在那裡不響。
材幹，不肯暴棄，總想著出來報效國家；而又屢試不售，不得正途，于是才走了這捐班一
路。這是頭一等。第二等是生意賣買人，或是當商，或是鹽商，平時報效國家已經不少；獎
敘得個把功名，出來閱歷閱歷，一來顯親揚名，二來也免受人家欺負，這種人也還可恕。第
三等最是不堪的了，是自己一無本事，仗著老人家手裏有幾個臭錢，書既不讀，文章亦不會
做；寫起字來，白字連篇。在老子任上當少爺的時候，一派的 習氣；老子死了，漸漸的
把家業敗完，沒有事幹了，然後出來做官，不是府，就是道。你們列位想想看，這種人出來
侉子聽說，曉得署院這話明明說的是他，把臉羞得緋紅，一句話也回答不上。署院又說道：
老哥手裏，日子一定著實好過。你有這種好日子，大可在家裏享福，何必一定要出來做這個
財的。況且你們老太爺有這許多錢，怎麼現在一個也沒有了？你老哥也算得會用的了，真正
劉大侉子見署院說的話句句都戳他的心，弄的坐立不安。齊巧今天趕上衙門，又起了一
個大早，鴉片煙癮沒有過足，坐在那裡，不知不覺打了一個呵欠。署院一見，得了這個題
法子想，上了馬下不得馬，比不得你，有了偌大的家私，何犯著再出來吃這個苦呢？譬如我
如今幸虧沒有吃上鴉片煙；如果也學別人似的，抽上了癮，到如今一天到晚衹好躺在煙鋪上
過日子，那裡還有工夫又要會客，又要辦公事呢？自從鴉片煙進了中國，害了我們多少人，
弄得一個個痿倒疲倦，還成個世界嗎？諸位老兄可以把我的話傳諭大家一齊知道，限他們三
大人的話：大人限他們三個月叫他們戒煙，寬之以期限，動之以利害，不忍不教而誅；做屬
員的人再不振作精神，屏除嗜好，也就不成個人了。昨日有個新到省的試用知縣胡鏡孫胡
了還沒有批。這胡令他一向是做什麼的？戒煙原是好事情，既然開善會，為什麼不取個吉祥
前是在梅花碑開丸藥鋪的。雖然捐了官已經稟到，一直還沒有引見。為什麼題這個名字，職
叫這些官場上的人去戒戒也好。但他究竟是個市井，能夠靠得住靠不住，總得查查明白，才
等到退了下來，頭一個劉大侉子，聽了署院一番話，又是心上發急，又是煙癮上來，出
了一身大汗，連小棉襖都濕透了。走到大堂底下，還沒有上轎，一把袖子拖住商務局的老
在梅花碑，大約同他丸藥鋪在一塊。自從今年二月起，已將近一年了。他自家說，每天總得
戒上幾十個人。每天來戒的人，他都天天抄了名字，托人到上海去上報。現在的局面被他弄
署院的一番話，老大擔心。
著戒煙善會，不曉得有多大。及至下轎一看，原來這藥鋪衹有小小一間門面，旁邊挂著一扇
不清楚。旁邊落的款，不是某中堂，就是某督、撫，都是些闊人。劉大侉子看了，心上著實
欽敬。正在看匾的時候，這善會裏的老板，就是胡鏡孫，早已得信，順手取過一頂大帽子合
在頭上，趕著出來迎接憲駕。一見劉大侉子，就在街上迎面先打一個千。劉大侉子還禮不
迭。跨進店來，胡鏡孫把他一領，領到店後頭一間披屋，衹容得三四個人。劉大侉子舉目觀
上戴的是料球 ，便知道他是捐過同知銜的知縣了。
料球：料、即料貨、人造的透明物質，可用來充珠、玉、翡翠等，清時同知可用白色
的透明玻璃裝飾帽頂。
的。自從卑職入了仕途，把丸藥鋪改了公司，為的是做官的人不便再做生意賣買，叫上頭曉
候，一吃下去就抵當得住，比仙丹還靈。二錢癮，吃四粒，四錢癮，吃八粒。弄到後來，衹
啡做的。雖然能夠抵得煙癮，然而吃了下去，受累無窮，一世戒不脫的。不要你這丸藥亦是
侉子接過一看，果然不錯，有此十字，一頭看，又一頭念了一遍。
再一聽，不是別事，原來為這邊廚房裏有個學徒的燒開水泡飯吃，燒的稻柴太多了，火焰上
衝，轟了煙筒，火星直冒，隔壁人家當是起火，登時聲張起來。虧得這邊人手眾多，上屋的
上屋，打水的打水，灌了幾桶的水，弄得灶肚裏開了河，灶也壞了，火也滅了。胡鏡孫才把
心放下。他堂客此刻也顧不得店堂內有客無客，手裏拿了一串佛珠，站在天井裏，舉頭朝
劉大侉子此番能否把煙戒去，且聽下回分解。



官場現形記
第二十一回　反本透贏當場出彩　弄巧成拙驀地撤差
卻說劉大侉子從戒煙善會回來，剛才下轎，胡鏡孫已經派人把戒煙丸藥送到，共計丸藥
一百包，一張小字的官銜名片。劉大侉子吩咐收下。打發來人去後，從此以後，果然立志戒
煙，天天吃丸藥，不敢間斷。說也不信：丸藥果然靈驗，吃了丸藥，便也不想吃煙。衹可惜
有一件，誰知這丸藥也會上癮的，一天不吃，亦是一天難過，比起鴉片煙癮不相上下。但是
吃丸藥的名聲總比吃大煙好聽，所以這劉大侉子便一心一意的吃丸藥，不敢再嘗大煙了。
正是光陰如箭，轉眼間臘盡春來。官場正月一無事情，除掉拜年應酬之外，便是賭錢吃
酒。此時黃三溜子曉得自己有了內線，署院于他決不苛求；而且較之尋常候補道格外垂青，
一差之外，又添一差。黃三溜子也知感激，便借年敬為名，私下又饋送八千銀票，也是裕記
號二掌櫃的替他過付，意思想求署院委他署缺一次，不論司、道，也不論缺分好壞，但求有
個面子。署院答應他徐圖機會，不可性急，防人議論。二掌櫃的出來把這話傳諭黃三溜子，
黃三溜子自然歡喜，曉得署院已允，將來總有指望，從此更意滿心高，任情玩耍。
齊巧正月有些外府州、縣實缺人員上省賀歲。這些老爺們，平時刮地皮，都是發財發足
的了。有些候補同寅新年無事，便借請春酒為名，請了這些實缺老爺們來家，吃過一頓飯，
不是搖攤，便是牌九，縱然不能贏錢，弄他們兩個頭錢，貼補貼補候補之用也是好的。大家
都曉得黃三溜子的脾氣，頂愛的是耍錢，衹要有得賭，甚麼大人卑職，上司下屬，統通不
管。而且逢場必到，一請就來。贏了錢，便大把的賞人；輸了錢，無論上千上萬，從不興皺
皺眉頭，真要算得獨一無二的好賭品了。因此大眾更捨他不得。
這日是正月十三，俗例十三夜上燈，十八落燈。官場上一到二十又要開印 ，各官有
事，便不能任情玩耍了。且說這日是住在焦旗杆的一位候補知府請客。這位太尊姓雙名福，
表字晉才，是鑲紅旗滿洲人氏。他爸爸在浙江做過一任乍浦副都統，他一直在任上當少大
人。因他行二，大家都尊他為雙二爺。後來他爸爸死了，他本是一個京官，起服之後，就改
捐知府，指分浙江，在省候補也有五六年了。他雖為官，總不脫做闊少爺的脾氣：賃的極大
的公館，家裏用的好廚子，烹調的好菜。他自己愛的是賭，時常邀幾個相好朋友到家叉麻
雀，不是五百塊錢一底，就是一千塊錢一底。黃三溜子也同他著實來往。雖然署院力崇節
儉，也衹好外面上遵他的教，其實人家公館裏那能件件依他。
開印：即辦公的意思，過年放假，不用官印謂之封印，開始辦公謂之開印。
自交正月，例不禁賭。雙二爺天天在公館裏請朋友吃喝。吃完之後，前兩天還是搖攤，
後因搖攤氣悶，就改為牌九。已經痛痛快快的賭過幾夜。過了幾天，齊巧一個實缺金華府知
府彭子和彭太尊，一個實缺山陰縣知縣蕭添爵蕭大令，兩人同天到省賀歲，卻都是這雙二爺
的拜把子兄弟，從前常常在一處玩耍慣的。因此雙二爺興致格外好。頭一天，雙二爺上院，
彼此在官廳上碰著，依雙二爺的意思，就要把他倆拉回公館吃便飯，先玩一夜。他倆因為要
到別處上衙門拜客，所以改了次日，就是十三這一天了。頭天晚上，雙二爺吩咐管廚的預備
上等筵席。別的朋友橫豎天天來耍錢耍慣的，用不著預邀。到了次日，中飯吃過，雙二爺為
著來的人還不多，不能成局，先打八圈麻雀。在座的人都是些闊手筆，言明一千塊一底，還
說是小玩意兒。當下管家們調排桌椅，扳位歸座，立時間劈劈拍拍，打了起來，一打打了兩
個鐘頭，四圈已畢，重復扳位擲點。當時算了算，雙二爺輸了半底。說是這樣小麻雀打的不
高興，自己站起身來要去過癮，就把自己的籌碼讓給一個人代碰。
雙二爺正過著癮，人報彭大人來了。彭大人剛從別處拜客而來，依舊穿著衣帽，走到廳
上，磕頭拜年，自不必說。磕頭起來，朝著眾人一個個作揖，大半都不認得。正待歸坐，衹
進門檻，迎面瞧見彭知府穿了衣帽，黃三溜子一呆。雙二爺便告訴他是金華府彭守，昨兒才
又是雙二爺代通名姓。黃三溜子為他是知縣，到底品極差了幾層，就不同他多說話，坐在炕
頃刻間，打麻雀的已完，別的賭友也來的多了。雙二爺一一引見，無非某太守、某觀
察，官職比他小的便是某翁，當中還有幾個鹽商的子弟、參店的老板、票號錢莊的擋手，一
皇帝：指賭博的莊家。
其時正有個票號裏擋手搶著做上手，聽說搖攤，已經坐了上去。主人家要巴結老憲臺，
千對不住，萬對不住，把那人請了下來。黃三溜子一屁股坐定，也不管大眾齊與未齊，拿起
攤盆搖了三搖，開盆看點。旁邊記路的人，拿著筆一齊記下。霎時亮過三攤。黃三溜子又把
寶盆搖了三搖，等人來押。頭幾下大家看不出路，押的注碼還少。黃三溜子贏了幾千，把他
洋錢、票子，漸漸的多了起來。黃三溜子一連賠了兩攤，數了數，但將贏來的錢輸去八九，
幸喜不曾動本。後來越押越大，他老人家亦就越輸越多，統算起來，至少也有四萬光景。霎
時間已開過三十六攤，再搖四攤便已了局。黃三溜子急于返本，嫌人家押的少，還說人家贏
錢的都藏著不肯拿出來。
專趕熱門的，于是麼、三、四三門亦押了不少。彭太守年輕時很歡喜搖攤。搖攤的別號又叫
擋手：商號的老板、經理。
把餘下三攤搖完。算了算，通臺的人衹有彭太尊頂輸，大約有五萬光景。黃三溜子後三下贏
些回來，衹有三萬多了。
錢莊裏老板是頭一個大贏家。四十攤之後，別的人過癮的過癮，談天的談天，獨他一個
卻不過眾人的情，衹好仍舊脫去馬褂，陪著大眾一塊兒吃飯。雖然是雙二爺專誠備了好菜請
彭太尊，無奈他賭輸了錢，吃著總沒有味兒。一時飯罷，黃三溜子趕著推牌九。彭太尊一定
還要打攤。
主人雙二爺左右為難。幸虧是夜裡，來趕賭的人比白天又多了二十幾位，衹好分一局為
兩局：是一局攤，一局牌九，各從其便。黃三溜子齊了一幫人專打牌九，彭太尊齊了一幫人
專打攤。吃飯的時候已是二更多天，比及上局，約摸已有三更了。這一夜，竟其頂到第二天
大天白亮還沒有完，後來有些人漸漸熬不住，贏錢的都已溜回家去睡覺，衹剩些輸錢的還守
著不肯散，想返本。黃三溜子一見人少了，便要并兩局為一局。彼此問了問，彭太尊衹翻回
天是十四，不是轅期，沒有甚麼事情。不如此刻大家睡一會兒，等到飯後，邀齊了人再圖恢
這天自從早晨八點鐘入局，輪流做莊，一直到晚未曾住手。黃三溜子連躺下過癮的工夫
都沒有。幸虧一心衹戀著賭肚裏并不覺得饑餓。雖說雙二爺應酬周到，時常叫廚子備了點心
送到賭臺上，他并不沾唇。有時想吃煙，全是管家打好了裝在象皮槍上。這象皮槍有好幾尺
長，賽如根軟皮條，管家在炕上替他對準了火，他坐在那裡就可以呼呼的抽，可以坐著不
動，再要便當沒有。但是玩了一天，沒有什麼上下。等到上火之後，來的人比起昨天來還要
多。此刻他老人家的手氣居然漸漸的復轉來，一連吃了三條。下手的人一看風色不對，注碼
就不肯多下了。黃三溜子衹顧推他的，一連又吃過七八條，弄得他非凡得意。
各位司、道大人統通一齊上院，慶賀元宵。請老爺今天早些回公館，歇息歇息，明天好起早
天時候，叫轎班到這裡來伺候。我今天不回去，明天就在這裡起身上院，等院上下來再回家
他這裡上上下下，總算手氣還好，進多出少。後來見大眾不肯打了，他亦衹好下莊，讓
別人去推。自己數了數，一共贏進二萬多，連昨夜的扯起來，還差一半光景。自己懊悔昨天
錢，總嫌打的氣悶。眾人衹得重新讓他上去做莊。幾個輪流，到他已有四更天了。誰知到了
他手，莊風大好，押一千吃一千，押五百吃半千。此時臺面上現銀子、洋錢，都沒有了，全
是用籌碼。他自己身邊籌碼堆了一大堆，約摸又有二三萬光景。
一張紅九，是個一點。自以為必輸了的，仍舊把牌合在桌上，默然無語，回過頭去抽煙。誰
知三家把牌打開，上門是一張人牌，一張麼丁；天門是一張地牌，一張三六；下門是一張和
牌，一張麼六：統算起來都是一點，大家面面相覷，做聲不得。黃三溜子把一筒煙抽完，回
過臉來，舉目一看，都是一點。這一喜非同小可！把自己兩扇牌翻過來，用力在桌上一拍，
地下，看著我們陽世人間賭得高興，他的手也在那裡癢癢。自己沒有本錢，就來捉弄我們，
已燒過，黃三溜子洗過牌，重新做莊。無奈內中有個輸錢頂多的人，心上氣不服，一口咬定
牌裏有講究，骰子也靠不住。黃三溜子氣極了，就同他拌起嘴來。那人也不肯相讓。便是你
一句，我一句，吵個不了。主人雙二爺立刻過來勸解，用手把那個輸錢的人拉出大門。那人
大半。黃三溜子見賭不成功，便把籌碼往衣裳袋時一袋，躺下吃煙。說話間，東方已將發亮
了。黃三溜子的管家、轎班都已前來伺候主人上院。彭太尊之外，還有幾位候補道、府，都
說一塊兒同去。主人一面搬出點心請眾位用，一面檢點籌碼，要他們把帳算一算清。黃三溜
這位雙二爺，歷年開賭的牌子極為硬繃。這副籌碼异常考究，怕的是有人做假，根根上頭都
刻了自己的別號；所以籌碼出去，人家既不怕他少錢，他也不怕人家做假。此刻黃三溜子不
要人家算帳，說上院回來重新入局，他做主人的自然高興，有何不允之理。霎時點心吃過，
一眾大人們一齊扎扮起來。黃三溜子等把蟒袍穿好，不及穿外褂，就把贏來的籌碼數了數，
除彌補兩天輸頭之外，足足又贏了一萬多，滿心歡喜，便把籌碼抓在手裏，也不用紙包，也
不敢多說。
子急的跺腳罵王八蛋。當時就有一個同賭的武官，是個記名副將，借署撫標右營都司，曉得
七，一個甚麼人家出殯，執事當中，我看見有你，騎了一匹馬，押著隊伍，好不威武！你手
下的兵打的鑼鼓同鬧元宵一樣，很有板眼。我們快去，等院上下來，我們亦來鬧一套玩
黃三溜子的轎夫也來了，被黃三溜子罵了兩句，仍舊坐著自己的轎子而去。
霎時到得院上，會著各位司、道大人，上過手本，隨蒙傳見。見了署院，一齊爬在地下
磕頭賀節。等到磕完了頭，黃三溜子正要爬起來的時候，不料右邊有他一個同班，一衹腳不
留心，踏住了黃三溜子的蟒袍，黃三溜子起來的匆忙，也是一個不當心，被衣服一頓，身子
一歪。究竟兩夜未睡，人是虛的，一個斤鬥，就跌在踏他蟒袍的那人身上，連那個人也栽倒
剛起得一半，不料黃三溜子跌的時候勢頭太猛，竟把懷裡的籌碼從大襟裏滑了出來，滑在外
褂子裏頭，等到站起，早已豁喇喇的掉在地下了。
往地下一蹲，用兩衹馬蹄袖在地毯上亂擄。幸虧籌碼滑出來的不多，檢了起來，不便再望懷
裏來塞，衹得握在手中。撣撣衣服，跟著各位司、道大人歸座。卻不料地下還有抵得一百兩
銀子的一根大籌碼未曾拾起，落在地毯上。黃三溜子瞧著實在難過，又不敢再去拾，衹是臉
上一陣陣發紅。其實署院已經看見，也曉得是黃三溜子這寶貝帶來的。署院生平頂恨的是
賭，意思想要發作兩句，轉念一想，隱忍著不響。齊巧那根籌碼被巡捕看見，走上去拾了起
來，袖了出去。署院也裝做沒事人一樣。等到送客之後，署院問巡捕把那根籌碼要了來，封
黃三溜子這日下得院來，曉得自己做錯了事，手裏捏著一把汗，便無精打彩的，一直回
到自己公館，不到雙二爺家賭錢了。雙二爺等他不來，便叫管家來請他。他便打發當差的同
了雙二爺的管家到雙家把帳算清，說是自己身上不爽快，改天再過來。此時大眾已曉得他今
天上院跌出籌碼之事，官場上傳為笑話，他不肯再來，一定是臉上害臊，因此也不再來勉強
他。過了一天，黃三溜子接到署院的手札，并附還籌碼一根，又是感激，又是羞憤。恐怕以
後不妥，又托原經手替他送了三千銀子的票子，一直等到回信，說署院大人賞收了，然後把
心放下，照舊當差不題。
且說劉大侉子自從吃胡鏡孫的丸藥，三個月下來，煙癮居然擋住，但是臉色發青，好像
病過一場似的。且有天不吃丸藥，竟比煙癮上來的時候還難過。劉大侉子便去請教胡鏡孫。
得有理，難以駁他，衹好請醫生自去醫治。不在話下。但是他自從到省以來，署院一直沒有
給他好嘴臉，差使更不消說得。後來署院見他面色碧青，便說他嗜好太深，難期振作。每見
劉大侉子無法，又打他娘舅。娘舅久充憲幕，見的什面多了，很有隨機應變的工夫。聽
大侉子將信將疑，恐怕不妥，但是事已至此，衹可做到那裡，說到那裡。
到了第二天又去稟見。他是一個沒有差使的黑道臺，撫臺原可以不見他的，衹因他脾氣
好說話，署院把他訓飭慣了，好借著他發落別人，所以他十次上院，倒有九次傳見。這日見
相信。當初你們老太爺我是見過的，他并不抽煙。怎麼到你老兄手裏，好樣子不學，倒弄上
劉大侉子聽到這裡，一半自己的委屈，一半是娘舅的教訓，一不做，二不休，索性嗚嗚
咽咽哭將起來。各位司、道大人見都為詫異，一齊替他捏著一把汗。誰知署院并不見怪，停
訓，想起從前職道父親在日也常是拿這話教訓職道；如今職道父親病故已經多年，職道聽了
大人的教訓，一來恨自己不長進，二來感念職道父親去世的早。聽了大人的話，不覺有感于
來，爬在地下朝著署院磕了三個頭，長跪不起。署院趕緊下座拉他。眾官亦一起站立。署院
的話一樣。總怪職道不長進，職道該死！求大人今天就參掉職道的官，了好替職道消點罪
是職道父執一輩子的人，職道就同大人子侄一樣。職道情願不做官，跟著大人，伺候大人，
可以常常聽大人的教訓。將來磨練出來，或者還可以做得一個人，不至于辱沒先人，便是職
自拉了他一把。劉大侉子見署院如此賞臉，便趁勢又替署院磕了三個頭，然後起立歸坐。署
不足為憑。你們衹要看這位劉大哥臉的顏色，怎麼越吃越難看呢？不要丸藥裏攙了甚麼東西
劉大侉子下來仍舊去找娘舅。娘舅問他怎麼樣，劉大侉子便一五一十，述了一遍。娘舅
別性急！早則十天，遲則半月，總給你顏色看就是了。怎麼性急到這步田地？也得容我想想
且說官場上信息頂靈，署院放一屁，外頭都會曉得的。這日說了胡鏡孫丸藥不好，當天
就有人傳話給他，叫他當心點。他這人生平最會拍馬屁，新近又不知道走了甚麼路子，弄到
山東賑捐總局的札子，委他兼辦勸捐事宜。他得了這個差使，便興頭的了不得，東也拜客，
西也拉攏，懷裡揣著章程，手裏拿著實收，一處處向人勸募。居然勸了一個月下來，也捐到
一個五品銜，兩個封典，五六個貢、監 。論他的場面，能夠如此已經很不容易了。這日聽
得人家傳來的話，賽如兜頭一盆冷水，在店裏盤算了半夜，踱來踱去，走頭無路。後來忽然
想到本省藩臺，曾經見過兩面，前頭開辦善會的時候，托人求他寫過一塊匾，有此淵源，或
者不至忘記。事到其間，衹得拚著老臉去做。是日，一夜未睡。次天大早，便穿了衣帽趕上
藩臺衙門。手本進去，藩臺不見。胡鏡孫說有公事面回，然後勉勉強強見的。見面之後，藩
一場沒趣，愈加氣悶。回到店裏，茶也不喝，飯也不吃，如同發了痴的一般。
貢、監：即貢生、監生。有這資格就可以做官或應鄉試。
己夫妻，有什麼不明白的，衹要你不替我沒掉就是了。至于你如今孝敬上司，沒有現錢，依
塊？自己人，同你老實說，兩塊錢的本錢也沒有，不過騙碗飯吃吃罷了，那裡值得甚麼錢
裏，與其張羅了錢去孝敬上司，何如填兩張監生實收去送藩臺的少爺。像他們這樣宦家子
弟，這一點點的底子總要有的。如果收了我的實收，他自然照應我。彼時間騎馬尋馬，衹要
弄到一筆大大的銀款，賺上百十兩扣頭，就有在裏頭了。他若不肯照應我，一定還我實收；
實收已經填了字，不能還，衹好還我銀子。如此一來，我賑捐內又多了兩個監生，將來報銷
連忙取出實收，想要取筆填寫履歷，無奈又不曉得少爺的年、貌、三代，衹好擱筆。想來想
那戒煙善會的事情。稟帖寫完，他便冒冒失失交給藩臺號房替他遞了進去，自己坐在官廳上
等傳見。以為這一功他總受的了。誰知等了半天，裏頭傳出話來，問他這個辦捐差使是誰委
的。他衹得照實而說。那人進去，等到天黑，也沒見藩臺傳見。後來向號房打聽，亦打聽不
出。號房勸他明天再來，衹好回家。
誰知一連上了三天藩臺衙門，始終未見。第四天上，接到委他辦捐那個老總的札子，上
自己顧全場面，次日即把捐務及收到的銀子一律交割清楚。後來又費九牛二虎之力，把個戒
煙會保住，依舊做他的賣買。都是後話不題。要知官場上又出甚麼新鮮事情，且聽下回分解。



官場現形記
第二十二回　叩轅門蕩婦覓情郎　奉板輿 慈親勖孝子
卻說浙江吏治，自從傅署院到任以來，竭力整頓，雖然不能有十二分起色，然而局面已
為之一變。若從外面子上看他，卻是真正的一個清官：照壁舊了也不彩畫；轅門倒了也不收
拾；暖閣破了也不裱糊。首縣奉了他的命，不敢前來辦差。一個堂堂撫臺衙門，竟弄得像破
窯一樣：大堂底下，草長沒脛，無人剪除；馬糞堆了幾尺高，也無人打掃。人家都說碰到這
位上司，自己不要辦差，又不准別人辦差，做首縣的應該大發財源。誰知外面花費雖無，裏
面孝敬卻不能少，不過折成現的罷了。所以但就情形而論，衹有比起從前儉樸了許多，不能
書的人實實在在沒有瞧見真不要錢的人，所以也無從捏造了。
板輿：古代老人常用的一種板車，由人扛抬，後借指官吏迎養父母。
閑話休題。且說署院自從到任至今，正是光陰似水，日月如梭，彈指間已過半載。朝廷
因他居官清正，聲名尚好，就下了一道上諭，命他補授是缺。他出京的時候是一個三品京
堂，如今半年之間，已做到封疆大吏，自然是感激天恩，力圖報稱，立刻具折謝恩。合屬官
員得信之餘，一齊上院叩賀，不消細說。從此以後，他老人家更打起精神，勵精圖治。閑下
來還要課小少爺讀書。他太太早已去世，小少爺是姨太太養的，年方一十二歲，居然開筆能
見天恩高厚，將他補授斯缺，心中更為快樂。
一天，適當轅期，會客之後，回到上房吃飯。正想吃過飯考問兒子的功課。他一向吃
飯，因為人少，都是姨太太陪著吃的。這日等了半天，姨太太竟未出來。他總以為姨太太另
有別的事情，偶然遲到，不以為意，誰知等到吃完，姨太太始終不見。問問老媽，都不肯說
門上湯二爺來說，有個媳婦長的很標致，還帶了一個孩子，說是來找爸爸的。我娘就為著這
說是北京下來的，現住在衙門西邊一爿小客棧裏。來了好兩天了。他說他認得老爺有靠十年
裏用的人，兒子都不能直呼名字，所以少爺也稱他為湯二爺。
閑話休題。且說姨太太先前也是聽見丫頭們咕咕唧唧，說甚麼有個女人來找老爺。姨太
太醋性是最大不過的，聽了生疑，便向丫頭追究。丫頭說是湯二爺說的。姨太太便把湯二爺
叫上來，拷問此事。沒了大太太，姨太太便做了中官，當家人的那裡還有不巴結他的，便一
五一十說了一遍。當時姨太太便氣的幾乎發厥。這時候傅撫院正在廳上會客，老媽們屢次三
番要出來報信，因為會的是些正經客，恐怕不便，所以沒有敢回。等到傅撫院送客回來吃
飯，姨太太肝厥已平下去了，衹是還躺在床上不肯起來。傅撫院向兒子追問此事，以及傳喚
湯二爺，他都聽在耳朵裏，裝做不聽見，不作聲，看他們怎樣。
停了一刻，湯升穿了長褂子上來。傅撫院正要問他，一想守著多少人，說出來不便，便
起身要帶湯升到簽押房裏去盤問。剛剛走到廊檐底下，已經被姨太太聽見，直著嗓子大喊起
來，又像拿頭在板壁上碰的蓬蓬冬冬的響。傅撫院一聽聲音不對，立刻縮住了腳。再一細
女人，還養了雜種的兒子！你們帶聲信給那老不死的：他要去會那不要臉的婊子，叫他先拿
後來被丫頭、老婆子連哄帶騙的，才騙到上房。他娘一看見了他，就下死的打了兩拳頭。手
傅撫院本來站在廊檐底下的，後來聽見姨太太要找少爺，知道事情鬧大了，衹得回轉上
房，到套間裏，在靠窗一張椅子上坐下嘆氣。姨太太也不睬他。後來看見小婆打兒子，又要
口老太爺遺囑，難道你在外頭相與那不成器的女人，也是老太爺的遺囑上有的嗎！既然家教
好，從前就不該應同那臭婊子來往！也不曉得姓張的、姓王的養了雜種，一定要拉到自己身
小。傅撫院因為自己人少，就叫表兄、表嫂一齊住在衙門內，樂得有個照應。這天家人、丫
頭們看見姨太太同老爺嘔氣，就連忙的送信給表太太，請他過來勸解勸解。傅撫院此時心挂
兩頭，正在進退兩難的時候，一見表嫂到來，便借此為由，推頭有公事，到外邊去了。
湯升一直站在廊檐底下伺候著，看見老爺出來，亦就跟了出來，一走走進簽押房，傅撫
客棧裏。來的那一天，先叫人來找小的，小的沒有去。第二天晚上，他就同了孩子一齊跑了
來。把門的沒有叫他進來，送個信給小的。小的趕出去一看，那婦人倒也穿的幹幹凈凈，小
年前就同老爺在京裏認識，後來有了肚子。沒有養，老爺曾經有過話給他，說將來無論生男
生女，連大人孩子都是老爺的。但是家裏不便張揚，將來衹好住在外頭。後來十月臨盆，果
把他帶到天津衛，孩子是在天津衛養的。養過孩子之後，一直想守著老爺；老鴇不肯，一定
要他做生意。頂到大前年才贖的身。因為手裏沒有錢，又在天津衛做了兩年生意。今年二月
了。他自從來過一次之後，以後天天晚上坐在二門外頭，頂到關宅門才走。頭三天還講情
理，說他此來并不要老爺為難，衹要老爺出去會他一面，給他一個下落，他就走的。而且不
要老爺難為錢，他出去做做生意，自己還可以過得。他還說這七八年沒見老爺寄過一個錢，
他亦過到如今了，兒子亦這們大了。大家有情義，何必叫老爺一時為難呢。但是樹高千丈，
冤桶：常受欺騙的人。
說，叫他把嘴裏放幹凈些。那知他不服，就同小的拌嘴。到昨天晚上，越發鬧的凶，一定要
進來。幸虧被把門的攔著，沒有被他闖進宅門。齊巧丫頭們出來有事情，看見這個樣子，進
去對姨太太說了。小的就曉得被他們瞧見不得，起先還攔他們不要說，怕的是鬧口舌是非。
這個女人。你叫人去同他說，叫他放明白些，快些離開杭州，如果再在這裡纏不清，將來送
層，他說縣裏不准到府裏，府裏不准到道里，道里不准到司裏。杭州打不贏官司，索性趕到
可曉得老爺是講理學的人，凡事有則有，無則無，從不作欺人之談的。這女人還是那年我們
中國同西洋打仗，京裏信息不好，家眷在裏頭住著不放心，一齊搬了回去，是國子監孫老爺
高興，約我出去吃過幾回酒，就此認得了他。後來他有了身孕，一定栽在我身上，說是我
的。當初我想兒子的事，多一個好一個，因此就答應了下來。誰知後來我有事情出京，等到
回去不上兩個月，再去訪訪，已經找不著了。當時我一直記挂他，不知所生的是男是女。倘
若是個女兒呢，落在他們門頭人家，將來長大之後，無非還做老本行，那如何使得呢。所以
我今天聽說是個男孩子，我這條心已放了一大半，好歹由他去，不與我相幹。不是我心狠，
肯把兒子流落在外頭，你瞧我家裏鬧的這個樣子，以後有得是饑荒！況且這女人也不是個好
才明白老爺的意思，這筆錢是要首縣替他出，他自己不肯掏腰的緣故，衹得一聲不響，退了
下來。
頭。那女人正在那裡，一手拉著孩子，一手指著把門的罵呢。那女人穿的是淺藍竹布褂，底
下扎著腿，外面加了一條元色裙子，頭上戴著金簪子，金耳圈，卻也梳的是圓頭。瘦伶伶的
臉，爆眼睛，長眉毛，一根鼻梁筆直，不過有點翹嘴唇。雖然不施脂粉，皮膚倒也雪雪白。
手上戴了一副絞絲銀鐲子，一對金蓮，叫大不大，叫小不小，穿著印花布的紅鞋。衹因他來
過幾次都是晚上，所以湯升未曾看得清楚，今番是白天，特地看了一個飽。至于他那個兒
子，雖然肥頭大耳，卻甚聰明伶俐，叫他喊湯升大爺，他聽說話，就喊他為大爺。這時候因
為女人要進來，把門的不准他進來，嘴裏還不幹不凈的亂說，所以女人動了氣，拿手指著他
罵。齊巧被湯升看見，呵斥了把門的兩句。因為白天在宅門外頭，倘或被人看見不雅，就讓
女人到門房裏坐，叫三小子泡茶讓女人喝，又叫買點心給孩子吃。張羅了半天，方才坐定。
裏，在這裡多住一天，多一天澆裹 。說明白了，也好早些打發我們走。我不是那不開眼的
人，銀子元寶再多些都見過，衹要他會我一面，說掉兩句，我立刻就走。不走不是人！他若
是不會我，叫他寫張字據給我也使得。他做大官大府的人，三妻四妾，不能保住他不討。他
好，我為甚麼一定要鬧到錢塘縣去，出他的壞名聲呢。現在是你出來打圓場，我決不敲他的
竹杠，衹要他把從前七八年的用度算還不了我，另外再找補我幾吊銀子，我也是個爽快人，
說一句，是一句，無論窮到討飯，也決計不來累他，湯大爺，你是明白人，你老爺不肯寫憑
澆裹：開支。
湯升聽了他話，又是喜，又是愁：喜的是女人肯走，愁的是數目太大，老爺自己又不肯
往外拿，卻要叫我同錢塘縣陸大老爺商量，得知人家肯與不肯呢？想了一會，總覺數目太
大，再三的磋磨，好容易講明白，一共六千銀子。女人在門房裏坐等。湯升想來想去，總不
便向首縣開口，衹得又上去回老爺。其時傅撫院正在上房裏同姨太太講和。傅撫院同姨太太
太太聽了方才無話。湯升上來一見這個樣子，不便說甚麼，衹好回了兩件別的公事，支吾過
不要錢，他不敢來送。等小的透個風給他，把這事承當了去。橫豎衹做一次，也累不到老爺
退下。不到三天把事辦妥，女人離了杭州。湯升亦賺著不少。
那個想保舉的人，你說是誰？就是本省的糧道。他同湯升說明，想中丞給他一個密保，
他肯出這筆銀子。中丞應允，他就立刻墊了出來。且說這糧道姓賈字筱芝，是個孝廉方正
出身，由知縣直爬到道員。生平長于逢迎，一舉一動，甚合傅撫院的脾氣。新近又有此一
功，因此傅撫院就保了他一本。適遇河南臬司出缺，朝廷就升他為河南按察使。辭別同寅，
北上請訓，都不用細述。
孝廉方正：是清代科舉制度中的一項規定—凡品行端正并有孝行的，可由地方長官保
舉、考察後，任用為州、縣、教職等官職。
單說他此次本是奉了老太太，同了家眷一塊兒去的。將到省城時候，有天落了店，他便
時候，教訓兒子的話，拿出來操演操演。倘若有忘記的，兒子好告訴老太太，省得臨時說不
賈臬臺便從下一站打尖為始，約摸離著店還有頭二裏路，一定叫轎夫趕到前頭，在店門
外下轎，站立街旁。有些地方官來接差的，也衹好陪他站著。老遠的望見老太太轎子的影
上來，攙扶著老太太進屋，又張羅了一番，然後出來會客。惹得接差的官員，看熱鬧的百姓
了出店的時候，一定還要跪送。所有沿途地方官止見得一遭，覺得稀奇；倒是省裏派出接他
太，乃是他的禮信得如此。何以老太太教訓他的話，顛來倒去，總是這兩句，從來沒有換
到了第三天，將到開封，這天更把他忙的了不得：早上從店裏出來送一次，打尖迎一
次，打尖完又送一次，離城五裏，又下來稟安一次。頂到城門，合省官員出城接他的，除照
例儀注行過後，他便一直扶了老太太的轎子，從城外走到城裏，頂到行轅門口，又下來跪一
次。一路上老太太又吩咐了許多話，忙得他不時躬身稱是。等到安頓了老太太，方才出來稟
見中丞。大家曉得他是個孝子，都拿他十分敬重。
等到接印的那一天，他自己望闕謝恩，拜過印，磕過頭還不算，一定還要到裏頭請老太
太出來行禮。老太太穿了補褂，由兩個管家拿竹椅子從裏頭抬了出來。賈臬臺親自攙老太太
下來行禮。老太太磕頭的時候，他亦跪在老太太身後，等老太太行完了禮，他才跟著起來，
臬臺忙把老太太攙扶坐下，自己拿拳頭替老太太捶背。管家們又端上茶來。老太太坐了一
回，好容易不咳了，少停又哇的吐了一口痰，但是覺得頭昏眼花，有些坐不住。一眾官員齊
持不住，衹得由人拿他送了進去。賈臬臺跟到上房，又張羅了半天，方才出來，把照例文章
做過，上院拜客，不用細述。
且說他自從到任之後，事必親理，輕易不肯假手于人。凡遇外府州、縣上來的案件，須
實的犯人，不敢說冤枉，依著口供順過一遍，自無話說。倘若是個狡猾的，板子打著，夾棍
夾著，還要滿嘴的喊冤枉。做州、縣的好容易把他審實了，定成罪名，疊成案卷，解到司裏
過堂；被這位大人輕輕的挑上一句，就是不冤枉，那犯人也就樂得借此可以遷延時日。賈臬
臺一見犯人呼冤，便立刻將此案停審，行文到本縣，傳齊一干原告、見證，提省再問。他說
謹慎。無奈各州、縣解上來的犯人，十個裏頭倒有九個喊冤枉。賈臬臺沒法，衹得一面將犯
人收監，一面行文各州、縣去。不到一月，司裏、府裏、縣裏三處監牢，都已填滿。重新提
審的案件，一百起當中，倒有九十九起不能斷結。各處提來的尸親、苦主、見證、鄰右，省
城裏大小各店，亦都住的實實窒窒。有些帶的盤纏不足，等的日子又久了，當光賣絕，不能
回家的，亦所在皆是。
老太太又看過小書，提起從前有個甚麼包大人、施大人，每每自己出外私訪，好替百姓
伸冤。賈臬臺聽在肚裏，亦不時換了便服，溜出衙門，在大街小巷各處察聽。歇了半年，有
天晚上，獨自一個出來，走了一回，覺得有點吃力。忽見路旁有個相面先生，一張桌子，一
張椅子，那相士獨自坐在燈光底下看書，旁邊擺著幾張板凳，原是預備人來坐的。賈臬臺走
的乏了，一看有現成板凳，便一屁股坐下。相士趕著招呼，以為是來相面的了。賈臬臺道：
子也狠好過得。五年前，還是趙大人歲考的那一年，在下在他手裏僥幸進了個學。每年坐坐
館，也有二十幾吊錢的束修。誰知去年隔壁鄰捨打死了人。地保、鄉約，上上下下，趕著有
辮子的抓，因此硬拖我出來做幹證。本縣做做也罷了，然而已經害掉我幾十吊錢。後來又碰
實暗地裡想人家的錢。無論甚麼案件，縣裏口供已經招的了，到他手裏，一定要挑唆犯人翻
供，他好行文到本縣，把原告、鄰捨、幹證，一齊提到；提了來，又不立時斷結，把這些人
擱在省裏。省裏澆裹很大，如何支持得住！雜種一天不問，這些人一天不能走。就以我們這
一案而論，還是五個月前頭提了來的，一擱擱到如今。他這樣的狗官真正是害人！我想這人
衹得忍著氣走開，仍舊獨自一人踱入衙內而去。欲知後事如何，且聽下回分解。

官場現形記
第二十三回　訊奸情臬司惹笑柄　造假信觀察賺優差
卻說賈臬司聽了相士當面罵他的話，憤憤而歸。到了次日，一心想把相士提到衙中，將
他重重的懲處一番，以泄心頭之恨。但是一件，昨日忘卻訊問這相士姓甚名誰，票子上不好
寫；而且連他擺攤的地方地名亦不曉得，更不能憑空拿人。想了半天，衹好擱手，然而心上
總不免生氣。
齊巧這日有起上控案件，他老人家正在火頭上，立刻坐堂親自提問。這上控的人姓孔，
乃是山東曲阜人氏。他父親一向在歸德府做賣買。因為歸德府奉了上頭的公事，要在本地開
一個中學堂，款項無出，就向生意人硬捐。這姓孔的父親衹開得一個小小布店，本錢不過一
千多吊，不料府大人定要派他每年捐三百吊。他一爿小鋪如何捐得起。府大人見他不肯，便
說他有意抗捐，立刻將他鎖押起來。他的兒子東也求人，西也求人，想求府大人將他父親釋
百手心，一百嘴巴，打完之後，仍押班房，尚算留情，未曾打得屁股。兒子急了，衹得到省
上控。
百姓，刁到你們河南也沒有再刁的了！開學堂是奉過上諭的，原是替你們地方上培植人材，
多捐兩個有甚麼要緊，也值得上控！這一點事情都要上控，我這個臬臺衹好替你們白忙的
賈臬臺氣的要再發作。他背後有個老管家，還是跟著老太太當年賠嫁過來的，凡遇賈臬臺審
案，老太太都命他在旁監視。設如賈臬臺要打人，他說不打，賈臬臺便不敢打，真是他的話
猶如母命一般。如今他見賈臬臺要打姓孔的兒子，他知道是打錯了，便把主人的袖子一拉，
個罪名；是我老太太吩咐，念你是生意人，不懂得規矩，暫且饒你一次。二次不可！下
了，犯人寄在監裏，人證住在店裏。老爺當初原說是就審的，如今一個年一過，又是多少天
得我這幾天裏頭，又要過年，又要拜客，那裡有一天空。我做官也算得做得勤的了，今天還
是大年初五，不等開印，我就出來問案，還說我耽誤百姓。你們這些人良心是甚麼做的！況
且大年初五，就要問案，也要取個吉利，怎麼就叫我問這奸情案呢？你們叫我問，我偏不
到了明天，便是新年初六，他老人家飯後無事，吩咐把河南府解到的謀殺親夫一案提司
過堂。霎時男女兩犯，以及全案人證統通提到。他老人家便升坐大堂，一一點名，先問原
告，再回見證，然後提審奸婦，一齊錄有口供，都與縣裏所供的不相上下。賈臬臺審子半
天，也審不出一毫道理。原來告狀的是本夫的親侄兒。這奸夫就是本夫的姑表兄弟，算起來
是表叔同表嫂通姦。後來陡起不良，將本夫用藥毒死，被他親侄兒看出，舉發到官。縣官親
臨檢驗，填明尸格，委系服毒身亡。隨把鄰右、奸婦提案審問。奸婦熬刑不過，供出奸情。
然後補提奸夫，一見人證俱齊，曉得是賴不到那裡，亦就招認不諱。當時由縣擬定罪名，疊
成案卷，送府過堂，轉道解省。當時本縣出了這種案件，問明之後，照例先行申詳各憲，所
以人犯尚未解省，臬司衙門早經得知。賈臬臺一見是謀殺親夫的重案，恐怕本縣審得容有不
實不盡，所以格外關心，預先傳諭，一俟此案解到，定須親自過堂。又因受了老太太的教
訓，說是臬司乃刑名總匯，人命關天，非同兒戲，所以雖在封印期內，向例不理刑名，他以
堂堂臬司，卻依舊逐日升堂理事，也算是他的好處。
閑話休題。單說他的本意，自因恐怕案中容有冤情，所以定要親自提訊。及至問過原
告、見證、奸夫，都是照實直陳，沒有翻動。他心上悶悶不樂，便叫把奸婦提上堂來。這奸
婦年紀不過二十歲，雖然是蓬首垢面，然而模樣卻是生得標致，一雙水汪汪的眼睛，更為勾
魂攝魄。賈臬臺見了這種女人，雖不至魂不守捨，然而坐在上頭，就覺得有點搖幌起來。自
知不妙，趕緊收了一收神，照例問過幾句口供。他老人家是奉過老太太教訓的，道是女人最
重的是名節，最要緊的是臉面。如今公堂之上，站了許多書差，還有許多看審的人，叫他一
個年輕婦女如何說得出話來。況且這通姦事情也不是冠冠冕冕可以說的。想罷，便吩咐把女
人帶進花廳細問。
當時選了一個白胡子的書辦，四個年老的差役跟了進去，其餘的都留在外面。賈臬臺走
進花廳，就在炕上盤膝打坐，叫人把女人帶到炕前跪下。賈臬臺又叫他仰起頭來。賈臬臺的
的衙門。你若是真有冤枉，不妨照實的訴；倘若沒有冤枉，也決計瞞不過我的眼睛。你但從
實招來，可以救你的地方，本司沒有不成全你的。平時我們老太太還常常叫我買這些鯉魚、
烏龜、甲魚、黃鱔到黃河裏放生，那有好好一個人，無緣無故，拿他大切八塊的道理呢。你
人，到今年已經第五個年頭了。咱兩口子再要好是沒有的。上年九月，他犯了傷寒病，請城
裏南街上張先生來家替他看。誰知他的藥吃錯了，第二天他就蹺了辮子了。青天大人！你想
的家裏，叫他還我的丈夫。他被小女人纏不過，他不說是他把藥下錯了，倒說是小女人毒死
樣，我卻沒有仔細問他。如今看起來，倒是這裡頭頂要緊的一個人了。你們去把他提來，等
自從漢朝到今日，也不知醫好了多少人。不瞞大人說：不是職員家學淵源，尋常懸壺行道的
先生與眾不同，看一回要二十四吊。每到一個人家，進了大門，多走一重院子，要加倍四十
八吊，他住城南，咱住城北，他穿城走過，要走兩道吊橋，每一頂橋加兩吊。大人，你說他
子拉著，送到祥符縣去了。
兒想家當，搶過繼，家當想不到手，所以勾通了張先生同衙門裏的人，串成一氣，陷害小女
人的。縣裏大老爺被他們朦住了，所以拿小女人屈打成招。我的青天大人！再不替小女人伸
的男人生來是不對的，咱們家裏他并不常來，面長面短小女人還不認得，那裡會與他通姦。
書役退至廊下。
時女人跪在地下，見大人如此舉動，絲毫摸不著頭腦，以為大人轉了甚麼念頭。無奈他衹是
現在還沒問你謀殺，你連通姦的事情都不肯認，你這個人也太不懂得好歹了！唉！這總怪本
司不能以德化人，所以地方上生了你這樣的刁婦！現在說不得，衹好驚動我們老太太了，我
罷，便起身從炕上走了下來，行近女人身旁，卷卷袖子，要去拉女人的膀子。誰知賈臬臺是
安徽人，所說的話慢些還可以懂，若是說快了，倒有一大半不能明白，所以女人聽了半天，
膀子，不曉得是甚麼事情，陡然吃了一驚。在賈臬臺的意思，是要拉他到上房裏去，請老太
太審問；女人不知道，反疑大人有了甚麼意思了，一時不得主意，蹲在地下。大人要他站
起，他偏不站起。
們，立刻三步做兩步闖了進來，一看大人正在地下拿兩衹手拉著女人不放哩。大家見此情
形，均吃一驚，連忙退去不迭。賈臬臺一見女人不肯跟到上房聽老太太審問，這一氣非同小
你還怕見他的面，你這人還可以造就嗎！這種不知好歹的東西，本司也決計不來顧戀你
太也有四十多年了。滿衙門的丫環、僕婦都歸他總管。合衙門上下都稱他為費大娘。宅門以
外，三小子、茶房、把門的、差役人等，都尊他為總管奶奶。這總管奶奶傳出話來，沒有一
個不奉命如神的。而且老太太時常提問案件，大家亦都見慣，不以為奇。凡經老太太提訊過
的人，無論什麼人，有罪都可以改成無罪，十起當中，總要平反八九起。此番這女人聽說老
女人至此，喜出望外，登時跟著到了上房，見了老太太，跪下磕頭。
其時老太太坐在上房中間上首一張椅子上，賈臬臺站在後頭替老太太捶背，還不時過來
倒茶裝水煙。老太太當下問了女人幾句話，還沒有問到奸情，女人已在地下極口呼冤。老太
現在活活的要拿你大切八塊，雖說皇上家的王法，該應如此，但是有一線可以救得你的地
人。無奈仍是連連呼冤，一句口供沒有。
費大娘領命，把女人帶下，兩個人在廂房裏咕唧了好一回。一霎點心吃過，費大娘仍把他帶
到老太太跟前，老太太又拿他盤問了半天。無奈女人總不肯吐真言，氣的老太太喘病發作，
連連咳嗽不止，急的賈臬臺忙跑到老太太身後，又捶了一回背，方漸漸的平復下來。衹聽得
說，我也不要你說了。等我晚上佛菩薩面前上了香，我把你的事情統通告訴了佛菩薩，到那
霎時間喘成一堆。賈臬臺衹好叫人仍舊把那女人帶出去，交給發審老爺們審問。自己在上房
伺候老太太，把老太太攙進裏房，睡了一會亦就好了。賈臬臺方才把心放下，出來吃晚飯。
剛剛坐定，人報大少爺進來。他這位大少爺，是前年賑捐便宜的時候，報捐分省知府，
就在勸捐案內得了個异常勞績，保了個免補本班，以道員補用，并加三品銜。少爺的意思，
一心衹羡慕二品頂戴，要想戴個紅頂子。又因他這個道臺雖然是候補班，將來歸部掣簽，保
不定要掣那一省；況且到省之後還要候補，一省之中，候補道臺論不定衹有一缺半缺，若非
化了大本錢到京裏走門路，就是候補一輩子也不會得實缺的。他的主意最牢靠沒有：雖然道
臺核准了已經一年有餘，他卻一直不引見、不到省，仍舊在老子任上當少爺，吃現成飯，靜
候機緣。
這天因在電報局得了電報，說是鄭州底下黃河又開了口子，漫延十餘州、縣，一片汪
洋，盡成澤國。至于勸捐辦賑，自有借此營生的一般大善士鑽著去辦。他一心一意，卻想靠
老人家的面子，弄一個河工上總辦當當：一來辦工辦料，老大可以賺兩個錢；二來合龍之
後，一個异常勞績又是穩的。已經做了道臺，雖然官階無可再保，但求保一個送部引見，下
西，更不消多慮了。河工上賺的銀子，水里來，水里去，就拿他到京裏，拜上兩個老師，再
走走老公的路子，放一個缺也在掌握之中。所以黃河決口，百姓遭殃，卻是他升官發財的第
一捷徑。他既得了這個消息，連忙奔回衙門，告訴他老子，求他老子替他到河督跟前謀這個
差使。
發人來，說是鄭州決口，災區甚廣。一切工程雖有河督擔任，究竟在河南省治，是巡撫管轄
的地方，所以撫臺急急傳見司、道，商議賑撫事宜。賈臬臺得信，立刻起身上院，會同各
二十多年，我們河南從來沒有開過這麼大的口子。這是兄弟運氣不好，偏偏碰著了這倒楣的
上，有好有壞。開了口子就有處分，辦起工程來，多少有點好處。如今歸了河督，好處沾不
到，衹怕處分倒不能免的。為的是在你屬下，總是你該管地方，怎麼能夠便宜你呢。如今不
要說別的，十幾處州、縣就有幾十萬災民。我們河南是個苦地方，那裡捐這許多錢去養活他
們。兄弟頭一個就捐不起。現在兄弟請你們諸公到此，不為別事，先商量打個電報給上海的
動手，擬好復電，是彼此會銜電奏，并聲明已經電托上海辦捐官商籌款賑撫，以顧自己的面
子。河督那面亦聲明業已遴派委員，馳赴上下游查勘形勢，以便興工築堵。一面兩個人并自
行檢舉，又將決口地方員弁統通撇參，候旨懲處。這都是照例文章，不用細述。
宮保：太子少保的簡稱，因太子住東宮而稱之。
過了一日，奉到電諭，以：
任；其他員弁，一概革職，戴罪自贖，——還有幾個枷號河幹的，——朝廷軫念災民，發下
內帑銀二十萬，著河南巡撫遴委妥員，馳赴災區，核實散放，毋任流離失所。所有此次工程
賈臬臺得了這個消息，這日午後，便獨自到撫臺跟前，替兒子求謀河工上總辦差使。撫
得河臺作主，兄弟犯不著僭他的面子。因為我們河南比不得山東，巡撫可以拿得權的。既然
列位看官：你曉得賈臬臺說的周老夫子是誰？原來就是現在軍機大臣上的周中堂。賈臬
臺此番升臬臺，進京陛見的時候，化了三千銀子新拜的門，遇事甚為關照。所以如今想到了
他，要打電報給他，求他助一臂之力。大少爺聽了父親的說話，一想這條門路果然不錯，立
刻擬好電報，親自赴到電局裏打報。省城裏公事忙，電報學生是一天到晚不得空的。大少爺
特地打了一個加急的三等報，化了三倍報費，眼看著打了去。又托本局委員私下傳個電報給
那邊委員，此電送到，先打一個回電。不消一刻，那邊回電過來，說周中堂不在宅中。電報
局委員巴結大少爺，忙說一得回電立刻就送過來。大少爺衹得悵悵而歸。等到天黑，周中堂
的回電來了。趕忙譯出來一看，衹見上面寫的是：
己肚裏打主意，尋思了好半天，忽然想出一個計策，急忙忙奔到自己書房。他雖是捐班出
身，幸虧肚才還好，提起筆來就寫，登時寫成功一封信。寫完，自己又看了一遍。看他臉上
甚是高興，但不知這信是寫給誰的。看完之後，封入信封，填好信面，忽又重新拆開，取了
出來，又隨便疊了一疊，套入信封裏去，跟手往靴頁子裏一夾，怡然自得。
撫臺，請問一聲，到底托他的事情，河臺那裡可曾有過信去？倘若已經提過，無論事情成與
信給河臺了。聽說河臺這幾天裏頭，就得動身到下游去踏勘，世兄可以先去見他一趟，就是
這時候河臺已經駐扎工上，不能像從前整天閑著無事。大少爺就于這日飯後動身，坐的
是自己的雙套車，後頭跟著行李車、家人車，還有騾馬一大群。在路無分晝夜，兼程而進。
這天到了工上，在河臺行轅旁邊一個相好朋友的下處暫且住下。這相好也是新委的河工差
使，姓蕭號二多，是個候選知府，乃是河臺的紅人，天天見著河臺的。賈大少爺有了這條好
內線，更可以顯他的作用。先打聽河臺這兩天還不動身，他并不忙著稟見，說在路上辛苦
家一面。這兩天各省投效的人，一天總有好幾起來稟見，都是大帽子的信。你再不去，將來
倘或有點風吹草動，我們這個大局就有變動。所以兄弟甚是懊悔，早知如此，實實在在不該
有，然而終究不妥。知己之間，我也不用瞞你，就是我動身的那一天，動身之後不到三個時
辰，老人家接到京城裏一封信，立刻派了三匹馬一路追了下來，要追我回去。老哥，你想兄
弟是何等性子躁的人，上了路，白天晚上那裡歇一歇，三步路并做兩步走，一口氣趕到這
裏。我剛下車，他的馬也趕到了。我看了信，真把我氣的了不得！早知如此，我不會頓在省
裏候信，何必定要吃這一趟辛苦呢。所以我這兩天不去上院，為的是等等信息再說。老哥，
除寒暄之外，就說：
各等語。蕭知府看了，意思似乎不甚明白，又翻來倒去的看。賈大少爺忙解說與他聽
頭裏托他的，想不到如今才接到他老人家的回信。這信上的事情雖與兄弟毫不相幹，然而照
他這封信上，他老人家同河帥意思著實有點不對。他寫這封回信的時候，黃河還沒有開口
子；如今出了這個岔子，我們私底下講講不妨，若照這封信上，河帥的事情恐怕不妙。所以
老人家一得這封信，就要追我回去，叫我不要來。我所以到了這裡一直不去見他，就是這個
蕭知府聽了，心上老大不高興。然而他是河臺的紅人，更比別人休戚相關，聽了那有不
著急的。賈大少爺雖然再三囑咐他不要提起，他見了河臺，一心想獻殷勤，難保不露出一言
不知如何是好；再聽了蕭知府傳來的話，焉有不關心之理。當向蕭知府詳細追問。蕭知府也
衹得詳陳無隱，把賈大少爺的話說了一遍，又把周中堂的信，大略念了一遍。河督聽了，尤
字寄：皇帝的諭旨由內閣寄遞的意思。
中堂的分上，二則撫臺又有過信來。好在下游地方很大，一個人也顧不來；賈某人現已來
冒，不妨叫他多養息兩天再來見我，河工上風大，吹著不是玩的。你就去把我的話傳諭給
天黑，札子已經送來。賈大少爺差使既已到手，病也沒有了，并不請假，第二天便赴河督行
轅稟見謝委。欲知後事如何，且聽下回分解。




官場現形記
第二十五回　買古董借徑謁權門　獻巨金痴心放實缺
卻說賈大少爺自從城裏出來，回到下處，正想拜訪黃胖姑，告訴他文殊道院會見姑子的
事，不料黃胖姑先有信來。拆開看時，不知信上說些甚麼，但見賈大少爺臉色一陣陣改變，
看完之後，順手拿信往衣裳袋裏一塞，也不說甚麼。當夜無精打彩，坐立不寧。他本有一個
小老婆同來的，見了這樣，忙問緣故，他也不說。
到了次日一早便即起身，吩咐套車，趕到黃胖姑店裏。打門進去，叫人把胖姑喚醒。彼
後，就要來的。為的是常常聽見你說，你的應酬很忙，一吃中飯，就找不著你了，所以我今
兒特地起個早趕了來。我問你到底這個信息是那裡來的？現在有這個風聲，料想東西還沒出
位盧給事，五年前頭，也是一天到晚長在相公堂子裏的。他老人家在廣東做官，歷任好缺。
自從他點了翰林當京官，連著應酬連著玩，三年頭裏，足足揮霍過二十萬銀子。奎官就是他
贖的身。等到奎官贖身的時候，他已經不大玩了。因為他一向最歡喜唱大花臉，所以就愛上
了奎官。然而論起奎官來，也虧得有此一個老鬥幫扶幫扶；如果不是他，現在奎官也不曉得
講：這位盧給事名字叫盧朝賓，號叫芝侯，還是癸未的庶常，後來留了館。那年考取御史，
引見下來，頭一個就圈了他。不久補了都老爺，混了這幾年，今年新轉的給事中。他同奎官
要好，他替他贖身，他替他娶媳婦，他替他買房子，吃他用他都不算。奎官兩口子同他賽如
一個人。如今是奎官媳婦死了，他去的漸漸少了。齊巧那天是奎官媽生日，他晚上高興跑了
去，剛碰著你在那裡鬧脾氣。等你出門，他就問奎官，叫奎官告訴他。昨兒奎官為著得罪了
以我昨兒得了這個風聲，立刻寫信通知你。你是就要放缺的人，名聲是要緊的，既然大家相
該，前天吃醉了酒，在你薦的人那裡撒酒風，叫你下不去！真正對你不住！大哥，我替你賠
錢用在刀口上才好，若用在刀背上，豈不是白填在裏頭？幸虧這位都老爺，這兩年同奎官交
情有限，若是三年頭裏，你敢碰他一碰！但是這位都老爺是有家，見過錢的，你就送他幾吊
銀子，也不在他眼裏。不比那些窮都見錢眼開，不要說十兩、八兩，就是一兩、八錢，他們
也沒命的去幹。我們自己人，還有什麼不同你講真話的。前兒的事情，也是你大爺過于脫略
了些，京城說話的人多，不比外面可以隨隨便便的。至于盧芝侯那裡，我不敢說他一定要動
你的手，然而我也不敢保你一定無事。既然承你老弟的情，瞧得起我，不把我當作外人，我
他認得多年，總不便向他開口，碰了釘子回來，大家沒味。我替你想，你若能拚著多出幾
當兩便，豈不省事。依我意思：你說的那些甚麼姑子、道士，都是小路，我勸你不必走。你
要走還是軍機大臣上結交一兩位，凡事總逃不過他們的手；你就是有內線，事情弄好了，也
總得他們擬旨。再不然，黑八哥的叔叔在裏頭當總管，真正頭一分的紅人，說一是一，說二
是二，同軍機上他們都是連手。你若是認得了這位大叔，不要說是一個盧都老爺，就是十個
盧都老爺也弄你不動。何以見得？他們折子上去，不等上頭作主，他們就替你留中了。至于
那些姑子，你認得他，他們就是真能夠替你出力，他們到裏頭還得求人，他們求的無非仍舊
還是黑大叔幾個。有些位分還不及黑大叔的，他們也去求他。在你以為這當中就是他一個轉
手，化不了多少錢，何如我叫八哥帶著你一直去見他叔叔，豈不更為省事？前天我見你一團
你去找他做什麼呢？但是愚兄還有一言奉勸你老弟：現在正是疑謗交集的時候，這種地方少
去為妙。一個奎官玩不了，還禁得住再鬧姑子？倘或傳到都老爺耳朵裏，又替他們添作料
話不錯，指教的極是。……小弟的事全仗大哥費心，還有什麼不遵教的。但是走那條路，還
那裡，你倆是會過的，你先拿話籠住他，私底下我再同他替你講盤子。你曉得厚守是個什麼
也不必問我。你既當他是開古董鋪的，你就去照顧照顧，至少頭二萬兩銀子起碼，再多更
好。無論甚麼爛銅破瓦，他要一萬，你給一萬，他要八千，你給八千，你也不必同他還價。
中堂的路要走；軍機上不止他一個，別人那裡自然也要去的。你不要可惜錢，包你總占便宜
遲，要去今天就去。你在我這裡坐一會兒，等我替人家辦掉兩樁事情，等到一點鐘我們一塊
這裡黃胖姑果然替人家辦了若干事，無非替人家捐官上兌，部裏書辦打招呼，以及寫回
也不覺辛苦。等到事情辦完，恰恰打過十二點，賈大少爺已經來了，約他一同去赴黑八哥的
約，飯後同到劉厚守鋪子裏買古董。說罷同出上車。
霎時到得致美齋，客人絡續來齊，亦無非是昨天幾個，但是沒有錢、王二位。卻添了一
位，也是進京引見的試用知府。這位知府姓時，號筱仁，乃山西人氏。賈大少爺敘起來，還
有點世誼。賈大少爺到了臺面上，竭力的敷衍劉厚守，黑八哥兩個，很露殷勤。劉厚守因預
先聽了黃胖姑先入之言，詞色之間也就和平了許多，不像前天拒人于千裏之外了。一霎席
散，天色還早。劉厚守要回店，賈大少爺便約了黃胖姑跟他同走。溥四爺又再三叮囑晚上同
各自回去。
霎時黃、賈兩人到了大柵欄劉厚守古董鋪，下車進去。劉厚守已先回一步，接著讓了進
去，請坐奉茶。賈大少爺是初到，不免又說了些客氣話。劉厚守雖同他客氣，究竟還有點驕
傲之容，不能不使賈大少爺格外恭敬。當下黃胖姑先把賈大少爺的來意言明，說要選買幾件
四下裏看了一遍，選中一對鼻煙壺、一個大鼎、一個玉磬，還有十六扇珠玉嵌的挂屏。劉厚
多。他有一本譜，是專門考究這煙壺的。上個月底結帳，總共收到了八千零六十三個，而且
少了錢用？你們送他錢，豈不是明明罵他要錢，怎麼能夠不碰釘子呢？所以他愛古董，你送
急忙從他身後把他衣裳一位，意思想叫他不要同劉厚守講價錢。賈大少爺尚未覺得，劉厚守
賣。不瞞你二位說：我有個盟弟，亦在河南候補。上年有信來，說是也要拜在我們這位老中
堂門下，托我替他留心幾件禮物。這對煙壺我本要留給他的。如今被賈澗翁買了去，中堂見
就覺著生疏了。而且現在做了官，官有官體，倒比不得從前可以隨隨便便了。但是一樣，從
前我跟他老人家這幾多年，總算緣分還好，他待我很不錯。不是我自己胡吹，我跟他這十幾
年，可沒有誤過事。所以偶爾說兩句話，或者替人家吹噓吹噓，他老人家還相信，總還給個
從上兌之後，裏頭的事一直不大問信。門口另外派了人，不去找他們，中堂雖然也見得著，
但是將來事情多，終究不能越過他們的手。如果去找他們，我兄弟現在是有官人員，不好再
大少爺也跟著請了一個安。
下不好白難為他們。依兄弟的愚見：這分禮足值一萬，我們自己人，我亦不准他們多要，我
才講明八千銀子的門包，說明當晚就把禮物連門包送了進去，約賈大少爺明天下午去叩見。
黃胖姑同賈大少爺見諸事俱妥，方才別去。晚上又去赴了溥四爺的約會。席散之後，黃
胖姑又趕到賈大少爺寓處，同做說客一樣，又叫他拿出幾千銀子，為的軍機上不止華中堂一
位，此外尚有三位，別處也得點綴點綴才好。賈大少爺見他說得有理，衹得應允。事情概托
黃胖姑代辦。黃胖姑亦就勇于任事，自己一力承當，絕不推托。當下議定明天頭一處先到華
中堂那裡，回來依著路再到那三家去。這四處見過之後，再托黑八哥帶領著去見他叔子。目
下一面先托八哥同他叔子講起價錢來。一切事情都托了黃胖姑作主。賈大少爺又托胖姑另外
劃出幾百銀子送一班窮都，免得他們說話。又敦囑送奎官老鬥盧都老爺格外從豐。黃胖姑會
意，一一允諾。因為一應大事都已托他經手，所以也不在這小頭節目上剝削他了。
喬：作假。
賈大少爺等胖姑回去，方才歇息。一宵易過，次日起來，賈大少爺性子急，不等下車，
忙著就去叩見華中堂。至了門上，劉厚守早已安排好的了。其時中堂上朝未回，就留他在門
房裏坐著等候，好容易等到正午，中堂從軍機上回來，便有幾個部裏的司官跟著來找中堂畫
稿。公事辦過，家人們趕著上去替他回。又等中堂吃過飯，方才諸見。賈大少爺曉是這位華
中堂乃是軍機上頭一個拿權的人，當今聖眷又好，不曉得見了面要拿多們大的架子，手裏早
捏著一把汗。誰知及至見面，异常謙和。朝他磕頭，居然還了一揖。因為賈大少爺送這四樣
錯了話，便也不敢多講。中堂見他無話，方才端茶送客。
賈大少爺出來，又趕著去見第二家。這位軍機大臣姓黃，乃是才補的。他補的這個缺，
就是周中堂讓給他的。周中堂因為自己做錯了事，保舉了維新黨，上頭不喜歡他，就上折子
說是自己有病，請開去各項差使。總算上頭念他多年老臣，賞他面子，準其所奏，就叫他入
閣辦事。大學士雖然不曾開缺，然而聲光總比前頭差得遠了。閑話休題。單說這位黃大軍機
第三家拜的這位軍機姓徐。見面之後，倒問了半天河南的情形。所問的話，無非是撫臺
的缺 怎麼樣，藩臺的缺怎麼樣，一年開銷若干，可餘若干，沒有一句要緊話。賈大少爺因
婦做不出沒米的飯。上頭催部裏，部裏催各省。他們有得解來，無非左手來，右手去，他們
不解來，橫豎其過并不在我。至于條陳，我這裡也不少了，空了拿過來消消閒。至于一定要
缺：官位。
又未見著，第三天才見的。賈大少爺因四處已用去銀子三萬兩，雖然都得見面，然而都是浮
這是急的那一門？等你引過見，你是明保人員，定要召見的。要有什麼好處，總在召見之
後。等到召見之後，自然給你憑據。你不要嫌我多事，黑八哥叔叔那裡，他侄兒已經同他講
麼，我這錢帶了來原是預備化的。但是馬上總要給我一點好處，就是再多兩個，我也拼
總要等到召見之後。想什麼好處，預先打定主意，去同黑大叔講妥。衹要一召見，上諭下
來，裏應外合，那是最便沒有。你如今聽我的話，包你一點冤枉路不會走。不是你老弟的
一條靠不住。設或靠不住，第二三遭誰來相信我，誰來找我。就是你老弟，我同你交情再好
撞木鐘：做沒有效果的事。
翁說，我們家叔原是一個錢不要的。這二萬銀子，不過賞賞他的那些徒弟們。你不要疑心他
老人家要錢。就是我兄弟替人家經手，我們家叔亦早吩咐過，不准得人家一個錢。我們是知
己，又是黃胖姑托了我，我就帶你去見見。等我今天把銀子拿了去。你明天不要過早，約摸
了幾十個彎，約摸走了十幾個院子，過了十幾重門，高高低低的臺階，也不知走了多少。他
此刻戰戰兢兢，并無心觀看院子裏的景致，衹有低著頭悶走。一走走到一個所在，黑八哥叫
他站在廊檐底下等候，八哥自己到裏面院子裏。伺候的人卻不少，都是靜悄悄的一些聲息都
沒有。八哥進去了半天，也不見出來。
一個盒子，也不知盒子裏裝的是些什麼，衹見雁翅似的，一個個挨排上去。又停了一會，裏
這用膳的是那一位。
又停一刻，才見黑八哥從裏頭出來，招呼他上去。賈大少爺頭也不敢抬，跟了就走。黑
八哥把他一領領到堂屋裏。衹見居中擺著一張桌子，桌子上面坐了一個人。桌子上并無東
西，衹有一把小茶壺，一個茶盅。上面那個人坐在那裡，自斟自喝，眼皮也不掀一掀。賈大
次，方才扭扭捏捏的斜簽著身子，臉朝上，坐了半個屁股在椅子上。
了出來。他退出去的時候，還一步步的慢走，意思以為大叔總得起身送他。豈知黑大叔坐在
那裡動也不動。賈大少爺報著自己的名字，告別了一聲，衹見大叔把頭點了一點，一面低了
下去，連屁股并沒有抬起，在他已經算是送過客的了。
賈大少爺出來，也不知黑大叔待他是好是歹，心上不得主意，兀自小鹿兒心頭亂撞。仍
舊無心觀看裏頭的景致，跟著黑八哥一路出來，曲曲彎彎，又走了好半天，方到停車的所
在，仍舊坐了車，電掣風馳的一直出城，到得黃胖姑錢莊門口，下車進去。此時黑八哥因有
何容易，談何容易！見皇上未必就有好處，他老人家肯見你，你試試看，等到召見下來，你
這時候離著引見的日期很近了，一天到晚，除掉坐車拜客，朋友請吃飯，此外并無別事。
還缺不少。這個原是八哥他叔叔關照：說有甚麼外省引見人員，以及巨富豪商，衹要報效，
他都可以奏明上頭，給他好處。朝廷還怕少了錢蓋不起個園子？不過上頭的意思，為的是游
玩所在，不肯開支正帑，這也是黑大叔上的條陳，開這一條路，準人家報效。我想你老弟不
是想放實缺嗎？趁這機會報效上去，黑大叔那裡，我們是熟門熟路，他自然格外替我們說好
話。你自己盤算盤算。依我看起來，這個機會是萬萬不好錯過！
個自然！拿不穩，也不來關照你了。你引見之後，第二天召見下來，頭一條上諭，軍機處存
記，那是坐穩的。衹要第三天有什麼缺出，軍機把單子開上去，單子上有你的名字，裏頭有
呢，亦辦得到，隨例弄個什麼人保上一保，好在裏頭明白，沒有不准的。今天記名，明天就
放缺，誰能說我們不是。至于報效的錢，面子上倒也有限。不過這個缺，裏頭一向當他一塊
肥肉：從前定的價錢，多則十幾萬，少則十萬也來了；現在這兩年，聽說出息比前頭好，所
以價錢也就放大了。新近有個什麼人要謀這個缺，裏頭一定要他五十萬，他出到三十五萬里
越說越糊塗！我不是同你說過面子上有限嗎？報效的錢是面子上的錢，就是蓋造園子用的；
你多報效也好，少報效也好，不過借此為名，總管好替你說話。至于所說的五十萬，那是裏
難道人家就不會化錢。你就是要，人家也未必肯讓。現在我替你想，隨便化上十幾萬，弄他
報給老人家。你曉得我們老人家的脾氣，我的事他是不管的。現在至少再湊個十萬才夠使，
便不慌不忙，說出一個人來。
你道這人是誰？且聽下回分解。



官場現形記
第二十五回　買古董借徑謁權門　獻巨金痴心放實缺
卻說賈大少爺自從城裏出來，回到下處，正想拜訪黃胖姑，告訴他文殊道院會見姑子的
事，不料黃胖姑先有信來。拆開看時，不知信上說些甚麼，但見賈大少爺臉色一陣陣改變，
看完之後，順手拿信往衣裳袋裏一塞，也不說甚麼。當夜無精打彩，坐立不寧。他本有一個
小老婆同來的，見了這樣，忙問緣故，他也不說。
到了次日一早便即起身，吩咐套車，趕到黃胖姑店裏。打門進去，叫人把胖姑喚醒。彼
後，就要來的。為的是常常聽見你說，你的應酬很忙，一吃中飯，就找不著你了，所以我今
兒特地起個早趕了來。我問你到底這個信息是那裡來的？現在有這個風聲，料想東西還沒出
位盧給事，五年前頭，也是一天到晚長在相公堂子裏的。他老人家在廣東做官，歷任好缺。
自從他點了翰林當京官，連著應酬連著玩，三年頭裏，足足揮霍過二十萬銀子。奎官就是他
贖的身。等到奎官贖身的時候，他已經不大玩了。因為他一向最歡喜唱大花臉，所以就愛上
了奎官。然而論起奎官來，也虧得有此一個老鬥幫扶幫扶；如果不是他，現在奎官也不曉得
講：這位盧給事名字叫盧朝賓，號叫芝侯，還是癸未的庶常，後來留了館。那年考取御史，
引見下來，頭一個就圈了他。不久補了都老爺，混了這幾年，今年新轉的給事中。他同奎官
要好，他替他贖身，他替他娶媳婦，他替他買房子，吃他用他都不算。奎官兩口子同他賽如
一個人。如今是奎官媳婦死了，他去的漸漸少了。齊巧那天是奎官媽生日，他晚上高興跑了
去，剛碰著你在那裡鬧脾氣。等你出門，他就問奎官，叫奎官告訴他。昨兒奎官為著得罪了
以我昨兒得了這個風聲，立刻寫信通知你。你是就要放缺的人，名聲是要緊的，既然大家相
該，前天吃醉了酒，在你薦的人那裡撒酒風，叫你下不去！真正對你不住！大哥，我替你賠
錢用在刀口上才好，若用在刀背上，豈不是白填在裏頭？幸虧這位都老爺，這兩年同奎官交
情有限，若是三年頭裏，你敢碰他一碰！但是這位都老爺是有家，見過錢的，你就送他幾吊
銀子，也不在他眼裏。不比那些窮都見錢眼開，不要說十兩、八兩，就是一兩、八錢，他們
也沒命的去幹。我們自己人，還有什麼不同你講真話的。前兒的事情，也是你大爺過于脫略
了些，京城說話的人多，不比外面可以隨隨便便的。至于盧芝侯那裡，我不敢說他一定要動
你的手，然而我也不敢保你一定無事。既然承你老弟的情，瞧得起我，不把我當作外人，我
他認得多年，總不便向他開口，碰了釘子回來，大家沒味。我替你想，你若能拚著多出幾
當兩便，豈不省事。依我意思：你說的那些甚麼姑子、道士，都是小路，我勸你不必走。你
要走還是軍機大臣上結交一兩位，凡事總逃不過他們的手；你就是有內線，事情弄好了，也
總得他們擬旨。再不然，黑八哥的叔叔在裏頭當總管，真正頭一分的紅人，說一是一，說二
是二，同軍機上他們都是連手。你若是認得了這位大叔，不要說是一個盧都老爺，就是十個
盧都老爺也弄你不動。何以見得？他們折子上去，不等上頭作主，他們就替你留中了。至于
那些姑子，你認得他，他們就是真能夠替你出力，他們到裏頭還得求人，他們求的無非仍舊
還是黑大叔幾個。有些位分還不及黑大叔的，他們也去求他。在你以為這當中就是他一個轉
手，化不了多少錢，何如我叫八哥帶著你一直去見他叔叔，豈不更為省事？前天我見你一團
你去找他做什麼呢？但是愚兄還有一言奉勸你老弟：現在正是疑謗交集的時候，這種地方少
去為妙。一個奎官玩不了，還禁得住再鬧姑子？倘或傳到都老爺耳朵裏，又替他們添作料
話不錯，指教的極是。……小弟的事全仗大哥費心，還有什麼不遵教的。但是走那條路，還
那裡，你倆是會過的，你先拿話籠住他，私底下我再同他替你講盤子。你曉得厚守是個什麼
也不必問我。你既當他是開古董鋪的，你就去照顧照顧，至少頭二萬兩銀子起碼，再多更
好。無論甚麼爛銅破瓦，他要一萬，你給一萬，他要八千，你給八千，你也不必同他還價。
中堂的路要走；軍機上不止他一個，別人那裡自然也要去的。你不要可惜錢，包你總占便宜
遲，要去今天就去。你在我這裡坐一會兒，等我替人家辦掉兩樁事情，等到一點鐘我們一塊
這裡黃胖姑果然替人家辦了若干事，無非替人家捐官上兌，部裏書辦打招呼，以及寫回
也不覺辛苦。等到事情辦完，恰恰打過十二點，賈大少爺已經來了，約他一同去赴黑八哥的
約，飯後同到劉厚守鋪子裏買古董。說罷同出上車。
霎時到得致美齋，客人絡續來齊，亦無非是昨天幾個，但是沒有錢、王二位。卻添了一
位，也是進京引見的試用知府。這位知府姓時，號筱仁，乃山西人氏。賈大少爺敘起來，還
有點世誼。賈大少爺到了臺面上，竭力的敷衍劉厚守，黑八哥兩個，很露殷勤。劉厚守因預
先聽了黃胖姑先入之言，詞色之間也就和平了許多，不像前天拒人于千裏之外了。一霎席
散，天色還早。劉厚守要回店，賈大少爺便約了黃胖姑跟他同走。溥四爺又再三叮囑晚上同
各自回去。
霎時黃、賈兩人到了大柵欄劉厚守古董鋪，下車進去。劉厚守已先回一步，接著讓了進
去，請坐奉茶。賈大少爺是初到，不免又說了些客氣話。劉厚守雖同他客氣，究竟還有點驕
傲之容，不能不使賈大少爺格外恭敬。當下黃胖姑先把賈大少爺的來意言明，說要選買幾件
四下裏看了一遍，選中一對鼻煙壺、一個大鼎、一個玉磬，還有十六扇珠玉嵌的挂屏。劉厚
多。他有一本譜，是專門考究這煙壺的。上個月底結帳，總共收到了八千零六十三個，而且
少了錢用？你們送他錢，豈不是明明罵他要錢，怎麼能夠不碰釘子呢？所以他愛古董，你送
急忙從他身後把他衣裳一位，意思想叫他不要同劉厚守講價錢。賈大少爺尚未覺得，劉厚守
賣。不瞞你二位說：我有個盟弟，亦在河南候補。上年有信來，說是也要拜在我們這位老中
堂門下，托我替他留心幾件禮物。這對煙壺我本要留給他的。如今被賈澗翁買了去，中堂見
就覺著生疏了。而且現在做了官，官有官體，倒比不得從前可以隨隨便便了。但是一樣，從
前我跟他老人家這幾多年，總算緣分還好，他待我很不錯。不是我自己胡吹，我跟他這十幾
年，可沒有誤過事。所以偶爾說兩句話，或者替人家吹噓吹噓，他老人家還相信，總還給個
從上兌之後，裏頭的事一直不大問信。門口另外派了人，不去找他們，中堂雖然也見得著，
但是將來事情多，終究不能越過他們的手。如果去找他們，我兄弟現在是有官人員，不好再
大少爺也跟著請了一個安。
下不好白難為他們。依兄弟的愚見：這分禮足值一萬，我們自己人，我亦不准他們多要，我
才講明八千銀子的門包，說明當晚就把禮物連門包送了進去，約賈大少爺明天下午去叩見。
黃胖姑同賈大少爺見諸事俱妥，方才別去。晚上又去赴了溥四爺的約會。席散之後，黃
胖姑又趕到賈大少爺寓處，同做說客一樣，又叫他拿出幾千銀子，為的軍機上不止華中堂一
位，此外尚有三位，別處也得點綴點綴才好。賈大少爺見他說得有理，衹得應允。事情概托
黃胖姑代辦。黃胖姑亦就勇于任事，自己一力承當，絕不推托。當下議定明天頭一處先到華
中堂那裡，回來依著路再到那三家去。這四處見過之後，再托黑八哥帶領著去見他叔子。目
下一面先托八哥同他叔子講起價錢來。一切事情都托了黃胖姑作主。賈大少爺又托胖姑另外
劃出幾百銀子送一班窮都，免得他們說話。又敦囑送奎官老鬥盧都老爺格外從豐。黃胖姑會
意，一一允諾。因為一應大事都已托他經手，所以也不在這小頭節目上剝削他了。
喬：作假。
賈大少爺等胖姑回去，方才歇息。一宵易過，次日起來，賈大少爺性子急，不等下車，
忙著就去叩見華中堂。至了門上，劉厚守早已安排好的了。其時中堂上朝未回，就留他在門
房裏坐著等候，好容易等到正午，中堂從軍機上回來，便有幾個部裏的司官跟著來找中堂畫
稿。公事辦過，家人們趕著上去替他回。又等中堂吃過飯，方才諸見。賈大少爺曉是這位華
中堂乃是軍機上頭一個拿權的人，當今聖眷又好，不曉得見了面要拿多們大的架子，手裏早
捏著一把汗。誰知及至見面，异常謙和。朝他磕頭，居然還了一揖。因為賈大少爺送這四樣
錯了話，便也不敢多講。中堂見他無話，方才端茶送客。
賈大少爺出來，又趕著去見第二家。這位軍機大臣姓黃，乃是才補的。他補的這個缺，
就是周中堂讓給他的。周中堂因為自己做錯了事，保舉了維新黨，上頭不喜歡他，就上折子
說是自己有病，請開去各項差使。總算上頭念他多年老臣，賞他面子，準其所奏，就叫他入
閣辦事。大學士雖然不曾開缺，然而聲光總比前頭差得遠了。閑話休題。單說這位黃大軍機
第三家拜的這位軍機姓徐。見面之後，倒問了半天河南的情形。所問的話，無非是撫臺
的缺 怎麼樣，藩臺的缺怎麼樣，一年開銷若干，可餘若干，沒有一句要緊話。賈大少爺因
婦做不出沒米的飯。上頭催部裏，部裏催各省。他們有得解來，無非左手來，右手去，他們
不解來，橫豎其過并不在我。至于條陳，我這裡也不少了，空了拿過來消消閒。至于一定要
缺：官位。
又未見著，第三天才見的。賈大少爺因四處已用去銀子三萬兩，雖然都得見面，然而都是浮
這是急的那一門？等你引過見，你是明保人員，定要召見的。要有什麼好處，總在召見之
後。等到召見之後，自然給你憑據。你不要嫌我多事，黑八哥叔叔那裡，他侄兒已經同他講
麼，我這錢帶了來原是預備化的。但是馬上總要給我一點好處，就是再多兩個，我也拼
總要等到召見之後。想什麼好處，預先打定主意，去同黑大叔講妥。衹要一召見，上諭下
來，裏應外合，那是最便沒有。你如今聽我的話，包你一點冤枉路不會走。不是你老弟的
一條靠不住。設或靠不住，第二三遭誰來相信我，誰來找我。就是你老弟，我同你交情再好
撞木鐘：做沒有效果的事。
翁說，我們家叔原是一個錢不要的。這二萬銀子，不過賞賞他的那些徒弟們。你不要疑心他
老人家要錢。就是我兄弟替人家經手，我們家叔亦早吩咐過，不准得人家一個錢。我們是知
己，又是黃胖姑托了我，我就帶你去見見。等我今天把銀子拿了去。你明天不要過早，約摸
了幾十個彎，約摸走了十幾個院子，過了十幾重門，高高低低的臺階，也不知走了多少。他
此刻戰戰兢兢，并無心觀看院子裏的景致，衹有低著頭悶走。一走走到一個所在，黑八哥叫
他站在廊檐底下等候，八哥自己到裏面院子裏。伺候的人卻不少，都是靜悄悄的一些聲息都
沒有。八哥進去了半天，也不見出來。
一個盒子，也不知盒子裏裝的是些什麼，衹見雁翅似的，一個個挨排上去。又停了一會，裏
這用膳的是那一位。
又停一刻，才見黑八哥從裏頭出來，招呼他上去。賈大少爺頭也不敢抬，跟了就走。黑
八哥把他一領領到堂屋裏。衹見居中擺著一張桌子，桌子上面坐了一個人。桌子上并無東
西，衹有一把小茶壺，一個茶盅。上面那個人坐在那裡，自斟自喝，眼皮也不掀一掀。賈大
次，方才扭扭捏捏的斜簽著身子，臉朝上，坐了半個屁股在椅子上。
了出來。他退出去的時候，還一步步的慢走，意思以為大叔總得起身送他。豈知黑大叔坐在
那裡動也不動。賈大少爺報著自己的名字，告別了一聲，衹見大叔把頭點了一點，一面低了
下去，連屁股并沒有抬起，在他已經算是送過客的了。
賈大少爺出來，也不知黑大叔待他是好是歹，心上不得主意，兀自小鹿兒心頭亂撞。仍
舊無心觀看裏頭的景致，跟著黑八哥一路出來，曲曲彎彎，又走了好半天，方到停車的所
在，仍舊坐了車，電掣風馳的一直出城，到得黃胖姑錢莊門口，下車進去。此時黑八哥因有
何容易，談何容易！見皇上未必就有好處，他老人家肯見你，你試試看，等到召見下來，你
這時候離著引見的日期很近了，一天到晚，除掉坐車拜客，朋友請吃飯，此外并無別事。
還缺不少。這個原是八哥他叔叔關照：說有甚麼外省引見人員，以及巨富豪商，衹要報效，
他都可以奏明上頭，給他好處。朝廷還怕少了錢蓋不起個園子？不過上頭的意思，為的是游
玩所在，不肯開支正帑，這也是黑大叔上的條陳，開這一條路，準人家報效。我想你老弟不
是想放實缺嗎？趁這機會報效上去，黑大叔那裡，我們是熟門熟路，他自然格外替我們說好
話。你自己盤算盤算。依我看起來，這個機會是萬萬不好錯過！
個自然！拿不穩，也不來關照你了。你引見之後，第二天召見下來，頭一條上諭，軍機處存
記，那是坐穩的。衹要第三天有什麼缺出，軍機把單子開上去，單子上有你的名字，裏頭有
呢，亦辦得到，隨例弄個什麼人保上一保，好在裏頭明白，沒有不准的。今天記名，明天就
放缺，誰能說我們不是。至于報效的錢，面子上倒也有限。不過這個缺，裏頭一向當他一塊
肥肉：從前定的價錢，多則十幾萬，少則十萬也來了；現在這兩年，聽說出息比前頭好，所
以價錢也就放大了。新近有個什麼人要謀這個缺，裏頭一定要他五十萬，他出到三十五萬里
越說越糊塗！我不是同你說過面子上有限嗎？報效的錢是面子上的錢，就是蓋造園子用的；
你多報效也好，少報效也好，不過借此為名，總管好替你說話。至于所說的五十萬，那是裏
難道人家就不會化錢。你就是要，人家也未必肯讓。現在我替你想，隨便化上十幾萬，弄他
報給老人家。你曉得我們老人家的脾氣，我的事他是不管的。現在至少再湊個十萬才夠使，
便不慌不忙，說出一個人來。
你道這人是誰？且聽下回分解。



官場現形記
第二十六回　模棱人慣說模棱話　勢利鬼偏逢勢利交
卻說賈大少爺因為要報效園子的工程，又想走門子放實缺，兩路夾攻，尚短少十萬銀子
之譜，托黃胖姑替他擔保，暫時挪借。黃胖姑忽有所觸，想著了一個人。你道是誰？就是上
回書所說黑八哥請吃飯，在座的那個時筱仁時太守。
這位時太守本來廣有家財，此番進京引見，也匯來十幾萬銀子，預備過班上兌之後，帶
著謀幹。衹因他這個知府是在廣西邊防案內保舉來的，雖然他自己并沒有到過廣西，然而仗
著錢多，上代又有些交情，因此就把他的名字保舉在內。其實這種事情各省皆有，并不稀
奇。至于他那位原保大臣是一位提督軍門，一直在邊界上帶兵防堵。近來為著克扣軍餉，保
舉不實，被都老爺一連參了幾本，奉旨革職，押解來京治罪。這道聖旨一下，早把時筱仁嚇
毛了。這時筱仁初進京的時候，拉攏黑八哥，拜把子，送東西，意思想拚命的幹一干；等到
得著這個風聲，嚇得他把頭一縮，非但不敢引見，并且不敢拜客，終日躲在店裏，惟恐怕都
老爺出他的花樣。等到夜裡人靜的時候，一個人溜到黑八哥宅裏同八哥商量，托八哥替他想
頭，過一陣再出來的為是。就是我們家叔雖然不怕甚麼都老爺，然而你是一個知府，還夠不
黃胖姑的消息是頂靈不過的，曉得他有銀子存在京裏，一時不但拿出來使用，便想把他
後，黃胖姑果然去把時筱仁找了來，先寬慰他幾句，又替他出主意，勸他忍耐幾時，所說的
是沒有利錢的。現在一時既然用不著，何如提了出來，到底可以尋兩個利錢，總比幹放著
好。不比錢少，十幾萬銀子果然放起來，就以五六厘錢一月而論，卻也不在少處，大約你一
錢一個月還嫌少，一定要七厘。黃胖姑暫時不答應他。等到第二天賈大少爺來討回信，便同
信你，要我出立憑據，必須由我手裏借給你，將來你不還錢，人家衹問我要。老弟，這事情
是我勸你辦的，好處你得，這副十萬銀子的重擔卻在愚兄身上。但是小號裏股東并不是愚兄
一個，如今要小號出這張票子，你得找個保人。不是做愚兄的不相信你，為的是幾個股東跟
戚世誼當中很有幾個有名望的在京，出錢買缺又是當今通行之事，因此大家不以為奇，倒反
極力慫恿。當時就有幾位出來做保。黃胖姑又把時筱仁找了來，由本店出立存折給他，時筱
仁更覺放心。但是黃胖姑一口咬定，利錢衹有五厘半。時筱仁衹好由他。閑話休題。且說賈
看看已到了引見之期，頭天赴部演禮，一切照例儀注，不容細述。這天賈大少爺起了一
個半夜，坐車進城。同班引見的會著了好幾位。在外頭等了三四個鐘頭，一直等到八點鐘，
才由帶領引見的司官老爺把他們帶了進去。不知道走到一個甚麼殿上，司官把袖子一摔，他
們一班幾個人在臺階上一溜跪下。離著上頭約摸有二丈遠，曉得坐在上頭的就是當今了。當
下逐一背過履歷，交代過排場，司官又帶他們從西首走了下來。他是道班，又是明保的人
員，當天就有旨叫他第二天預備召見，又要謝恩，又要到各位軍機大人前稟安，真是忙個不
了。
賈大少爺雖是世家子弟，然而今番乃是第一遭見皇上，雖然請教過多人，究竟放心不
下。當時引見了下來，先見著華中堂。華中堂是收過他一萬銀子古董的，見了面問長問短，
說的賈大少爺格外糊塗，意思還要問，中堂已起身送客了。
賈大少爺無法，衹得又去找徐軍機。這位徐大人上了年紀，兩耳重聽，就是有時候聽得
兩句也裝作不知。他生平最講究養心之學，有兩個訣竅：一個是不動心，一個是不操心。那
上頭見他不動心？無論朝廷有什麼急難的事請教到他，他絲毫不亂，跟著眾人隨隨便便把事
情敷衍過去；回他家裏依舊吃他的酒，抱他的孩子。那上頭見他不操心？無論朝廷有什麼難
出主意，他怕用心，便推頭聽不見，衹在地下亂碰頭。上頭見他年紀果然大了，胡須也白
了，也不來苛求他，往往把事情交給別人去辦。後來他這個訣竅被同寅中都看穿了，大家就
讓別人專權，因此反沒有人擠他。表過不題。
這日賈大少爺因為明天召見不懂規矩，雖然請教過華中堂、黃大軍機，都說不出一個實
好的事，就是不碰頭也使得。你還是應得碰頭的時候你碰頭，不應得碰頭的時候，還是不必
後來一直找到一位小軍機，也是他老人家的好友，才把儀注說清。第二天召見上去，居
然沒有出岔子。等到下來，當天奉旨是發往直隸補用，并交軍機處存記。
然。當時算了算，連前頭用剩的以及新借的，總共有十三萬五千銀子。當下黃胖姑替他分
派：報效二萬兩；孝敬黑大叔七萬兩；再孝敬四位軍機二萬兩。餘下二萬五千兩，以二萬作
為一切門包使費，經手謝儀，以五千作為在京用度。賈大少爺聽了甚為入耳，滿心滿意以為
這十幾萬銀子用了進去，不到三個月，一定可以得缺的了。
且說此時周中堂雖然告退出了軍機，接連請假在家，不問外邊之事，然而京報是天天看
的。一日看見奉旨叫賈某人預備召見；召見之後，又奉旨發往直隸補用，又交軍機處存記。
趟，以後沒有見他再來。明天要請幾個門生吃飯，順便請請他。他這趟進京總算得意，同他
宅中吃飯。賈大少爺于這位太老師跟前久已絕跡的了。齊頭帖子來的時候，正因為得了軍機
處存記，曉得是黑大叔同幾位軍機大人的栽培，意思正想要請請八哥，托他約個日子帶領進
宮謝大叔恩典。忽然見管家拿了周中堂的帖子進來，賈大少爺看過，是約明午吃飯。心上一
不題。
這裡賈大少爺忙寫信約黑八哥明午館子裏一敘，叫管家即刻送去。管家到黑宅的時候，
剛剛黃胖姑拿了七萬銀子的銀票，又二萬銀子的報效連費用交代八哥，托八哥替他去求大
衹拿九萬來呢？家叔跟前為得要個整數，少了拿不出手。咱們自己人，我不瞞你，有了他，
了十萬，拿一萬替他老太爺還了八千銀子的帳，餘下二千做京裏的澆裹。好在他多孝敬，少
正說話間，門上人傳進賈大少爺約明午吃飯的信。黑八哥正是滿肚皮不願意，看了信，
嚇了一身大汗，連小褂都汗透了。倒是賈潤孫他請你吃飯，也是他一番盛意，總還求你賞他
黃胖姑從黑宅出來，先去拜賈大少爺。見面之後，不好說黑八哥同他起初翻臉，怕的是
今七萬銀子不夠，黑八哥一定不肯收。後來虧了我好說歹說，又私下許了他些好處，他才答
應替我們竭力去幹。你道辦事煩難不煩難？老弟，你幸虧這事是托愚兄經手，倘若是別人，
一宵易過，便是天明。賈大少爺清晨起來，先寫一封信給周中堂，推頭感冒不能趨陪，
等到病好即來請安。把信寫好叫人送去。周中堂本來很有心于他，見他不來，不免失望。然
不免又是連連稱謝。
八哥這天吃飯下來，因事進宮，順便把賈大少爺要進來叩謝的意思說了。黑大叔道：
他連這點手面都沒有，面子上落不下去。但是他叔子的脾氣一向是知道的，既然說過沒有工
夫，也不便一定逼著他見。衹好一聲不響，垂手侍立，一站站了約摸有半點多鐘。他叔子見
管查問，倘然侄兒多拿了一個錢，聽憑大叔要拿侄兒怎麼辦就怎麼辦，侄兒是死而無怨。現
在賈筱芝的兒子，他這銀子是的的確確的借來的。如今侄兒把他帶進來，叫他見過大叔一
面，非但他自己放心，就是那借銀子給他的那個人聽見了也放心，曉得他這銀子已經交了進
事。但是咱們的賣買是一年到頭做的，來京引見的人，有幾個腰裏常常帶著幾十萬銀子？不
過也是東挪西借，得了缺再去還人家。如今并不是要大叔馬上給他好處，衹求大叔賞他個
臉，再見他一面，人家出了銀子，心上也就安穩了。
有經過事！七八萬銀子算得什麼，衹顧來同我纏！我若是不答應你，怕的你今天沒有臉出
踱了進去。八哥到此正如奉了聖旨一般，出來之後，立刻叫人去通知黃胖姑，叫黃胖姑轉諭
賈某人，叫他後天一早前來伺候，一同進去，不得有誤。黃胖姑也不敢怠慢，自己不得空，
又怕傳話的人說不清楚，特地叫人把個賈大少爺找了來，鄭重其事的把黑八哥的話傳給了他。
賈大少爺自然感激不盡。等到回家，剛跨進門，衹見管家拿了一張大名片進來，上面寫
撞木鐘：這裡指騙人。
一霎管家引了那人進來，卻是靴帽袍套。賈大少爺先想穿了便衣出去相會，惟恐他果是
服去會他，設或他并不是中堂什麼世交故誼，豈不是我自己褻瀆自己。而且他是知縣，我是
出來相見。那姓包的見面之後，立刻爬下行禮。賈大少爺雖然一旁還禮，卻先爬起來。等到
號叫鬆忠，是前科的舉人，上年就在老中堂家坐館。卑職原先也在京城坐館，去年由五城獲
盜案內保舉了候選知縣。往常聽見家兄說起，大人不日就要高升，馬上得實缺的，所以卑職
比過這一對的。但是中堂的意思，很想照樣再弄這們一對才好，該多少錢他老人家都不可
王師爺的床移在下首你們門房裏，王師爺住的地方另外擺張床，去把包大老爺的行李搬了
爺又再三叮嚀了幾句，方才進來。
他一心衹想著包鬆明說中堂賞識他的煙壺，曉得銀子沒有白化，不久必有好處，卻忘記
前門大柵欄黃胖姑開的錢莊上，會著了胖姑，按照包鬆明的話述了一遍。黃胖姑聽了，衹是
肯輕容易落筆。你送他煙壺，他都肯同姓包的說，這姓包的來歷就不小。你如何發付那姓包
他不是點著了你仍舊要你孝敬他？倘若不想到了你，他為什麼要把這話叫姓包的來傳給你
爺，前一對還是彼此交情讓給你的，叫我那裡去照樣替你去找呢？現在的幾個闊人，除掉這
厚守是何等樣人，而且他這店就是華中堂的本錢，他們裏頭息息相通，豈有不曉得之理。他
守衹要他一句話，立刻走到自己常坐的一間屋裏，開開抽屜，取了出來，交給賈大少爺。
一對比那對好，怎麼是一樣？前頭一對你是二千兩買的，這一對你就是再加兩倍我亦不賣給
說著，把對煙壺收了進去。
的古董，仍上托劉厚守替我們送了進去。老弟，不是愚兄誇口，若非愚兄替你開這一條路，
時，乃是一個搬指、一個翎管、一串漢玉件頭，總共二千銀子，連著煙壺，一共一萬。賈大
包，仍托劉厚守一人經手。
也衹好幫著下帳子，卷鋪蓋。賈大少爺直等看著把包老爺的帳子挂好，被褥鋪好，方才走去。
列位曉得這位王師爺是個什麼人？他原是浙江杭州秀才，乃是賈臬臺做浙江糧道時，書
院取過高等的，因此就拜了門，也無非竭力仰攀，以圖後來提拔的意思。賈臬臺倒也很賞識
他，就把他帶到河南，一直留住在衙門裏。齊巧兒子得了保舉進京。賈臬臺就把這人交代兒
了賈大少爺進京，上文說的一位代筆師爺就是他了。衹因他的為人過于拘執了些，所以東家
覺犯他的惡，意思想辭他館，打發他回去，已非止一日了。
這天賈大少爺因他不在家，又急于要巴結包老爺，所以趁空自己動手掀他的鋪蓋。誰知
掀到一半，他剛剛從外頭回來，在門簾縫裏張了一張，見是如此，這一氣非同小可！
要知後事如何，且聽下回分解。


官場現形記
第二十七回　假公濟私司員設計　因禍得福寒士捐官
卻說賈大少爺正在自己動手掀王師爺的鋪蓋，被王師爺回來從門縫裏瞧見了，頓時氣憤
填膺，怒不可遏。但是他的為人一向是忠信慣的，要發作一時又發作不出。他是杭州人，別
處朋友又說不來，每日沒有事的時候，一定要到仁錢會館裏走走，同兩個同鄉親戚談談講
講，吃兩頓飯，借此消悶。這天也正從會館回寓，一見東家如此待他，曉得此處不能存身，
便獨自一人踱出了門，在街上轉了幾個圈子。意思想把行李搬到會館裏住，一來怕失脫館
地，二來又怕同鄉恥笑。倘若仍舊縮轉來，想起東家的氣焰，實在令人難堪，而且叫他與管
家同房，尤其逼人太甚：想來想去，一籌莫展。
正在為難的時候，不提防背後有人拿手輕輕的在他肩膀上拍了一下。王師爺陡吃一驚，
回頭一看，不是別人，正是他同鄉同宗王博高。這王博高乃是戶部額外主事，沒有家眷在
京，因此住在會館之中，王師爺是天天同他見面的。王博高這天傍晚無事，偶到騾馬市大街
一條胡同裏看朋友，不提防遇著王師爺，低頭著，一個人在街上亂碰，等到拍了他一下，又
見他這般吃驚的樣子，便也疑心起來。
他問到這句，不禁兩衹眼直勾勾的朝他望了半天，一句話也說不出。王博高性子素來躁急，
沿，一拉拉到仁錢會館，扶他下車，走到自己房間，開門進去。王師爺一見了床，倒頭便
睡。王博高去問他，衹見他呼嗤呼嗤的哭個不了。王博高頂住問為什麼哭，死也不肯說。再
鄉聽見笑話。
的一個官，竟其拿朋友不當朋友，與奴才一樣看待！這還了得！眼睛裏也太沒有人了！我頭
王博高一面說，一面叫自己的管家去到賈大人寓處替王老爺把鋪蓋行李搬了出來，一面
又把這話統通告訴了在會館住的幾個同鄉。大家都抱不平。一霎時王博高的管家取了行李鋪
辭我的，并不是我辭他的。我辭他，我得送他盤川，打發他回去；他辭我，一定另有高就，
列位看官：你道王博高說的徐老夫子是誰？就是上文所說綽號琉璃蛋那位徐大軍機。他
正是杭州人，現為戶部尚書。王博高齊巧是他部裏的司官。王博高中進士時，卻又是他的副
總裁，所以稱他為徐老夫子。但是這位徐大人膽子最小，從不肯多管閒事，連著他老太爺的
事情他還要推三阻四，不要說是同鄉了。然而杭州人總靠他為泰山北斗，有了事不能不告訴
他，其實他除掉要錢之外，其餘之事是一概不肯管的。
這一夜把王博高氣的直截未曾合眼，問了王師爺一夜的話，打了幾條主意。到了次日，
照例上衙門。齊巧這日尚書徐大人沒有到部。王博高從衙門裏下來，便一直坐車到徐大軍機
鋪蓋掀到門房裏去，明明拿他當奴才看待，直截拿我們杭州人不當人，瞧我們杭州人不起；
所以門生氣他不過，昨天就叫王某人搬到會館裏住。今兒特地來請老師的示，總得想個法兒
人也多得很，一個個都要我照應，我也照應不來。大凡一個人出來處館，凡百事情總得忍耐
些，做東家的也有做東家的難處。為著一點點事情就鬧脾氣辭館不幹，等到歇了下來，衹怕
你，就像愚兄如今當了軍機大臣，什麼事情能夠逃得過我的手？然而我但凡可以不必問信的
事，生來決不操心。如今為了王某人的事情，你要硬出頭替他管這個閑帳，現在王某人的館
地已經不成功了。京城地面，沒有事情的人豈可以長住的嗎？倘或王某人因此流落下來，我
兩俸銀不夠幫同鄉忙的。我頭一個不來管這閑帳。就是你老弟，每月印結分的好，也不過幾
字，其餘都不在他心上。賈潤孫同華中堂如何往來，如何孝敬，都已打聽明白。他所孝敬徐
老夫子的數目，實實不及華中堂十分之二，至于黑大叔一面更不能比。現在除非把這事和盤
黑總管、華中堂之外，并沒有第三個人。他自以為靠著這兩個人就保他馬上可以放缺，再用
的賣買已經一大半被裏頭太監們搶了去。這也不必說他了，他離著上頭近，說話比我們說得
響，所以我們也衹好讓他三分。至于華中堂，他雖是中堂，但是我進軍機的時候，不曉得他
如何走劉厚守門路，一回回買古董拜在華中堂門下，所有的錢都是前門外一爿錢莊的掌櫃，
名字叫黃胖姑替他過付的。賈潤孫的錢不夠，又托黃胖姑替他借了十來萬，聽說就是送黑總
徐大軍機一聽此言，楞了半天不響。心上盤算了一回，越想越氣，霎時間面色都發了青
就得了送部引見的保舉，明明是河督照應他的。而且在工上很嫌了些錢。來京引見，大老
婆、小老婆，帶的人可不少。就是到京之後，鬧相公，逛窯子，嫖師姑，還同人家吃醋，打
相公堂子，實在是個不安分的人。倘若這樣人得了實缺，做了監司大員，那一省的吏治真正
會館不題。
這裡徐大軍機氣了一夜未曾合眼。次日一早到了軍機處，會見了華中堂，氣吁吁的不說
他，以後不要叫他上徐大人的門就是了。甚麼財主門生不財主門生！門生不財主，豈不要老
但是王博高自己拍胸脯，在王師爺面前做了這們一回好漢，雖然把徐老夫子說惱了，已
同華中堂反過臉，然而賈大少爺那裡一點沒有叫他覺著，心上總不滿意。想來想去，總得再
去攛掇徐老夫子，或者叫了姓賈的來當面坍他個臺；否則亦總得叫他破費兩個，大家沾光兩
個，這事方好過去。想了一回，主意打定。第二天又去拜見徐大軍機。衹見徐大軍機氣色還
不好看，曉得是昨夜餘怒未消。寒暄了兩句，王博高又趁空提到賈大少爺的話。徐大軍機
的都多，所以難怪華中堂。倒是姓賈的這小子，自從走上了黑總管、華中堂兩條路，竟其拿
別人不放在眼裏；非但不把老師放在眼裏，而且背後還有糟蹋老師的話。都是他自己朋友出
須一根根都蹺了起來，坐在椅子上不聲不響。王博高曉得他年高的人，恐怕他氣的痰涌上
此時王博高已想好一條主意，走近徐大軍機身前，附耳說了一遍。徐大軍機平時雖然裝
痴做聾，此時忽然聰明了許多。王博高說一句，他應一句。等到王博高說完，他統通記得，
番，王博高方才辭別徐大軍機，攏了稿底出來，也不回會館，竟往前門大柵欄黃胖姑錢莊而
來。
到門不及投帖，下了車就一直奔了進去。店裏伙計見他來的奇怪，就有幾個人出來招
坐了，進去告訴了黃胖姑。黃胖姑走到門簾縫裏一張，是個不認得的人，便叫伙計出去探問
車夫，才曉得他是戶部王老爺，剛打軍機徐大人那裡來的。黃胖姑便知道他來歷不小，肚裏
這間屋本來是間密室，原預備談秘密事的。兩人坐定，王博高就從袖筒裏把折稿拿了出
名，無緣相見；所以特地從敝老師那裡抽了出來，到寶號裏來送個信。敝老師的為人諸公是
知道的：凡事但求過得去，決計不為已甚。這折稿原是敝同門周都老爺擬好了來請教敝老師
都老爺參賈潤孫的，并且帶著他自己。折子上先參：
市儈黃某，到處鑽營，卑鄙無恥。相應請旨將賈某革職，同黃某一并歸案訊辦，徹底根究，
幹，送某軍機若干，都是黃胖姑一人經手，不過數目多少不甚相符。
為由，想敲竹杠，在他眼裏實已見過不少。此番王博高前來，明明又是那副圈套。心上雖不
生經手雖有，但是什麼中堂、總管跟前，晚生也夠不上同他們拉攏，折子上說的未免言過其
實。不過既承博翁關照，事情料可挽回，索性就托博翁照應到底。徐大人跟前，以及博翁跟
前，還有周都老爺那裡，該應如何之處。晚生心上都有個數。晚生是個做賣買的人，全靠東
家照應開這個店，那裡有什麼錢。打破鼻子說亮話，還不是等姓賈的過來盡點心。衹要晚生
王博高答應。黃胖姑又把折稿擇要錄了幾句下來，就把帶參自己的幾句話抹去未寫。等到寫
好，王博高帶了原稿忙回去。黃胖姑等他去後，便叫人把賈大少爺找了來。先拉他到密室裏
同他說知詳細，又拿折略與他閱過。賈大少爺這幾天正因各處安排停當，早晚就要放缺，心
中無所事事，終日終夜嫖姑娘，鬧相公，正在發昏的時候，不堤防有此一個岔子，賽如兜頭
一番心，至少送他一千道乏，至于周都老爺那裡，不過托博高送他兩百銀子就結了，一共不
衹因功名大事，無奈衹得聽從。
周都老爺那裡，亦是多少唯命。不過現在打聽出這件事是他自己朋友，杭州人姓王的起的。
賈某人瞧不起朋友，所以姓王的串出都老爺來參他，倘若參不成，姓王的還要叩閽。目下倒
是安排姓王的頂要緊。姓王的空在京裏沒有事情做，終非了局；亦是敝老師的吩咐，勸賈某
人拿出兩吊銀子，我們人家做中人，算他借給姓王的捐個京官，再由敝老師替他說個差使。
告辭回去。黃胖姑又去找了賈大少爺來同他商議。賈大少爺一聽還要叫他添銀子，執定不
肯。又是黃胖姑做好做歹，勸他添一千銀子。仍舊孝敬徐大軍機三千兩，不敢少；送王博高
的改為五百；送周都老爺及上下門包，一共五百；提出二千，作為幫王師爺捐官之費。一齊
打了銀票，等第三天王博高來，統通交代清楚。王博高帶了賈大少爺又去見了徐大軍機一
面；另外備了一席酒，替賈大少爺及王師爺解和。
又過了兩天，徐大軍機又把王博高叫了去，拿幾百銀子交代他替王師爺捐了一個起碼的
京官；又給他二百現銀子，以為到衙門創衣服一切使用。下餘一千多兩，徐大軍機便同王博
連底連面弄到一千幾百兩銀子，心上著實高興，心想好人是做得過。閑話少題。且說華中堂
自與徐大軍機衝突之後，彼此意見甚深，便是有心要照應賈大少爺，也不好公然照應。因
此，賈大少爺倒反擱了下來。一擱擱了兩個多月，連著一點放缺的消息都沒有了。幸虧他這
一陣子自以為門路已經走好，裏頭有黑總管，外頭有華中堂，賽如泰山之靠，就是都老爺說
他兩句閑話，他也不怕。但是膽子越弄越大，鬧相公，闖窯子，同了黑八哥一般人終日
混，比前頭玩得更凶。
一玩玩了兩個月，看看前頭存在黃胖姑那裡的銀子漸漸化完，衹剩得千把兩銀子，而放
子都用了下去了，怎麼出了這們許多缺，一個輪不到我？請你找找劉厚守，托他裏頭替我上
想，衹有在京守候。衹是黃胖姑經手的那筆十萬兩頭，看看就要期滿。黃胖姑自己不見面，
劃。到期之後，賈大人還了小號，小號跟手就要還給時大人的；若是誤了期，小號裏被時大
之極，而又奈他何不得。等到滿期的頭一天，黃胖姑又把他用剩的幾百兩銀子結了一結，打
了一張銀票，叫伙計送過來；跟手就把往來的折子要了回去，說要塗銷。賈大少爺聽了，這
一氣非同小可！急的踱來踱去，走頭無路。幾天裏頭，河南老太爺任上，以及相好的親友那
裏，都打了電報去籌款。到了這日，衹有一個把兄弟寄來五百兩銀子，也無濟于事，其餘各
處杳無回音。真把他急的要死，恨不得找個地方躲兩天才好。
到了第二天，便是該應還錢的那一天了。大清早上，黃胖姑就派了人來拿他看守住了。
來看他的人，輪流回店吃飯。但是黃胖姑所派來的人，衹在賈大少爺寓處靜候，并不多說一
句話。到得天黑，賈大少爺叫套車要出門，黃胖姑派來的人怕他要溜，也就雇了一輛車跟在
他的車後頭；賈大少爺到了朋友家下車進去，黃胖姑派的人也下車在門口守候；賈大少爺出
來上車，他也跟著出來上車：真是一步不肯放鬆。等到晚上十一點鐘，黃胖姑又加派兩個人
來，但亦是跟進跟出，并不多說一句話。賈大少爺見溜不掉，自己趕到黃胖姑鋪子裏想要同
他商量，黃胖姑衹是藏著不見面。店裏別的伙計見了他也是淡淡的。賈大少爺在那裡無趣，
仍舊坐車回來，看守他的人也仍舊跟了回來。其時已有頭兩點鐘了。
賈大少爺回家，剛才下車跨進大門，便見黃胖姑同了前頭替他做保人的一個同鄉，一個
世交，一齊進來，見面也不寒暄，衹是板著面孔坐著要錢。賈大少爺無法，衹好左打一恭，
弟，實在我被別人逼不過。你不還我，我要還人；倘若不還，以後我京裏就站不住，還想做
都一家埋怨一頓。
然你們二位作保，我就再寬他一個月。但是現在利錢很重，至少總得再加二分，共是四分五
姑派一個人，兩個保人當中一個留京，一個跟他到河南取銀子，言明後天就動身。黃胖姑方
才答應，相辭回去。欲知後事如何，且聽下回分解。



官場現形記
第二十八回　待罪天牢有心下石　趨公郎署無意分金
做書的人一枝筆不能寫兩樁事，一張嘴不能說兩處話，總得有個先後次序。如今暫把賈
大少爺赴河南籌款一事擱下慢表，再把借十萬銀子與他的那個時筱仁重提一提。
且說時筱仁自從拿十萬銀子交給黃胖姑生息之後，一個月倒很得幾百兩銀子的利息。他
此時因為躲避風頭，不敢出面，既不拜客，亦不應酬，倒也用度甚省，每月很可多餘幾文。
黃胖姑同賈大少爺雖然打了三個月的期限，他同黃胖姑卻是能夠多放一天便多得一天利息。
衹要黃胖姑不來退還他，他此時沒有正有，決計不來討回的。但是他的為人，原是功名熱中
的人，自己雖沒有到廣西同土匪打仗，靠了上代的交情，居然也保舉到一個候補知府。這番
上京引見，帶了十幾萬銀子進來，又想謀幹，又想過班。正在興頭的時候，忽被都老爺一連
參了幾本，說他的那個原保大臣舒軍門克扣軍餉，縱兵為匪，誤剿良民，捏報勝仗以及濫保
匪類，浮開報銷，……足足參有二十多款。朝廷得奏，龍心大怒，立刻下了一道旨意，叫兩
廣總督按照所參各款，查明復奏，不得徇隱。齊巧碰著這位兩廣總督年少精明，勇于任事，
為原參折內有濫保一條，恐幹查究；就是查不出，倘若在京鬧的聲名大了，亦怕都老爺沒有
事情之時拿他填空，總為不妙。黑八哥一干人也勸他，叫他暫時匿跡銷聲，等避過風頭再作
道理，這也是照應他的意思。
有天外邊傳說舒軍門 業已押解來京，送交刑部，當由刑部簽掣山西司審訊。聽說已經
問過一堂，收入天牢之內。時筱仁當初保此官時，原是靠著上代交情，自己卻未見過那舒軍
門一面。自從舒軍門解交刑部之後，雖然亦有幾個受過他的恩惠的人前去看他，同他招呼一
切，時筱仁因彼此素昧生平，也樂得裝作不知，求免拖累。
軍門：提督的尊稱。
單說這位舒軍門歷年帶兵，在廣西邊界上克扣的軍餉，每年足有一百萬。無奈他交游極
廣，應酬又大。京官老爺們每年總得他頭二十萬銀子，大家分潤；至于裏頭的什麼總管太
監、軍機大臣，以及各項御前有差使的人，至少一年也得結交三四十萬；此外還有世交故
舊，沾他光的也不少：所以他進款雖多，出款亦足相抵。等到革職交卸，依然是兩手空空。
由廣西押解進京，尚在半路，業已借貸度日。門生故吏當中，有兩個天良未泯的，少不得各
憑良心，幫助他幾個；其在一班勢利小人，早已溜之大吉。舒軍門是湖南衡州人。他自己歷
年在廣西，家小卻一直住在原籍。等到奉著革拿上諭，家眷立刻趕到京城。舒軍門家內并無
他人，衹有一個太太，一個小少爺，年紀不過十二三歲。他外面用錢雖然揮霍，衹因一向不
大顧家，所以太太手裏并不曾有甚積蓄。到京之後，住在店裏，已經是當賣度日，坐吃山
空。他今乃是失勢之人，那裡還有人來問信。
一天舒軍門押解來京，一直送交刑部，照例審過一堂，立時將他收禁。他做官做久了，
豈有不懂得規矩之理？這個刑部天牢并不是空手可以進得的，況他又是闊綽慣的人，更非尋
常官犯可比。當他在半路上，早已東拚西湊，湊得三千銀子，專為監中打點之用。及至到監
打聽，才曉得現在做提牢廳的這位司官老爺是他老把兄、前任山東臬臺史達仁之子，本部主
事史耀全。這史耀全年年在京充當京官，亦很得這老世叔的接濟不少。所以舒軍門一打聽是
屈。老世叔平日上頭聖眷很好，不過借此堵堵人家的嘴，料想不日就有恩詔，一定還要起用
以通融的，便把湊到的三千銀子取出來交與史耀全，托他上下代為招呼。史耀全嘴裏雖說不
要，卻早已伸手接了過來，順手點了一點，大大小小的銀票，一共衹有三千銀子。數完之
聽他說話，不覺信以為真。
列位看官，要曉得刑部羈禁官犯的所在，就在獄神堂旁邊，另外有幾間房子。當下史耀
全去後，禁卒便把他領到一個所有，乃是三間敞廳。房子雖然軒敞，卻是空空洞洞的，其中
一無所有，不但睡覺的床沒有，連著一張桌子、一張椅子也沒有。舒軍門走了進去之後，衹
好一個人在地下踱來踱去，連個坐處都沒處尋。他老人家生平煙癮最大，從前在大營時候，
三四個差官輪流替他打煙還來不及，此時把他一個人丟在這裡，不但煙具不來，而且連著鋪
蓋亦不送進。歇了一回，煙癮上來，直把他難過的了不得。沒有進監的時候，早同手下人講
明，應用物件，無不立時送進。那知等了三個時辰，還是杳無音信。此時他老人家的眼淚鼻
涕一齊發作，漸漸的支持不住，衹好暫在墻根底下權坐一回，後來等到天黑，依然不見手下
侄因為老世叔兩三天就要出去的，生怕老世叔一時看不開，或者尋個自盡，小侄擔當不起，
所以就吩咐這屋裏不准多放東西。這也是小侄一片苦心，務求老世叔原諒一二！小侄事情
罷手。此時煙癮大發，加以饑火上蒸，更覺愁苦萬狀。擱下慢表。
且說舒軍門由廣西押解來京，手下衹有一個老伴當，現在也保舉了武官兩個差官，都是
在跟前當差當久了的。軍門平時待他們還好，所以他三個不得不跟了軍門吃這一趟苦。然而
三個當中，衹有一個老伴當，名喚孔長勝，一個差官，名喚王得標，這二人還肯掏出一點忠
心，替軍門謀幹。此外還有一個差官，名喚夏武義，因他排行第十，大家都叫他夏十。他為
人卻與那兩個不同：自從軍門壞事之後，他一直就想另覓枝棲；因被孔、王兩個再三相勸，
方才一路同來。到京之後，也不問軍門死活，把一應事務統通卸在孔、王二人身上，他卻早
已訪親覓友，幹他自己的去了。孔、王兩個奈何他不得，衹好聽其所為。後文再敘。
且說孔、王兩個送舒軍門進了刑部監，以為軍門身邊有三千兩銀票，大約上下可以敷
衍，他兩人便把煙具、行李收拾齊整，預備跟著送到裏邊。豈知走到門前，為禁卒們所阻，
至于大員當中雖然也有些用我錢的，但念我此時業已身犯重罪，死活未知，衹盼他們顧念前
想來想去，一籌莫展。後來忽然想到順治門外有個開鏢局的涿州盧五。這盧五從前本是馬販
子出身。舒軍門歷年統帶營頭，營裏用馬都是他販賣前去。營盤裏的錢比別處賺的容易，他
就此興家立業，手內著實有錢。他為人又愛交朋友，最有義氣。使的一手好雙刀，因此江湖
來遇赦得放。他在刑部監時，禁卒人等著實得過他好處，因此刑部裏面沒有一個不曉得他
的。舒軍門既然想著了他，便同孔、王兩個說知。
孔、王兩個這日見軍門進監之後，內外膜不通氣，諒系人情未曾托到，一時走頭無路，
便急急奔到順治門外去找雙刀盧五。誰知奔到那裡，盧五已于五天前頭因事出京，直把他二
人急得要死，恨不得哭出來。鏢局裏人問起根由，才曉得是舒軍門派來的差官。登時鏢局裏
了。五爺臨走的時候曾經有過話：倘或軍門到京，短了一萬、八千使費，盡管來取……。又
那一位趕緊幫著到部裏替軍門招呼招呼就夠了！軍門從午刻進監，到如今鴉片煙還沒送進
時三人同時上馬，一個轡頭到得刑部監。這盧五的伙計名喚耿二，本是盧五結義的朋友。盧
五那年犯案下刑部監，一應都是耿二替他跑腿。
裏，諸位有什麼說話，一齊在小弟身上。舒大人雖然帶了這多年的營頭，但他是個清官，諸
咐，我們一齊明白。不過提牢老爺跟前，須得二爺自己去同他言明一聲，現在的事情倒不是
二應允。老禁卒果然上去同史耀全唧唧噥噥的半天，然後下來招呼耿二。
人沒有錢，我們是世交，豈有不曉得的。但是我們這些同寅當中，當他是塊肥肉；我們又是
世交，我倘若拿他少了，人家一定要說我用情在他身上。真正說不出的冤枉！舒大人一進來
就交給我三千票子。你想，這們大的一個衙門，加上他老人家的身分，叫我拿他這三千兩派
道。但是舒大人亦是實在沒有錢，各位大人跟前，少不得總求老爺替他擔代一二。現在小的
既求老爺替他周全，斷乎不能再叫老爺為難。準定小的回去，明天再湊三千銀子送過來。至
過去。
且說舒軍門這日在監裏足足等到二更多天，方見手下人拿了煙具、鋪蓋進來，猶如絕處
逢生，說不盡他那種苦惱情形。當下急急開燈，先呼了十幾口煙，方慢慢的問起情由。差官
就把前後情形統通告訴了他。舒軍門聽到耿二又答應史耀全三千銀子，不禁大為詫異道：
來，原來是嫌三千太少！既然嫌少，當時何不與我言明？一定要磨折我，這是甚麼道理
西，一應使費都是盧五局裏擔付。過了幾天，盧五回京，又親自進監問候。不在話下。
目下再說時筱仁時太守因為舒軍門獲咎，暫避風頭，不敢出面。他生平最是趨炎附勢
合當有事：舒軍門押解到京，收入刑部，太太聞信，亦來探望。三個差官曉得太太已從
原籍到京，大家便搬在一塊兒住，以便商量辦事。家裏的人都曉得軍門外面交情很不少。
孔、王兩個又趁進監探望的時候細問軍門，某人有什麼交情，某處有銀錢來往，一一問明，
以便代為設法。時筱仁到京已久，畢竟有曉得他的蹤跡的，就將他的住處、履歷，詳細通知
舒軍門一邊。軍門的兒子小，一切都是孔、王兩個架著太太親自出去向人討情。這天得知時
筱仁在京，又探明這時筱仁的官乃是軍門所保；一來彼此本有淵源，二來也曉得這時筱仁手
頭素裕，當下便由舒太太帶著兒子同了孔、王兩個趕到時筱仁寓處求他幫忙。時筱仁見面之
然而去。
那知過了兩天，杳無消息。不得已寫上一信，差人送去，寫明暫時借銀五千兩。誰知時
筱仁接信之後，立刻回復一封信來，上說：
人言藉藉，小侄轉為所誤，避匿至今，不特將引見費全數用完，此外復增虧累不少。若論上
代交情，以及小侄知遇，析應勉力圖報，聊盡寸心；無如小侄此時實系進退兩難，一籌莫
時筱仁。旁邊倒觸動了一個人。你道這人是誰？就是跟著舒軍門進京的差官，夏十夏武義便
是。
這夏十自從跟隨軍門進京，一路上怨天恨人，沒有一些些好聲氣。軍門現是失勢之人，
也不同他計較。自從軍門進了監，他鎮日在寓處，除掉吃飯睡覺之外，一無事事，有時還要
吃兩杯酒，吃醉了借酒罵人。起先孔、王兩個還將他好言相勸，後來人家一開口，他的兩衹
眼睛已豎了起來，因此孔、王兩個也就相戒不言。舒軍門的太太本是個好人，更不消說得了。
這夏十京城之內也很有幾個朋友。無奈同他來往的都是混混一流。曉得夏十在外邊久
了，一定發了大財，那些朋友起初都來想他好處；等到想不著，也就漸漸的疏遠了。所以夏
十自從到京，轉眼已是三個月。除了這裡，另外總弄不到一條出路，因此便悶在家，也不出
何負義，他一一聽在耳中。忽然意有所觸，于無事時向孔、王兩個把時筱仁的履歷、住處一
一問明，等到黃昏時候，便借探友為名，一直徑到時筱仁寓處，打門求見。
連日時筱仁正為舒軍門信息不好，朝廷有嚴辦的意思，他恐怕牽邊，終日躲避在家，不
到手了。衹為捐班不及保的體面，所以才走了他的門路。誰知如今反為所害，弄得不敢出
參他縱兵為匪，養癰成患。現在又不廷寄 給廣西巡撫，說他手下辦事的人難保無會黨頭目
混跡在內，叫廣西巡撫嚴密查辦，務絕根株。我雖不在他手下辦事，然而是他所保，不免總
有人疑心我們都是一黨。我今總得想個法兒，洗清身子才好，否則便是一輩子也無出頭之
廷寄：當時朝廷給地方高級官吏的諭旨，不由內閣明寄而由軍機處密封交兵部捷報處
交驛站遞寄。
的底細，急忙彎著腰去扶他。又像還禮又像不還的同他謙遜了一回。時筱仁叫他坐，他不敢
然而誰摸不著誰的心思，總覺得不便造次。
西巡撫密查的話說了出來。夏十半天不言語。
他手下當過差使。像你跟軍門年代久了，軍門所辦的事究竟如何？都老爺所參的到底冤枉不
一年，手下就有四十個營頭。大人，你想，四十營頭，一年要多少餉？你猜實實在在有多少
折！——這也不必去說他。初到的兩年，地方上平靜，沒有土匪，雖然衹有四成人，倒也可
以敷衍過去。近來四五年年成不好，遍地土匪，他老人家還是同前頭一樣。你說怎麼辦得了
懂，到後來才明白。說他叫後伙匪，這句話是假的；但是兵匪串通一氣，這句話卻是實在不
還有裏頭老公們，那一處不要錢孝敬？東手來西手去，也不過替人家幫忙。事到如今，錢也
完了，人情也沒有了，還不同沒有用過錢的一樣。平心而論：我們軍門倘若不把錢送給人
同鄉都當作親人一樣。因此就立下一個會，無非是有福同享，有難同當的意思。有了事情，
大家可以照顧。彼此衹當做哥兒兄弟看待，同拜把子的一樣，并不論官職大小，亦沒有為非
當兵的人有幾個好的？當他壞人，他就做了壞人了。非但當他壞人，而且還要克扣他，怎麼
能彀叫他心服呢？至于我們這位軍門，他手下的人未必真有這幫人在內；有了這幫人，肯叫
些事情都老爺摸不著，所以參的不的當。至所參的乃是帶營頭的通病，人人都有的。說起來
說孔、王二差官如何霸持，借著軍門的事，如何在外頭弄錢；太太又如何糊塗，連著背後罵
時筱仁聽了他一番言語，別的都不在意；但是他說軍門還有許多事情連都老爺都不曉
以免旁人耳目。你若是缺錢用，我這裡不妨每月先送你幾兩銀子使用。等到我的事情停當，
送他銀子，立刻爬在地下叩頭謝賞。那副感激涕零的樣子，真是一言難盡。
叩頭起來，時筱仁又問了許多話，無非是舒軍門在廣西時候的劣跡。等到夏十去後，他
恐怕忘記，隨手又拿紙筆錄了出來。寫好之後，看了又看，改了又改，整整盤算了一夜。改
驗看之後分發人員的諭旨。前兩個就是同自己一塊兒進京的，內中還有兩個同時進京，目下
已經選缺出去了。時筱仁看了這個，不覺心上又為一動。又想到朋友們叫我暫時避避風頭的
他保舉我，衹算是補老人家的情。他與我并無來往，我又何必為他耽誤了自己功名。況且他
著，天已大亮了。他恐怕誤了正事，立刻起身去找黃胖姑。胖姑被他鬧起，還當他是來提銀
到如今一直還是護庇他。依他倆的意思，本來沒有這回事的，都是琉璃蛋架在頭裏，所以才
子，有天幾乎打起架來。至于黑總管，聽說他常常在佛爺前替軍門求情，說好話，說甚麼
敢說他是假；然而風聞奏事，一半別亦是有影無形。舒某人果然不好，為甚麼不在廣西造
了，大家一窩風打死老虎。倘碰著膽子小的，禁不起參，私底下送他們兩個，也是樂得。至
于廷寄查辦，還不是照例文章。他的人已經進了刑部，不好提出來問他，何犯著到廣西去查
都：御史尊稱為都老爺，簡稱都。
出首，衹好走徐大軍機一路。但是聽胖姑所講，裏頭黑大叔，外面華中堂，都幫著軍門這
詳詳細細的請教黃胖姑。胖姑聽了哈哈一笑，頓時又收住了笑，做出一副正言厲色的樣子，
到後來還不是壞掉一兩個道、府了事。道府被參，弄到後來還不是壞掉一兩個州、縣、佐雜
了事。舒軍門的事情雖比不上這些，你也不是他手下的人，然而他總是你的原保大臣。他正
在信息不好的時候，你何苦自己去碰在刀上？不要多，衹要被都老爺輕輕的帶上一句，你就
理是如此。究竟他們心上想要我多少，他們不說明，我也不會曉得。或者真心照應你，不要
說的話是決計不會錯的。現在我也不東奔西波了，衹要你肯照應我，替我出個主意。徐大人
既同軍門不對，他那裡有甚麼路，你替我疏通疏通。至于八哥他叔叔，還有華堂那裡，既然
黃胖姑此時心中其實路道中已安排停當。但是一時不肯說出，恐怕時筱仁看著事情容
的，衹要有銀子就會說話。惟現在急于打聽徐大軍機這一條路，衹要有人代為介紹，等我認
得了這個人，彼時舒軍門的事不妨見機而行：能夠替他解開無事，也是我陰功積德；倘然不
嫡親同鄉，而且還是師生，偏偏又是他部裏的司官老爺。一天沒有事，徐大軍機宅子裏也得
去上兩趟。所以徐大軍機很歡喜他，有些事情都同他商量，叫他經手。但就本部而論，就有
好幾個差使，此外還有幾處，都是吃糧不管事的。如今徐大軍機跟前，除非托他疏通，更沒
很。新近又被順天府辛大京兆保薦了人材，召見過一次。他的頭又會鑽，不曉得怎麼，弄的
軍機處幾位都同他合式起來。召見的那一天，佛爺問軍機給他點甚麼好處。軍機擬了三條旨
近為著別人家一件事相識起來的。但是他的為人，明送是不肯受的；衹好說你要拜徐大軍機
的門，一切贄見、門包，總共多少銀子，統通拜托了他，托他替你去包辦。他外面做的卻是
方正的了不得；你交給他幾千銀子，他事情辦完之後，一定要開一篇細帳，不拘十兩、八
兩，五錢、六錢，多少總要還你點，以明無欺。你不必另外送他，他也盡夠的了。我現在把
仁明曉得他無非又要借此敲他的重利，然而事已至此，也衹好聽其所為。當下衹得滿口應
于是胖姑留他吃過中飯，一同出門，找到博高新搬的房子。家人通報，博高出來。彼此
見禮之後，尚未歸坐，博高忽拉胖姑到一旁，咕咕噥噥了一回。胖姑走過來，對了時筱仁連
事，那是天下第一個熱心腸的人，他便當天出去替你去回徐大人，徐大人跟前倒替你說好
了。誰知今天一早博翁上衙門，看見他同寅傅理堂的侄少爺傅子平，也是本部郎中，兩個人
閑談，子平就提起他親家畢都老爺已經有個折子做好，一連參了十幾個人：有的是軍門手下
辦事的，也有得過軍門保舉的。聽說你筱翁的名字也在內。子平同博翁要好，博翁要替你介
紹去見徐大人，這話兩天頭裏也同子平談過，所以子平肚裏有了底子。當時見他親家有此一
番舉動，便攔住他親家，叫他不要動手、三日之後復音。子平今日到衙門，會見了博翁，就
時筱仁聽了這個話，一時不得主意，便請黃胖姑及王博高兩個替他斟酌辦理。當下議
定：拜徐大軍機的門，贄見連上下包，一共五千銀子，統通交給王博高經手；將來共用若
幹，等事情過後，再由王博高開出帳來。傅子平的親家畢都老爺那裡先送三百兩。傅子平經
手，送五十兩。說到這裡，王博高便吩咐管家到隔壁把傅老爺請過來。霎時來了，穿的甚是
破舊。彼此見面一揖之後，也不及動問姓名，王博高便把他拉到一旁，鬼鬼祟祟了半天，那
到黃胖姑店裏，把借銀子的筆據寫好。黃胖姑又跟手替他把銀票送到王博高宅中。博高接
著，就叫人在隔壁把個傅子平找來。
諸公要曉得：隔壁這位傅子平雖然姓傅，何嘗是浙江巡撫傅理堂的侄兒！不過說是傅某
人的侄兒，人家格外相信些。至于他的官，卻實實在在是個郎中。京城裏的窮司員比狗還
多，候補到胡子白尚不得一差一缺的不計其數，這位傅子平正吃了這個苦處。因他認得王博
高，又是新鄰居，所以時時刻刻來告幫。齊巧這天有了時筱仁的事情，王博高要假撇清，隨
借他用了一用，做了一個證見。等到王博高銀子到手，衹叫人送過來四兩。然而在他已經餓
了好幾天，窮的當賣俱無，雖衹區區四金，倒也不無小補，又可以苛延殘喘得好幾日了。這
正是當京官的苦處。要知後事如何，且聽下回分解。




官場現形記
第二十九回　傻道臺訪艷秦淮河　闊統領宴賓番菜館
卻說時筱仁自從結交了王博高，得拜在徐大軍機門下。徐大軍機本來是最恨舒軍門的，
屢次三番請上頭拿他正法。無奈上頭天恩高厚，不肯輕易加罪大臣，又加以外面華老爺，裏
面黑大叔，替他一力斡旋，所以但把他羈禁在刑部天牢，從緩發落。徐大軍機因扳他不動，
心上自不免格外生氣。不但深恨舒軍門，連著舒軍門保舉的人亦一塊兒不喜歡；衹要人提起
這人是舒某保過的，或者是在廣西當過差的，他都拿他當壞人看待。此番時筱仁幸虧走了王
博高的路。博高是徐大人得意門生，曉得老師脾氣，預先進去替時筱仁說了多少話，又道：
大軍機一聽是舒某人所保，任你說的如何天花亂墜，心上已有三分不願意。後來又虧得王博
高把時筱仁的贄見呈了進來，徐大軍機一看，數目卻比別的門生不同，因此方轉嗔為喜，解
釋前嫌，不向他再追究前事了。黃胖姑又趁這個擋口勸時筱仁在華、黑二位面前大大的送了
兩分禮，一處見了一面。從此這時筱仁賽如撥雲霧而見青天，在京城裏面著實有點聲光，不
像從前的銷聲匿跡了。
時筱仁又托黃胖姑替他捐過了班。他生平志向很不小，意思想弄一個人拿他保薦使才，
充當一任出使大臣，以為後來升官地步。主意打定，先去請教老師徐大軍機。無奈琉璃蛋生
平為人，到處總是凈光的滑，不肯擔一點干係，而且又極其守舊。聽了他話，連連搖頭，
夜不靠岸，設或鬧點事情出來，那時候上天無路，入地無門，我老師救不了你。我不能救你
還是小事，你家裏還有妻兒老小，將來設或問我要起人來，我拿甚麼還他呢？我看你還是先
去到省，等到歷練幾年，弄個送部引見，保舉放任實缺做做，倒是頂穩當的一條路。老弟，
大軍機無奈，衹得應允。
正是光陰似箭，日月如梭。時筱仁又在京城裏面鬼混了半個多月，等把各式事情料理清
楚，然後坐了火車出京。他老先生到了天津，又去稟見直隸制臺。 這位制臺是在旗，很講
究玩耍的。因為他是別省的官，而且又有世誼，便不同他客氣。等他見過出去之後，當天就
叫差官拿片子到他棧房裏去謝步，并且約他次日吃飯。他本想第二天趁了招商局安平輪船往
上海去的，因此衹得耽擱下來。
官長的稱呼。
到了第二天，席面上同座的有兩個京官：一個是主考，請假期滿；一個是都老爺，丁艱
起服，都由原籍進京過天津的。還有兩個：一個客官，是才放出來的鎮臺，剛從北京下來；
一個也是江南記名道，前去到省的。連時筱仁賓主共六個人。未曾入座，制臺已替那位記名
道通過姓名，時筱仁于是曉得他叫佘小觀。一時酒罷三巡，菜上六道。制臺便脫略形跡，問
起北京情形。在制臺的意思不過問問北京現在鬧熱不鬧熱，有什麼新鮮事情。時筱仁尚未開
做了幾多年一直太平無事，全虧華、黑二人之力居多，現在聽見佘小觀罵他，心上老大不高
心腸，一見佘小觀說出這犯上的話來，連連像話打斷他的話頭，怕他再說出些不中聽的來，
被旁人灌在耳朵裏，傳了進去，連自己都落不是的。
一霎時酒闌人散。時筱仁回到客棧，曉得這佘小觀是自己同省同寅，而且直隸制臺請他
吃飯，諒來根基不淺，便想同他結識，一路同行，以便到省有得照應。誰料見面問起，佘小
觀還要在天津盤桓幾日，戀著侯家後一個相好，名字叫花小紅的，不肯就走。時筱仁卻因放
給黃胖姑的十萬頭在京城裏衹取得一半，連過班連拜門早已用得幹幹凈凈，下餘五萬，胖姑
給他一張匯票，叫他到南京去取。他所以急于到省，不及候佘小觀了。
單說佘小觀道臺在天津一連盤桓了幾日。直隸制臺那裡雖然早已稟辭，卻衹是戀著相
好，不肯就走。他今天請客，明天打牌，竟其把窗子當作了公館。後來耽擱了時候太長久
道臺的正太太非凡之凶，那裡能容他納妾，佘道臺也衹是有懷莫遂，抱恨終天而已。又過了
兩日，捱不過了，方與花小紅揮淚而別。花小紅又親自送到塘沽上火輪船，做出一副難分難
捨的樣子，害的佘道臺格外難過。
等到輪船開出了口，就碰著了大風，霎時顛播起來，坐立不穩。在船的人，十成之中倒
有九成是嘔吐的。佘道臺脾虛胃弱，撐持不住，早躺下了，睡又睡不著，吃又吃不進。幸虧
有花小紅送的水果拿來潤口。好容易熬了三天三夜，進了吳淞口，風浪漸息，他老人家掙扎
起來。又掙了一會，船攏碼頭，住了長髮棧。當天歇息了一夜，沒有出門。次日坐車拜了一
天客。當天就有人請他吃館子，吃大菜，吃花酒，聽戲。他一概辭謝。後來被朋友親自來拖
過了兩天，就坐了江裕輪船一直往南京而去。第三天大早，輪船到了下關，預先有朋友
替他寫信招呼，曉得他是本省的觀察，下船之後，就有一爿甚麼局派來四名親兵，替他搬運
行李。他是湖南人，因為未帶家眷，暫時先借會館住下，隨後再尋公館。一連幾天，上衙門
拜客，接著同寅接風，請吃飯，整整忙了一個月方才停當。
日繁華。又因江南地大物博，差使很多，大非別省可比。加以從前克復金陵立功的人，盡有
在這裡置立房產，購買田，以作久遠之計。目下老成雖已凋謝，而一班勛舊子弟，承祖父餘
蔭，文不能拈筆，武不能拉弓，嬌生慣養，無事可為，幸遇朝廷捐例大開，上代有得元寶，
衹要抬了出去上兌，除掉督、撫、藩、皋例不能捐，所以一個個都捐到道臺為止。倘若捨不
得出錢捐，好在他們親戚故舊各省都有，一個保舉總得好幾百人，衹要附個名字在內，官小
不要，起碼亦是一位觀察。至于襁褓孩提，預先捐個官放在那裡，等候將來長大去做，卻也
不計其數。此外還有因為同鄉、親戚做總督奏調來的；亦在羡慕江南好地方，差使多，指省
來的：有此數層，所以這江南道臺竟愈聚愈眾。
閑話少敘。卻說佘小觀佘道臺，他父親卻也是個有名的人，曾經做過一任提督。他自己
中過一個舉人，本來是個候選知府，老太爺過世，朝廷眷念功勛，就賞了他個道臺，已經是
談論談論時務。有些胸無墨汁的督、撫，見他如此，便以天人相待。就有一省督、撫保舉人
材，把他的名字附了進去，送部引見，又交軍機處記名。若論他的資格，早可以放實缺了，
無奈他老人家雖是官居提督，死下來卻沒有什麼錢。無錢化費，如何便能得缺。齊巧此時做
兩江總督的這一位是他同鄉，同他父親也有交情，便叫他指分江南，到省候補。
他自從到省之後，同寅當中不多幾日已經很結識得幾個人：不是世誼，便是鄉誼，就是
理。卻說他結識的幾個候補道：一個姓餘，號藎臣，雲南人氏；現當牙厘局總辦。一個姓
孫，號國英，是直隸人；現充學堂總辦。這兩個都是甲班出身。一個姓藩，號金士，是安徽
人，現當洋務局會辦。一個姓唐，號六軒，是個漢軍旗人，現充保甲局會辦。還有旗人叫烏
額拉布，差使頂多，上頭亦頂紅。這五個人，連著佘小觀，一共六位候補道，是常常在一起
的。六個人每日下午，或從局裏，或從衙門裏，辦完公事下來，一定要會在一處。
江南此時麻雀牌盛行，各位大人閑空無事，總借此為消遣之計。有了六個人，不論誰來
湊上兩個，便成兩局。他們的麻雀，除掉上衙門辦公事，是整日整夜打的。六人之中算餘藎
臣公館頂大，又有家眷，飲食一切，無一不便，因此大眾都在這餘公館會齊的時候頂多。他
們打起麻雀來，至少五百塊一底起碼。後來他們打麻雀的名聲出來了，連著上頭制臺都知
一間黑房，供著呂洞賓，設著乩壇，遇有疑難的事，他就要扶鸞。等到壇上判斷下來，他一
定要依著仙人所指示的去辦。倘若沒有要緊事情，他一天也要到壇好幾次，與仙人談詩為
樂。一年三百六十日，日日如此，倒也樂此不疲。所以朝廷雖以三省地方叫他總制，他竟其
行所無事，如同臥治 的一般。所屬的官員們見他如此，也樂得逍遙自在。橫豎照例公事不
錯，餘下工夫，不是要錢便是玩女人，樂得自便私圖，能夠顧顧大局的有幾個呢？
臥治：指政事清簡。漢汲黯為東海太守，多病，臥閣內不出，歲餘，大海大治，後召
佘小觀又有三件脾氣是一世改不掉的。頭一件打麻雀。自到江南，結識了餘藎臣，投其
所好，自然沒有一天肯不打。而且他賭品甚高，輸得越多心越定，臉上神色絲毫不動。又歡
法，如何改良。大人先生見他說話之間總帶著些維新習氣，就不免有點討厭他。他自己已經
為人所厭尚不曉得，而又沒有錢內外打點，自然人家更不喜歡他了。他這個道臺雖然是特
旨，是記名，在京裏一等等了兩年多沒有得缺，心上一氣，于是又變為滿腹牢騷，平時同人
宜。第三件是嫖婆娘。他為人最深于情，衹要同這個姑娘要好了，連自己的心都肯掏出來給
人家。在京的時候，北班子裏有個叫金桂的，他倆弄上了，銀子用了二千多，自己沒有錢，
又拉了一千多銀子虧空。一個要嫁，一個要娶，賽如從盤古到如今，世界上一男一女，沒有
好過他倆的。誰知後來金桂又結識了一個闊人，銀子又多，臉蛋兒又好，又有勢力。佘道臺
好幾個月，分發出京，碰著一位老世伯幫了他一千銀子。到了天津，手裏有了錢，心思就活
動了。人家請他吃花酒，又相與個花小紅，幾乎把銀子用完。被朋友催不過，方才硬硬心腸
同小紅分手的。路過上海，因為感念小紅的情義，所以沒有去嫖。到了南京之後，住了兩個
月，寄過兩件織現成花頭的緞子送給小紅作衣服穿。後來同寅當中亦很有人請他在秦淮河船
上吃過幾臺花酒，他衹是進著不肯帶局。後來時候久了，同秦淮河釣魚巷的女人漸漸熟了，
不免就把思念小紅的心腸淡了下來。
一天餘藎臣請他在六八子家吃酒。臺面上唐六軒帶了一個局，佘小觀見面之後，不禁陡
吃一驚。原來這唐六軒唐觀察為人極其和藹可親，見了人總是笑嘻嘻的，說起話來，一張嘴
這糖葫蘆到省之後，一直就相與了三和堂一個姑娘，名字叫王小四子的。這王小四子原籍揚
州人氏，瘦括括的一張臉，兩條彎溜溜的細眉毛，一個直鼻梁，一張小嘴，高高的人材，小
小的一雙腳。近來南京打扮已漸漸的仿照蘇州款式，梳的是圓頭，前面亦一寸多長的前劉
海。此時初秋天氣，身上穿著件大袖子三尺八寸長的淺藍竹布衫，拖拖拉拉，底下已遮過膝
蓋，緊與褲腳管上沿條相連，亦瞧不出穿的褲子是甚麼顏色了。佘道臺因見他面貌很像天津
的花小紅，所以心上欻地一動。
當下王小四子走到臺面上，往糖葫蘆身後一坐。糖葫蘆衹顧低著頭吃菜，未曾曉得。對
面坐的是孫國英孫觀察，綽號叫孫大胡子的，見了王小四子，拿手指指糖葫蘆，又拿手擺了
兩擺。王小四子誤會了意，齊巧這兩天糖葫蘆又沒有去，王小四子便打情罵俏起來，伸手把
糖葫蘆小辮一拖，把個糖葫蘆的腦袋掀到自己懷裡，舉起粉嫩的手打他的嘴巴。此時糖葫蘆
嘴裏正銜著一塊荷葉卷子，一片燒鴨，嘴唇皮上油晃晃的，回頭一看，見是相好來拖他，亦
淚來，慌忙又拿手帕子去擦。糖葫蘆衹是仰著臉朝著他笑。王小四子瞧著格外生氣，掄起拳
又趕緊合攏了嘴，做出一副怒容。佘道臺見了這副神氣，更覺得同花小紅一式一樣，毫無二
致。因為他是糖葫蘆帶的人，不便問他芳名、住處，衹得暗底下拉孫大胡子一把，想要問
他。孫大胡子又衹顧同糖葫蘆、王小四子說話，沒有聽見，佘道臺衹得罷休。
此時王小四子、糖葫蘆正扭在一處。孫大胡子見王小四子認了真，恐怕鬧出笑話來，連
友替我打一付。前個月有信來，說是打的八兩三錢七分重。後首等等不來，我又寫信去問，
還沒有接到回信。昨兒來了一個上海朋友，說起這付鐲子，那個朋友已經自己留下送給相好
人，請你做個證見。一禮拜沒有，加倍罰他！前頭打的是八兩三錢七分重，加一倍，要十六
孫大胡子正要回言，不提防他的胡子又長又多，他的相好雙喜坐在旁邊無事，嫌他胡子
不好看，卻替他把左邊的一半分為三綹，辮成功一條辮子。孫大胡子的胡子是一向被相好玩
慣的，起初并不在意，後來因為要站起來去拉糖葫蘆，不料被雙喜拉住不放，低頭一看，才
說著，有人來招呼王小四子、雙喜到劉河廳去出局，于是二人匆匆告假而去。餘藎臣便
為章統領初到南京，沒有相好，所以今天羊大人請他在劉河廳吃飯，把釣魚巷所有的姑娘都
老帥要在兩江安置他一個事情。羊紫辰恐怕占了他的位子，所以竭力的拉攏他，同他拜把
子。聽說還托人做媒，要拿他第二位小姐許給章豹臣的大少君。明天請章豹臣在金林春吃番
菜。今兒兄弟出門出的晚，齊巧他的知單送了來，諸位都是陪客，單是沒有佘小翁。想是小
說話之間，席面上的局已經來齊，又喊先生來唱過曲子。漸漸的把菜上完，大家吃過稀
飯。佘小觀便把前意通知了唐六軒。這幾天糖葫蘆也因為公私交迫，沒有到王小四子家續
舊，以致臺面上受了他一番埋怨，心中正抱不安，現在又趁著酒興，一聽佘小觀之言，立刻
應允。等到抹過了臉，除主人餘藎臣還要小坐不去外，其餘的各位大人，一齊相辭。走出大
門，衹見一并排擺著十幾頂轎子，綠呢、藍呢都有。親兵們一齊穿著號褂，手裏拿著官銜洋
紗燈，還夾著些火把，點的通明透亮，好不威武！其間孫大胡子因為太太閫令森嚴，不敢遲
歸，首先上轎，由親兵們簇擁而去。此外也有兩個先回家的，也有兩個自去看相好的。衹有
佘小觀無家無室，又無相知，便跟了糖葫蘆去到王小四子家打茶圍。一進了三和堂，幾個男
班子一齊認得唐大人的，統通站起來招呼，領到王小四子屋裏。
其時王小四子出局未歸，等了一回，姑娘回來了，跨進房門見了糖葫蘆，一屁股就坐在
他的懷裡，又著實拿他打罵了一頓，一直等到糖葫蘆討了饒方才住手。王小四子因為他好幾
天沒有來，把他脫下的長衫、馬褂一齊藏起，以示不准他走的意思。又敲他明日七月初七是
把長衫、馬褂穿好。王小四子一直沒理他，坐著沒趣，所以要走。今忽見他挽留，不覺信以
為真，連忙又從身上把馬褂脫了，重新坐下。這一日又坐了一個鐘頭，害得糖葫蘆同王小四
子兩個人衹好陪他坐著，不得安睡。起先彼此還談些閑話，到得後來，糖葫蘆、王小四子恨
他不迭，那個還高興理他。佘小觀坐著無趣，于是又要穿馬褂先走。偏偏有個不懂事的老婆
王小四子便亦沒有下來。佘小觀一人覺得乏味，而又瞌銃上來，便在糖葫蘆所躺的地方睡下
卻說屋裏三個人一直睡到第二天七點鐘。頭一個佘小觀先醒，睜眼一看，看見太陽已經
曬在身上，不能再睡，便一骨碌爬起，披好馬褂，竟獨自拔關而去。此時男女班子亦有幾個
起來的，留他洗臉吃點心，一概搖頭，衹見他匆匆出門，喚了輛東洋車，一直回公館去了。
這裡糖葫蘆不久亦即起身。因為現在這位制臺大人相信修道，近來又添了功課，每日清晨定
要在呂祖面前跪了一枝香方才出來會客，所以各位司、道以及所屬官員挨到九點鐘上院，還
不算晚。當下糖葫蘆轎班、跟人到來，也不及回公館，就在三和堂換了衣帽，一直坐了轎子
上院。走到官廳上，會見了各位司、道大人。昨兒同席的幾個統通到齊，佘小觀也早來了。
此時還穿著紗袍褂，是不戴領子的。有幾個同寅望著他好笑。大家奇怪。及至問及所
以，那位同寅便把糖葫蘆的汗衫領子一提，卻原來袍子襯衣裏面穿的乃是一件粉紅汗衫，也
不知是幾時同相好換錯的。大家俱哈哈一笑。糖葫蘆不以為奇，反覺得意。
正鬧著，齊巧餘藎臣出去解手，走進來鬆去扣帶，提起衣裳，兩衹手重行在那裡扎褲腰
上前去一看，誰知竟是一條女人家結的汗巾，大約亦是同相好換錯的。餘藎臣自己瞧著亦覺
好笑。等把褲子扎好，巡捕已經出來招呼。幾個有差使的紅道臺跟了藩司，鹽、糧二道一齊
上去稟見，照例談了幾句公事。
在弟子之列。老祖的意思還要托兄弟替他再找兩位仙童，以便朝晚在壇伺候。有一位是在下
關開雜貨鋪的，這人很孝順父母，老祖曉得他的名字，就在壇上批了下來，吩咐兄弟立刻去
把這人喚到；兄弟今天五更頭就叫戈什按照老祖所指示的方向，居然一找攏著。如今已在壇
離左右的，一個手捧花瓶，一個手拿拂帚。拿花瓶的，瓶內滿貯清水，設遇天幹不雨，衹要
都在天上，他倆的道行看來是差不多的。但是現在捧花瓶的一位有了，還差一位拿拂帚的。
孫大胡子是天天打麻雀，嫖姑娘，玩慣了的，而且公館裏太太又凶，不能一天不回去，
脫衣服，徑奔金林春而來。其時主人羊紫辰同特客章豹臣，還有幾位陪客，一齊在那裡了。
這一天，個個姑娘屋裏都得有酒，有了酒，才算有面子。章豹臣昨天晚上在劉河廳選中了一
拿不出手。羊統領替他代付了一百二十塊洋錢。第二天統領吩咐預備一桌滿、漢酒席，又叫
了戴老四的洋派船：一來應酬相好，二來謝媒人，三來請朋友。戴老四的船已經有人預先定
去，因為章統領一定指名要，羊統領衹得叫他回復前途。戴老四不願意。羊統領發脾氣，要
叫縣裏封他的船，還要送他到縣裏辦他。戴老四無奈允了。
是日各位候補道大人，凡是與釣魚巷姑娘有相好的，一齊都有臺面，就是羊統領自己也
要應酬相好，所以特地把金林春一局改早，以便騰出工夫好做別事。當下主客到齊，一共也
有十來位。主人叫細崽讓各位大人點菜。合席衹有孫大胡子吃量頂好，一點點了十二三樣。
席間各人又把自己的相好叫了來。這天不比往日，凡有來的局，大約衹坐一坐就告假走了。
羊統領見章豹臣的新相知小金紅也要走，便朝著他努努嘴，叫他再多坐一會兒。小金紅果然
末了一個去的。章豹臣非凡得意，大眾都朝他恭喜。
說話間，各人點的菜都已上齊。問問孫大胡子，才吃得一小半，還有六七樣沒有來。于
是叫細崽去催菜，細崽答應著去了。席面上，烏額拉布烏道臺曉得這爿番菜館是羊統領的大
混了一陣。孫大胡子點的菜亦已吃完。衹因今日應酬多，大家不敢耽誤。差官們進來請示：
正鬧著，章豹臣新結的線頭小金紅亦回來了。當天章豹臣在席面上又賞識了一個姑娘，名字
叫做大喬。這大喬見章豹臣揮霍甚豪，曉得他一定是個闊老，便用盡心機，拿他十二分巴
結。章豹臣亦非常之喜。小金紅坐在一旁，瞧著甚不高興。這一席酒定價是五十塊，加開銷
三十塊；戴老四的船價一天是十塊，章豹臣還要另外賞犒：一齊有一百多塊。章豹臣的席面
散後，接著孫大胡子、餘藎臣、糖葫蘆、羊紫辰、烏額拉布統通有酒。雖說一處處都是草草
了事，然從兩點鐘吃起，吃了六七臺，等到吃完，已是半夜裡三點鐘了。孫大胡子怕太太，
仍舊頭一個回去。
這夜大喬异常之忙，等到第二天大天白亮才回來。章豹臣會著，自然异常恩愛，問長問短。
大喬就把自己的身世統通告訴了他。到底做統領的人，銀錢來的容易，第二天就托羊紫辰同
他。大喬自然分外感激章大人不盡。
又混了兩天，章豹臣奉到上頭公事，派他到別處出差，約摸時不得回來。動身的頭一
天，叫差官拿著洋錢一家家去開銷。他叫的局本來多，連他自己還記不清楚。差官一家家去
我可以不同他客氣，怎麼好叫他替我出嫖帳呢？這個錢都要他出，豈不是我玩了他家的人
手。衹因這一鬧，直鬧得南京城裏聲名洋溢，沒有一個不曉得的。要知後事如何，且聽下回
分解。



官場現形記
第三十回　認娘舅當場露馬腳　飾嬌女背地結鴛盟
話說羊紫辰羊統領本是別省的一位實缺鎮臺，衹因他本缺十分清苦，便走了門路，由兩
江總督出奏，奏留他在南京統帶防營。這便是上頭有心調劑他。自從接事之後，因見地方平
靜，所有的兵丁大半是吃糧不管事。他的前任已經有兩成缺額，到他接手便借裁汰老弱為
名，又一去去了兩三成。卻是舊的雖去，新的卻沒有補進一個。歇上三年，制臺閱操一次，
人，他倒吃了三百名的額子，實實在在衹有二百個人。等到制臺閱操的時候，前頭一排點過
名，趕緊退了下來。改換衣服軍械，跟著後頭的人再上去應名。如此一排排的上來下去，輪
流倒換，不要說是一營五百人他吃三百個，就是再吃多些，有此妙法，也容易彌補。況且制
臺年紀大了，又要修道養心，大半是派營務處上的道臺替他校閱。這般營務處上的人，那一
個不是羊統領的朋友，天天吃花酒，嫖婊子，同在一處玩慣了的？等到派了這個差使下來，
并不要羊統領前去囑托，他們早已彼此心照，馬馬糊糊，把制臺敷衍過去就算了事。統領如
此，營官自然亦是如此。調換營官更是統領一件生財之道，倘然出了一個缺，一定預先就有
人鑽門路，送銀子。不是走姨太太的門路，就是走天天同統領在一塊兒玩的人的門路，甚至
于統領的相好，甚麼私門子，釣魚巷的婊子，這種門路亦都有人走。統領是非錢不行，替他
經手過付的人所賺的錢亦都不在少處。
閑話休題。且說歸羊統領管轄的什麼護軍正營、護軍副營、新兵營、常備軍、續備軍，
一共有好幾個名目。每一營之中，有營官，有哨官。營官都是記名提、鎮；哨官則自副、
參、游以下以至千、把、外委都有在內。
其時有一個在江陰帶炮劃子的哨官，據他自己說是一個副將銜的游擊，就是人家談起
來，說他的官亦并不是假的。他在江陰炮船上當了兩年零三個月的差使，因為克扣兵餉，被
上頭查了出來，拿他的差使撤去，他就跑到南京來另覓生路。
卻說這人姓冒，名字叫得官，本來是在江北泰興縣跟官當長隨的。後來攢聚了幾十吊
錢。有天為著做錯了一件事，被主人將他罵了一頓，正在悶極無聊的時候，便到煙館裏吃
下來，謀生無路。很有些提、鎮、副、參，個個弄到窮極不堪，便拿了飭知、獎札沿門兜
賣。這時候衹要有人出上百十吊錢，便可得個一二品的功名，亦要算得不值錢了。這日冒得
官走到煙館裏面，值堂的是認得他的，連忙讓出一張煙鋪，請冒大爺這邊來坐。冒得官有事
在心，悶悶不樂，便沒精打彩的躺了下去。值堂的又趕過來替他燒煙。抽不上三四口，忽然
煙榻前來了一個彪形大漢，雖然是面目黧黑，形容枯槁，卻顯出一副雄赳赳、氣昂昂的神
情。冒得官亦不理他。值堂的見了，倒擺出滿臉的悻悻之色，朝他哼兒哈兒的趕他走開。衹
你們江南若是沒有我們，你們那裡來的這種好日子過呢！不過是我運氣不好，以至落拓到這
步田地。如果要講起身分來，不要說是你一個做跑堂的算得什麼，就是泰興縣縣大老爺，比
爬起，想要動手趕他走開。誰知那個大漢哈哈大笑。值堂的非但推他不動，反被大漢摔了一
樣兒又見不得官。你今送我前去，好好好，我就跟了你去。見了你們大老爺，衹要他肯把我
火上添油。
冒得官又讓他在煙榻前一張杌子上坐了。誰知這大漢後頭還跟著一個人。冒得官問是誰，那
時保雖保了，等到平定之後，那裡有這些缺安置他們。記名提、鎮能夠借補個游擊、都司，
已經是十不獲一；何況是內無奧援，外無幫助，一旦裁撤歸農，無家可歸，焉有不流落之
看得不當東西。就是出營之後，身邊也還帶得幾文，有的是坐吃山空，有的是同人合股做個
小賣買，到得後來亦總是關門。即以在下而論，正坐著這個毛病。一身之外，除掉兩件破舊
衣裳，還有幾張破紙頭，便是當年所得的獎札、飭知了。這種破紙頭，饑不可為食，寒不可
值堂的兩句，彼此方才罷休。
冒得官是在衙門裏頓過的，認得獎札、飭知，知道不是假。此時忽動了做官之念，便問
他要幾多錢。那大漢起初不肯說，後來冒得官頂住問他，才說得一百五十塊。禁不住冒得官
再四磋磨，說明三十塊錢。當天先付三塊錢定洋，先拿他一個獎札，下餘的約明次日兩點鐘
仍到這爿煙館裏交割。大漢拿到洋錢，歡欣鼓舞的而去。值堂的又要問他拿扣頭，大漢不
肯，值堂的一定要，彼此爭論起來。又幸虧冒得官呼喝了兩聲，方才住手。大漢已去，冒得
官亦即回衙。到了次日，冒得官帶了二十七塊錢仍到煙館裏來交割。等得飭知、獎札統通拿
名字不同，幸喜姓的聲音還是一樣。
過了一天，這冒得官便上去到主人跟前告假，另外走了門路，一心想去投效提標 。其
時提臺 駐扎江陰。既有門路，自然收留，不上兩個月，便委了他炮船管帶。從此這冒得官
一直沒有人看出他的破綻。
有日提臺傳令看操。許多炮劃子正在操演的時候，人家當管帶的一齊站在船頭上指揮兵
丁們，不想他老人家在艙板上滑了一腳，一滑就滑到水里去。一眾兵丁慌了手腳。虧得有兩
個會泅水的，脫去衣服，好容易把他撈了上來。提臺在長龍船上瞧著，吩咐戈什坐了劃子過
去問信，問他還有氣沒有。其時兵丁們已把他救起，拖過三條板凳，把他背朝上，臉朝下，
懸空著伏在板凳上，好等他把嘴裏喝進去的水淌出來，淌了半天，水也少了，肚子也癟了，
然後拿他抬到艙裏去睡，又灌了兩碗姜湯，才慢慢的回醒過來。戈什回去稟復提臺，提臺
小心，走滑了腳，倒叫老帥操心，沐恩實在感激得很！沐恩家裏還有八十歲的老娘，孩子年
下去的時候，我替你捏著一把汗。倘若被水淹死了，雖然是你命該如此，總要算是沒于王
事，我已經打算替你打咨文給制臺，奏明上頭，請個恤典，將來你的兒子倒可無庸多慮。現
提標：綠營兵由提督統轄的叫提標。
提臺：對提督的敬稱，即提標。
沐恩：明清時官場中人阿諛上司時的自稱。
測，要說單是量還辦得來。即以沐恩自己而論，那天跌下去的地方，大約那裡的水衹有五尺
來一看，果然滿靴的泥，可見是已經到底。沐恩穿的是三尺八寸的袍子，上頭再加腦袋、頂
的水他們還敢下去，所以還救得沐恩上來；若是再深些，他們就不敢跳了。這是沐恩親身試
驗的，不敢撒一字謊。大帥不信，不妨派個人去查查看，也可以顯顯沐恩量的到底準不
又過了兩個月，上頭調他們到別處去拿鹽梟。有天晚上，滿船上的人都睡著了，反被鹽
梟跳上了他的船，把船上的帳篷、軍器拿了一個幹凈。他從睡夢中驚醒，提著褲子出來探
盜打劫去許多東西，一定要知縣認賠。
天，又來催討。其時知縣已派人查過，曉得是鹽梟所為，見了冒得官，便分辨說是鹽梟，不
是地方官之事；至于鹽梟，一定是懷恨你們前來報仇的。如說不是報仇而來，何以不搶岸上
的居民，專搶你們河裏的炮船呢？況且你們炮船上又有兵勇，又有軍器，你老哥為一船之
主，又是有本事的人，怎麼不去打退他們，倒反吃了他們的虧？此乃決無之事，兄弟一定不
此方無話說，衹好告退。
過了兩日，心還不死，又催逼知縣。知縣恨極了，上去求了本府。齊巧這時候新換了一
個提臺，本府同他有點淵源，便按照知縣的話寫信告訴了提臺。提臺新到任，正要借他立個
是強盜打劫，派他出去，原是要他拿強盜，如今倒反被強盜打劫了去，他管的什麼事情？這
江陰，所以才到南京來的。
他在炮船上的時候，亦很賺得幾個錢；一到南京，便鑽頭覓縫的尋覓事情。就有人對他
營官當當，那是很容易的事。然而走統領的路，還不如走他姨太太的路：統領事情多，怕有
忘記；走了姨太太的路，姨太太朝晚在一旁替你加死力的催差使，又好又快，比走統領的路
是戈什、差官之類，你總得先把他弄好。以後有了機會，或者是姨太太做生日了，或者是姨
太太想吃甚麼，想穿甚麼，你巴結好了門口，他們就通信給你，等你去辦了來。頭兩次你不
好自己居功，要算是替他們門上的人代辦的。等他們自己先得了好處，以後你再求他們提拔
提拔你。人心是肉做的，受了你的好處，總得替你說兩句好話補報補報你。到這時候，一句
話總抵得十句。衹要姨太太跟前有他們一幫人替你說話，統領跟前又有姨太太替你說話，這
事情豈有不成之理。但是你要先籠絡他門口的人，不但底下要籠絡，就是上房的老媽子、丫
頭亦得弄好。這是什麼緣故呢？戈什、差官到上房是有數的，不能一天到晚守著姨太太，伺
候姨太太；老媽子、丫頭卻是一天到晚守好了姨太太，一步不離的。姨太太又相信他們說的
乎此。見了統領，沒有差使亦是枉然。衹要到過一次，上過一回手本，做個引子，以後便好
口結識起；又送了多少東西，天天路來 混。後來跑的時候久了，羊統領共有八個姨太太，
他又打聽得那一個最得寵。遇見這一位姨太太有甚麼差使派了下來，他便趕著替門口上這班
人去做。有時候墊了錢亦不要他們還。他辦的差事，又討好，又快當，又省錢，所以門口上
這班人都同他要好的了不得。後來大家交情深了，他便把謀差的意思說了。眾人俱各應允，
得便就替他竭力上頭去求。齊巧這日姨太太要裱糊一間房子，自己想中了一種有顏色花頭的
洋紙，派了多少差官去買，總辦不來。就有人說給冒得官。冒得官便化了三天工夫，把個南
京城裏的大小洋貨店，城外下關的洋行，統通跑遍，居然照樣辦到。差官拿進去給姨太太看
了，正對意思，連夜就叫裱糊匠把房子糊好，搬了進去。不料這差官正是姨太太的大紅人，
姨太太一見之後，就著實拿他誇獎，說他有能耐，會辦事。此番這差官有心要替冒得官說好
得官。冒得官自然感激。當夜姨太太告訴了統領。有了內線，還有什麼不靈的，而且他這條
內線更與別人不同。
到了第二天，冒得官又來上手本。自然羊統領立刻見他，而且問長問短，著實關切，當
面許他派他差使。冒得官退了下來，一等等了三天沒有動靜。那個差官又去同姨太太說了。
姨太太想賣弄自己的手段，便把統領請了來，撒嬌撒痴把統領的胡子拉住不放，一定要統領
立刻答應派冒得官一個好差使方肯放手，統領答應三天還不算，一定等統領應允當天下委
札，方才放手。統領一手拿出小木梳來梳胡子，已經有好兩根弄斷掉了下來了。衹因這位姨
太太又是一向縱容慣的，因愛生懼，非但拉掉胡子不敢做聲，并且立刻出來替他對付差使。
管。札子寫好了，用過關防，標過朱，羊統領又拿進去給姨太太瞧過了，然後交到門口。不
用等到派人去送，冒得官早在外頭伺候好了。立刻上來叩謝統領。統領照例敷衍了兩句面子
托人帶他上去叩謝姨太太，姨太太卻沒有見。次日又辦了幾分重禮，把羊統領公館裏的人，
上上下下，擇要打點了一番。然後擇了吉日去到差。接差的頭一天，照例要點卯。忽然內中
有個哨官，帶著水品頂子，上來應名。冒得官看了他一眼，甚是面善，那哨官亦不住的抬頭
看冒得官：四目相注，彼此分明打了一個照面。當時冒得官想他不起，亦就撩開。不料這哨
官卻記好了他，等到事完之後，使獨自一個拿了手本跑到冒得官下處求見。冒得官一看手
見，後來這哨官一定要見，衹得吩咐叫他進來。
那哨官進來之後，見了營官，自然先要行還他的官禮。冒得官因為初接差，見了他格外
人，你怎麼連標下都不認得了？你老的這個官，不是某年某月在某處煙館裏，俺娘舅拿你三
十塊錢賣給你的嗎？你這個官，有人說起要值好幾千銀子哩。標下就是他的外甥。那天不是
帳！胡說！我的官是張宮保保的，怎麼說是你舅舅賣給我的！你是誰？你舅舅又是誰？你不
要認錯了人，在此胡說！快些回去！好端端的說出這種話來，豈非是無賴！再要這樣的胡
有一塊紅記，我記得明明白白，不信你們大家來看，怎麼說我胡說？我現在也不想你別的好
處。但是我的娘舅上個月裏得了病死了，棺材雖然有了，還寄在廟裏，沒有找到地方去埋
他。衹要你老鬆鬆手，隨便拿出幾個錢來，弄塊地殯葬了他，你也對得住死的，我也對得住
死的。以後我在這裡當差，你老看我娘舅面上，能夠另眼拿我看待，那是你的恩典，就是我
裏來的病！你老愛幫錢就幫，不愛幫錢就不幫！天在頭上，各人憑良心說話。要說你的官不
他的事，他一定心上不服，徒然鬧出些口舌是非，反于聲名有礙，不如隱忍不發，朝晚找他
冒得官在江陰時，本有兩個太太，分兩下裏住，一個是結髮夫妻，生得一兒一女，小姐
相與上的。冒得官到南京謀事，衹帶得這個二婚頭同來，那個正太太同著兒女仍在江陰居
住，冒得官好容易走了羊統領姨太太的門路，得了差使，便亦不忘夫妻之情，派個差官帶了
盤川，把他娘兒接了上來。輪船上下，甚是簡便，不消三四天便已接到。另外賃的公館，齊
巧正對著羊統領公館的後門，為的是早晚到統領公館裏請安便當之故。
閑話休題。且說大營的規矩，每逢初一、十五，營官一定要升帳約齊了手下大小將官，
的有幾個懂得韜略，也不過是個具文罷了。
紫，紫裏轉青，很不好看。朱得貴又在人叢中拉出一個頭戴暗藍頂子的人，拿手指指他，說
見老把弟已經胡須雪白，老把兄不過三十多歲，這其間明明顯出不對，衹是顧著他營官面
子，不好說破。
無奈冒得官的無明火早已按捺不住，也不管當著眾人，挨命向前，扭住朱得貴拳腳交
西！冒了人家的官還要打人！我就是不服你的管！你是個好的，你敢同我到統領跟前去評
館裏來，足足走了三裏多路。街上看熱鬧的，以及營盤裏跟著勸解的，少說有上千的人，一
哄哄到統領門口。
其時天色尚早，統領正從釣魚巷住夜回家，在家裏睡著養神。睡夢中忽聽人聲嘈雜，還
當是克扣了他們的軍餉，他們不服，鼓噪起來，禁不住瑟瑟的抖。屢次三番叫差官出去問
信。大家一看都是熟人，一齊忙和著上前勸解，卻忘記回報統領。直等他倆放了手，才有人
假？況且他從前在別處已經當過差使，為甚麼從前沒有人告發他？這明明是姓朱的想訛詐
的話很有理，而且自己出去，事情反不容易落場，便亦聽其自然。外面冒得官、朱得貴兩個
人，其時亦被眾人勸住，各自回營無事。
卻不料這一鬧，風聲竟傳到制臺耳朵裏去。次日傳見羊統領，便問起他來。羊統領已有
姨太太先入之言，立刻回稱沒有。後來制臺一定說有，要他查辦。羊統領衹得答應。下來先
把冒得官傳了來申飭了一番，又吊他從前所得的功牌、獎札、飭知，冒得官不敢隱瞞，統通
呈了上去。誰知年紀竟其大相懸殊，若論他得功名的年紀，足足已有六十多歲；及看他的面
貌，連四十都未滿。羊統領看過，笑了一笑，心中早有成竹。也不說別的，但問得一聲：
這句話，端茶送客。冒得官畢竟賊人心膽虛，一聽話內有因，便漲紅了臉，一句對答不上。
後見統領端茶，衹得退回家中，悉眉不展的終日在家裏對了老婆孩子咳聲嘆氣。
口舌，挑是非。其實這個二婚頭一直又沒有同正太太在一塊兒住，無奈他心裡總多嫌他娘兒
幾個。正太太曉得冒得官相與了這種混帳女人，心上也是不高興，同冒得官吵鬧已非止一
次。因此兩下裏的冤仇就此越結越深。
好處雖然是著實表揚，就是統領的不好之處，甚麼包婊子，相與女人，也都當作家常話說了
出來。誰知言者無心，聽者有意，早被那個二婚頭記在肚裏，待時而動。
齊巧這一天冒得官在統領前碰了釘子回家，心上沒好氣，開口就是罵人，一天到夜坐臥
不定，茶飯無心，一個人走出走進，不是長吁，就是短嘆，好像滿肚皮心事似的。二婚頭問
他亦不響，一時摸不著頭腦，後來問跟去的人，才曉得他同朱得貴的前後一本帳。二婚頭眉
頭一皺，計上心來。進得房中，先借別事開端，拿他軟語溫存了一番，然後慢慢的講到：
怕你未見得能夠做得到，于你的事無濟，我反多添一層冤家，我想想不上算，還是不說
身體去幹也不打緊。我聽見你常提起，後營裏周老爺不是先把他太太孝敬了統領才得的差使
嗎？衹要于你老爺事情有益，這亦算不了甚麼大事。人家好做，我亦辦得到。衹可惜我是四
出閣的，出閣就成了人家的人，總不能拿他當兒子看待，留在家裏一輩子。既然終須出閣，
做大亦是做，做小亦是做。與其配了個中等人家做大，我看不如送給一個闊人做小。他自己
豐衣足食，樂得受用，就是家裏的人，也好跟著沾點光。為人在世，須圖實在，為這虛名上
低微了，怎麼好拿女兒送給人家做小老婆呢？這句話非但太太不答應，小姐不願意，就是我
不出我之所料。大家落拓大家窮，并不是我一人之事。從今以後，你們好歹都與我不相幹
冒得官也不言語，獨自盤算了一夜，始終想不出一條修全的法子。慢慢的回想到二婚頭
的話，畢竟不錯，除此之外，并沒有第二條計策。于是又從床上把二婚頭喚醒，稱贊他的主
意不錯，同他商量怎樣辦法。此時二婚頭惟恐不能報仇，一見冒得官從他之計，便亦欣然樂
從，把嘴附在冒得官的耳朵上，如此如此，這般這般，傳授了一個極好的辦法。冒得官連連
到了第二天絕早，也不及洗臉吃點心，急急奔到大太太住的公館裏敲門。手下人開了
那時快，小姐還沒有下床，他這裡已經從抽屜裏找到煙盒子，順後揭開蓋，拿煙抹了一嘴
話，都嚇得魂不附體，連忙起來看時，果然老爺吞了煙躺在地下了。
連日老爺被朱得貴訛詐以及統領當面申飭的事情，他母女亦早有風聞，都道他假官之事
發作，無臉見人，所以自盡。但天下斷無看著丈夫、父親自盡不去救他的道理。于是太太、
小姐慌了手腳，連哭帶喊，把合公館的人都鬧了起來，一面到善堂裏差人去討藥，一面拿糞
親自動手，要撬開他的嘴拿糞灌下去。
冒得官急了，拿手擺了兩擺，揮退了家裏的眾人，一骨碌坐起，就坐在地板上。太太、
了！但是此時鴉片煙毒還沒有發出來，趁我有口氣，交代你們幾句話，等你們也好曉得我為
擱在那裡去？所以想想衹得尋死！這也怪我們小姐自己不好。我們前門緊對他的後門，我們
這位小姐專愛站門子，他一夜到天亮，出進兩次，不曉得那天被他看見了。齊巧前天姓朱的
那雜種同我倒蛋，統領便借此為由，要出我的花樣，撤差使、參官都不算，一定還要查辦。
太太，你是知道，我這官瞞不了你的。倘或查實在了，我的性命都沒有！所以我想來想去，
沒有路走，衹得走到這條路上去，一死為凈！你們要一定救回我來，現在除掉把女兒孝敬統
制臺，拿我參官拿問？論不定殺頭、充軍，還要看我的運氣去碰！總而言之，同你們是不會
好說別的，一心挂念老爺要尋死，未知救得活救不活。要老爺不死，除非把女兒送給人家做
小，又是心上捨不得。因此心上七上八下，也禁不住撲簌簌掉下淚來。至于小姐呢，平時愛
站門子是有的，統領走出走進，也著實見過幾面，又粗又蠢的一個大漢，實在心上有點不願
意，現在為了此事害的爸爸要尋死。想來想去，總怪自己命苦，所以會有這些磨難。一面
想，一面哭，除哭之外，亦無別話可說。
下，不要說是送給統領做姨太太，就是拿我給叫化子，我敢說得一個不字嗎。現在我再不答
應，這明明是我逼死你老人家，這個罪名我卻擔不起！橫豎苦著我的身子去幹！但願從今以
冒得官一見女兒應允，心上暗暗歡喜，便做出假欲嘔吐之狀，吊了幾個幹惡心，吐出了
條路，是姨太太手下的人，倘若被他曉得了，那時反好為仇，是不妥當的。後營周總爺，在
統領跟前雖然也說得動話：但是他的太太也在裏頭，他靠著他太太得的差使，怎麼還肯再把
右思量，都不妥當。後來忽然想到統領有個小戈什，每逢統領出來住夜，總是他拿著煙槍，
跟來跟去；而且統領也很相信他的話。現在不如去走他的門路。主意已定，便去找到了他，
想統領是一定見過的。聽說統領還要娶姨太太，我情願把這個丫頭孝敬了他。但是這個媒人
我不好自己去做，所以要借重你老哥代言一聲。但是也不便說出是我的女孩子，怕的是他老
人家曉得了不肯來的緣故。我們知己之談：現在我兄弟的功名在他手裏。倘若他老人家不
肯，我的事就要弄僵！如今且把他瞞住，等到生米煮成熟飯，他老人家也賴不到那裡去了，
自去了。
女兩個，聽說都不怎麼正經。女兒今年十七歲，長的真是頭挑人才。昨兒會見他的娘，他娘
說女兒大了，有甚麼對勁的媒人替他做做，就是給人家做小也願意，亦不要甚麼身價。統領
花亂墜。羊統領本是個好色之徒，在後門時常出出進進，也見過這女孩子幾面，雖然不及小
戈什說的好，然而總要算得出色的了。如今聽了他的話，不禁動了垂涎之思，坐在那裡半天
把臉一紅，搭訕著自去。這裡小戈什也就回轉稟統領，以便晚上成其好事以後如何，且聽下
回分解。


官場現形記
第三十一回　改營規觀察上條陳　說洋活哨官遭毆打
話說冒得官回家之後，囑付太太把女兒扎扮停當，又收拾了一間房屋，將家中上下人等
統通交代清楚。他自己一路出來，先送信給統領的小戈什，托他務必將此事拉攏成功，感德
匪淺。自己卻躲在一個朋友家去過夜。
卻說統領向例，每天這頓晚飯是從不在家吃的，托名在外面應酬，其實是天天在秦淮河
裏鬼混。這天到了下午，仍舊坐轎出門，先在船上打牌，又到釣魚巷裏吃酒。約摸應酬到十
一點多鐘，畢竟心上有事，便先吩咐打轎回去。小戈什的心上明白，預先叮囑轎夫，叫他把
轎子一直抬到冒得官的公館跟前，打門進去。羊統領假充酒醉，跟了進來。此時冒家上下都
是串通好的，當把他一領到小姐房中，眾人一哄而出。統領等房中無人，才上前同小姐勾
搭。聽說這一夜總共問了冒小姐不少的話，冒小姐衹是不答，賽同啞子一樣。羊統領以為他
是害羞，所以并不在意。
良宵易過，便是天明。羊統領正在好睡的時候，忽聽得大門外有人敲門，打的震天價
響，隨後接著有人出來開門。這進來的人分明是個男人聲氣。羊統領雖然是個偷花的老手，
到了此時，不禁心中害怕起來，生恐是小戈什誤聽人言，以致落了他們的圈套，連忙一骨碌
從床上爬起，察看動靜，聽了聽，衹聽得房間外面有人低低的說話。于是羊統領格外疑心，
正想穿起長衣，輕輕拔去門閂，拿在手中，預備當作兵器，可以奪門而出。說時遲，那時
快，羊統領在裏面各事停當，走到門前，又側著耳朵聽了一聽，誰知反無動靜，于是心上更
為驚疑不定。想要開門，一時又不敢去開，衹得呆呆站立在門內，約摸站了有兩刻鐘之久。
冒小姐業亦披衣下床。此時冒小姐棠睡初醒，花容愈媚。羊統領越看越愛，不禁看出了神，
熟，一時想不起是誰，怔在那裡半天喘不出氣來。還是冒小姐爽快，連忙邁步近門前，伸手
他的卻不料有此一番舉動。房門開處，朝外一望，衹見一個男人直僵僵的朝著房門跪著不
動。那人低著頭，亦看不出面貌。羊統領滿腹狐疑更是摸不著頭腦。正在兩難的時候，幸虧
句，抬起頭來聽統領吩咐話。羊統領仔細一看，認得他是冒得官，直弄得毫無主意。衹聽得
羊統領至此方才恍然大悟，見他們跪著不起，知道沒有歹意，急忙的一手去拉冒得官，
衹揩了一把臉，立刻要走，冒得官父女兩個拉著，抵死不放，定要統領吃過點心再去。羊統
領無奈，衹得每樣夾了一點吃了方才走的。冒得官又趕出門外，站過出班，方才進來。
自此以後，羊統領便天天到他家走動。又過了兩日，卻把冒得官傳了去問過仔細，見了
制臺，替他竭力的洗刷。制臺一心修道還來不及，那裡有工夫管這閑事，便也不去追問。統
領回來，便借了一樁事，把朱得貴的差使撤掉還不算，又要斥革他的功名，辦他的遞解。朱
了一陣，統領非但不革他的功名，并且還賞他一封信，叫他到四川良大人標下去當差。一個
好人全做在冒得官身上。這朱得貴非但不恨他，而且還感激他，這便是狡猾人的作用。
話分兩頭。且說羊統領在江南久了，認識的人亦就漸漸的多了。而且他南京有賣買，上
海有賣買都是同人家合股開的，便有他現在南京一爿字號裏做擋手的一個人，其人姓田，號
子密，是徽州人，生的又矮又胖，但是頭髮不多，衹拖了一根極細極短的辮子，因此眾人就
便有心爬高，官小了不要做，一定要捐道臺，他自己拿錢捐官，朋友是不好止住他的，衹好
聽其所為。等到上兌之後，便把店中之事料理清楚，又替東家找了一個人攔手，他便起身進
京引見。
他東家往來的人都是官場，他在官場登久了，而且一心一意又酷慕的是官，官場的規矩
應該是在行的了，誰知大廖不然。不要說別的，單說他進京引見的時候，有人請他上館子吃
飯，他到的晚了，大伙兒已入了座，還有叫的條子亦在那裡。他進門之後，見了人就作揖。
穿著靴子，我想起我在南京的時候，那些局子裏當差的老爺們都是天天穿著靴子的，我見了
笑話，也不知鬧出多少。
等他到省之後，齊巧這江南的藩司、糧道、鹽道統通換了新人，他一個也不認得。這天
大早，頭一個上制臺衙門，到了司、道官廳上。人家是曉得制臺脾氣的，總要打過九點鐘才
上衙門。他一進官廳，就在炕上頭一位坐下。後來等等大家不來，他便不耐煩，獨自一個坐
在炕上打盹，穿首簇新的蟒袍補褂，身子一歪就睡著了。睡了一會，各位候補道也有有差使
的，也有沒有差使的，霎時間絡絡續續來了五六十位。號房看見別位大人來到，方才把他推
醒。他一衹手揉眼睛，卻拿一衹手滿身的亂抓，說是炕上有臭蟲，把他咬著了。說話間定睛
一看，一見來了許多人，把他嚇了一跳。幸虧全是候補道，其中也有認得的，也有不認得
的。連忙下炕，一一招呼。招呼之後，正待歸坐，卻見一個人走了進來，也是紅頂花翎，朝
這個擋口，外面又進來一個人，大家都認得是兩淮運使，新從揚州上省稟見的。眾人見
寶五十兩；一天一夜二十四個鐘頭，就是二十四個元寶，二十四個元寶就是一千二百兩。十
天一萬二千兩，一個月三十天，便是三萬六千兩。十個月三十六萬，再加兩個月七萬二，一
也不理他。
停了一刻，約摸已有十點打過，制臺布老祖前應做的功課一一停當，方才出外見客。頭
一班司、道進見。田小辮子是初次稟到的人，于是隨著一同進去，見了制臺。一切禮節全是
隔夜操練好的，居然還沒有大錯，不過一件毛病不好，是愛搶說話，無論制臺問到他不問到
他，他都要搶著說。幸虧這位制臺是位好好先生，倒也并不動氣。見過一面之後，第二天藩
失他的本色。這種人倒是老實人，是不會說假話的。而且他在南京年代多了，有些外頭的事
臺如此，亦沒有別的說話。等到公事回完，衹好退了下來。
營制太不講究。這以羊某人所帶的幾營而論：有一營一半是德國操，一半是英國操；又一營
全是德國操，忽然當中又攙了些長苗子。這長苗子是我們中國原有的，如今攙在這德國操
內，中又不中，外又不外，倒成了一個中外合璧。我兄弟年紀大了，有些事情怕心煩，總要
諸位費心幫幫忙。羊某人也是馬馬糊糊的。你們總得說說他才好。還有此一件習氣最不好：
我每逢出門，看見街上有些兵都把洋槍倒掮在肩膀上，那一頭也有拴一把雨傘的，也有挂一
了來，同他商議。他自己拿嘴說，那個朋友拿筆寫。寫了又寫，改了又改，足足弄了十六個
鐘頭，好容易寫了一個手折；其中又打了幾個補釘。
大挑知縣：清制：三科以上會試不中的舉人，挑選一等的以知縣，二等的以教職，六
年舉行一次，以使舉人有較寬的出路，叫做大挑。
到了次日上院，齊巧這日制臺感冒，止轅不見客。田小辮子撲了一個空，心中甚是怏
無奈，衹得悶悶而回。誰知制臺一連病了五天，就一邊止了三天轅門。田小辮子要見不能
見，真把他急得要死。
到了第六天，制臺的病稍為好些。因為江南地方大，事情多，不好不出來理事，于是由
兩三個跟班的架著，勉強出來會客。田小辮子跟了一班司、道進見。自然是藩臺同著鹽、糧
制臺見他說話莽撞，心上好不自在，半天不響，正想端茶送客，忽然田小辮子站起來，
出去，好到上房歇息。偏偏田小辮子要他看條陳。他要待不看，無奈他是好好先生做慣的
了，一時又放不下臉來。衹好打起精神，把手折接了過來，掙扎著大略看了一遍；兩手拿著
無官體；本來就要端茶送客的，如今見他這個樣子，倒要看看他的條陳如何再講。但是頭裏
手折接了過來，雙手高捧，站在地當中，高聲朗誦。未曾念滿三行，已經念了好些破句：原
來替他做手折的人，其中略為掉了幾句文，所以田小辮子念不斷句。制臺聽了不懂，便問大
頭有個比方：職道家裏養了個貓，每天衹給他一頓飯吃，到了晚上就不給他吃了，等他餓著
肚皮。他要找食吃，就得捉耗子。倘或那天晚上給他東西吃了，他吃飽了肚皮就去睡覺，便
不肯出力了。現在拿貓比我們的兵，拿耗子比外國人。要我們的兵去打外國，斷斷乎不可給
他吃得個全飽，衹好叫他吃個半飽，等到走了一截的路，他們餓了，自然要拚命趕到外國人
不錯。外國人想是死的，隨你到他營盤裏搶東西吃。他們的炮火那裡去了？我看倒是一個兵
師。這第二條講的是炮台。現在我們江南頂吃重的是江防，要緊口子上都有炮台。這炮台上
的大炮是專門打江裏的船的。職道有一個好法子：是教這炮台的兵天天拿了大千裏鏡把這江
裏的路看清。譬如外國人的船是朝著西面來的，我們就架上大炮朝著東面打去；倘若是朝著
炮台上的人，原該應懂得點測量的；等到看見了敵船，東西南北，對準水線，亦要算準時
刻，約摸船還未到的前關一秒鐘或兩秒鐘，三秒鐘，就得把炮放出。等到炮子到那裡，卻好
船亦走到那裡，剛剛碰上，自然是百發百中，萬無一失。天下那裡有但辨方向，不論遠近，
及了；等到炮子到跟前，那船早已走過，豈不又是落了空？總之，不懂得情形還是不要假充
此時制臺同他駁了半天，虛火上來，也有了精神了，索性叫他再把後頭兩條逐一解說出
剃去一條眉毛。職道想這眉毛最是無用之物，剃了也不疼的。每個人衹有一條眉毛，無論他
走到那裡，都容易辨認。倘若是逃走以及鬧了亂子，隨時拿到就可正法，是斷乎不會冤枉
義和團，常常聽北邊下來的朋友談起團裏的打扮，有些都學黃天霸的模樣。職道現在乃是又
田小辮子衹圖自己說得高興，不提防制臺聽了他的條陳，竟其大動肝火，頓時唾了一口
年紀的人是經不起的。況且這位制臺是忠厚慣的，今忽一旦動了真火，田小辮子又是個市井
無賴，不曉得甚麼輕重的，生恐他兩個人把話說搶，將來不好收場。于是不等端茶碗，便一
齊站立告辭。制臺一面送他們，還一面數說田小辮子。此時田小辮要強辯也不敢強辯了，于
是跟著大眾一塊兒出去。
走到外面，將要上轎，便有他的相好埋怨他這個條陳今天是不應該上的；勸他的人，就
來是大帥他自己問我要的。他問我要，我怎麼好說不給他？而且條陳上不上在我，用不用由
他，他也犯不著生這樣大氣，拿人不當人！人家的官小雖小，到底也是個道臺，銀子一萬多
他，勸他不要多講話。後來他不服趙元常的話，趙元常也生氣，便趁空回了羊統領，說：
齊巧這日陰天很有雨意，羊統領沒有事情做，便叫差官拿了片子把一向同在一起的幾個
道臺，甚麼孫大胡子、餘藎臣、藩金士、糖葫蘆、烏額拉布、田小辮子一共六位，又面約了
趙元常，通統賓主八位，同到釣魚巷大喬家打牌吃酒。趙元常因另有事情，說明白去去再
來。羊統領卻自己坐了轎子先去吃煙。這大喬同羊統領也有三年多的交情了，見面之後，另
有副肉麻情形，難描難畫。一霎時親熱完了，所請的七位大人也陸續來了。當下先打牌，後
吃酒。
卻不料那田小辮子田大人新叫的一個姑娘，名字叫翠喜，是烏額拉布烏大人的舊交。烏
額拉布同田小辮子今天是第一次相會，看見田小辮子同翠喜要好，心上著實吃醋。起初田小
辮子還不覺得，後來烏大人的臉色漸漸的紫裏發青，青裏變白。他是旗下人，又是闊少出
身，是有點脾氣的。手裏打的是麻雀牌，心上想的卻是他二人。這一副牌齊巧是他做莊，一
個不留神，發出一個中風，底家拍了下來。上家跟手發了一張白板，對面也拍出。其時田小
辮子正坐對面，翠喜歪在他懷裡替他發牌，一會勸田小辮子發這張牌，一會又說發那張牌。
田小辮子聽他說話，發出來一張八萬，底家一攤就出。仔細看時，原來是北風暗克，二三四
萬一搭，三張七萬一張八萬等張。如今翠喜發出八萬，底家數了數：中風四副，北風暗克八
副，三張七萬四副，八萬吊頭不算，連著和下來十副頭，已有二十六副，一翻五十二，兩翻
一百零四，萬字一色，三翻二百零八。烏額拉布做莊，打的是五百塊洋錢一底的麼二架，莊
家單輸這一副牌已經二百多塊。烏額拉布輸倒輸得起，衹因這張牌是翠喜發的，再加以醋
牌四個人，如今倒多出一個人來了！看了兩家的牌，發給人家和，原來你們是串通好了來做
句，兩人對罵的話，記也記不清。這日打牌的人共是兩桌，大眾見他二人扭在一處，衹得一
齊住手，過來相勸。其時外邊正下傾盆大雨，天井裏雨聲嘩喇嘩喇，鬧的說話都聽不清楚。
大家勸了半天，無奈他二人總是揪著不放。烏額拉布臉上又被田小辮子拿手指甲挖破了好兩
處，雖然沒有出血，早已一條條都發了紅了。羊統領雖然是武官，無奈平時酒色過度，氣力
人將他倆勸住的。烏額拉布坐定之後，方覺得臉上火辣辣的髮疼；及至立起走到穿衣鏡跟前
一看，才曉得被田小辮子挖傷了好幾處，明天上不得衙門，見不得客，心上格外生氣。一面
告訴別人，一面立起身來想找田小辮子報復。其時田小辮子已被趙元常等拖到別的屋裏去
田小辮子挖的；倘或換在相好身上，是相好拿他弄到這個樣兒，烏大哥非但不罵他，而且還
其時天已不早。外面雨勢雖小了些，依舊淅淅瀝瀝下個不了。羊統領便吩咐擺席。正要
叫人去請田、趙二位大人，衹見趙元常獨自一個進來，說田小辮子不肯吃酒，一個人溜回去
了。羊統領衹好隨他。于是大家入座，商議著明天上院，叫人替烏額拉布請了三天感冒假，
好在釣魚巷養傷。
席面上正說著話，忽見外面走進四五個人來。為首的渾身拖泥帶水，用一塊白手巾扎著
年，從來沒有誤過差事；就是誤了差事，軍門要責罰標下，或打或罵，標下都是願意的。如
今憑空裏添了個外國上司，靠著洋勢，他都打起人來，這還了得！標下是天朝人，雖說都司
不值錢，也是皇上家的官，怎麼好被鬼子打！標下今年活到毛六十歲的人了，以後這個臉往
差，軍門的面貌早已看熟的了；平時沒有事，標下又夠不上常到軍門跟前伺候你老人家，軍
門那裡會認得標下呢？至于外國人那裡，標下算得忍耐的了。他說外國話，標下也學著說外
國話對答他，并沒有說錯甚麼，他搶過馬棒就是一頓。現在頭上已打破了兩個大窟窿，淌了
其時臺面上的人算孫大胡子公事頂明白，聽了那人的話，沒頭沒腦，心上氣悶得很，急
官的差遣，同了本營的翻譯到下關迎接本營的洋教習。那知一等等了五天，連個影子都沒
有。偏偏今天下大雨，標下以為下雨那外國人總不會來的了；正因等的不耐煩，就跑到一個
朋友家去躲雨。那曉得正是下大雨的時候，輪船正攏碼頭。標下聽見輪船上放氣，趕緊跑到
躉船上去看；衹見外國人站在那裡生氣，說天下雨把他行李弄潮了。諸位大人想想看，是天
下雨濕了他的行李，又不是人家弄潮他的。標下因為他是外國人，制臺大人尚且另眼看待，
標下算得甚麼東西。當時就趕緊上前周旋他。他一連問了幾句話，標下又趕緊的答應他。不
料標下周旋他倒周旋壞了。他咭咧呱啦說的是些甚麼話，標下還一句不懂，他已經動了氣，
把標下手裏的馬棒搶了過去，一連拿標下打了十幾下子，以致把頭打破。標下說的句句真
說到這裡，跟他來的人當中，便有一個衣服穿的略為齊全的，走上來朝著羊統領打了一
的話，龍都司實實在在被洋人打的可不輕，頭都打破。他說的話，一字兒不假。至于他為了
紅筋脹，昂著頭，噘著嘴，一個人賭咒。
的不是。如果不下雨，洋人的行李不會弄潮，就沒有這場事了。偏偏輪船攏碼頭，偏偏下大
雨。那洋人的行李從輪船上般到躉船上，雖然一跨就過，搬行李的人又沒有拿傘，不免弄潮
了些。洋人的脾氣亦實在難說話，到了躉船上，就跳著腳罵人。等他罵過一會子，沒有人在
他跟前，他也衹好罷手。齊巧龍都司要去討好，上去同他拉手，周旋他。好洋人的脾氣是越
扶越醉的。不理他倒也罷了，理了他，他倒跳上架子了。龍都司同他拉手，他不同他拉，卻
把他的手一推，瞪著眼睛打著外國話問他。你不會外國話，不理他也就罷了，偏偏這位龍總
力過猛，棍子一碰就斷。彼時洋人氣不過，一面嘴裏罵他，一面就伸手把他手裏的馬棒奪了
人氣昏了！後來好容易把洋人勸開。等到雨下小些，叫了馬車，連人連行李一齊替他送回家
的打，而且頭亦打傷，心上不甘，特地奔到軍門公館裏喊冤。到了公館裏，曉得軍門在這
躲雨，輪船一到，他就把外國人接了下來，自然沒得話說。如今是他自己誤了公事，反說外
國人不講情理，這場官司就怕打到制臺跟前，非但打不贏，而且還要弄出交涉重案。我們現
致外國人的行李沒人照應，自然要弄潮的了。這要怪你自己不好，外國人打你是應該的。以
翻譯聽了羊統領的吩咐，衹好答應著。可把龍占元急死了，跪在地下磕頭如搗蒜，口稱：
欲知後事如何，且聽下回分解。


官場現形記
第三十二回　寫保折筵前親起草　謀厘局枕畔代求差
卻說羊統領雖然喝退了龍占元，衹因他憑空多事，得罪了洋教習，深怕洋教習前來理
論，因此心上很不自在，又加以田小辮子同烏額拉布兩個人吃醋打架，弄得合席大眾，興致
索然。于是無精打彩，草草吃完，各自回去。
第二天羊統領特地把田小辮子請來，先埋怨他不該到制臺面前上條陳，弄得制臺不高
話，心上雖然不服，嘴裏不便說甚麼，衹好答應著。
又過了兩天，羊統領見洋教習不來找他說甚麼，于是才把心上一塊石頭放下。後來龍占
元是本營營官又上來回過羊統領，求統領免其看管，并且不要撤他差使。當時又被羊統領著
實說了他許多不好，看他本營營官面上，暫免撤差，衹記大過三次，以儆將來。龍占元又親
去拜一個先生，好好的學上兩年？一月衹消化上一兩塊洋錢的束脩，等到洋話學好了，你也
裏當哨官強得多哩。要照現在的樣子，衹學得一言半語，不零不落，反招人家的笑話，這是
這一下子可把標下打苦了！到如今頭上還沒有好，以後標下再不敢說洋話了。倘若再學會兩
這裡羊統領便想仍到釣魚巷相好家擺一臺酒，以便好替烏、田兩個人和事。兩天頭裏寫
了知單，叫差官分頭去請。所請的無非仍舊是前天打牌吃酒的幾個，其中卻添了兩位：一位
是趙大人，號堯莊，乃廣西人氏，說是制臺衙門的幕府。還有人說：制臺凡遇到做折子奏皇
上，都得同他商量，制臺自己不起稿，都是他代筆。全省的官員，文自藩司以下，武自提、
鎮以下，都願意同他拉攏。然而他面子上極其不肯同人家來往，坐在那裡總不肯同人說話。
不曉得是架子大呢，亦不曉得是關防嚴密的緣故，望上去很像有脾氣似的。他的官雖是知
府，衹有道臺以上的官請他吃飯，他或者還肯賞光。就是道臺，亦得要當紅差使的；倘或是
黑道臺以及他同寅以下的官，都不在他心上。人家同他說話，他衹是仰著頭，臉朝天，眼睛
望著別處。別人問三句，回答一句，有時候還冷笑笑，一聲兒也不言語，因此大眾都稱他為
友，所以請帖送去，答應肯來。又一個姓胡，號筱峰，行二，也是捐的道臺班子。有人說他
氣亦并非不好，不過他的為人，一天到晚，坐亦不是，站亦不是。人家要靜，他偏要動。說
且說胡二搗亂這天因為羊統領請他在釣魚巷吃花酒，直把他樂的了不得。頭天晚上就叫
管家開箱子把衣服拿好。其時是四月天氣，因為氣節早，已經很熱，拿出來的衣服是春紗長
衫，單紗馬褂。當天晚上忽下了兩點雨，清晨起來，微微覺得有點涼颼颼的，他又叫管家替
他拿夾紗袍子，夾紗馬褂。扎扮停當，專等羊統領來催請。羊統領請的是晚飯，他忘記看帖
子，以為請的是早飯，所以一早就把衣服穿好了。等了一回，不見來催，又把他急的了不
廳跑了十幾趟，一來心上煩燥，二來天氣畢竟熱，跑得他頭上出汗，夾紗袍子，夾紗馬褂穿
不住了，于是又穿了件熟羅長衫，單紗馬褂，裏面又穿了件夾紗背心。此時已有晌午，還不
好容易捱到三點半鐘，到這時候，熟羅長衫也有些不合景了，衹得仍舊換了春紗長衫，
單紗馬褂。剛要出門，忽然又想起一件事來，于是仍舊回轉上房，在抽屜裏翻了半天，翻出
子，誰知鼻煙壺是空的，又叫管家回去拿煙。管家拿不到，好容易自己下轎方才找到。走到
半路上，又想起未曾帶扇子，不及回家去取，幸虧街上有信扇子鋪，就下轎買了一把。一回
又想到早晚天氣是涼的，晚上回去要添衣服，于是又吩咐管家回家去把小夾襖拿了為，預備
晚上好穿。如此者往返耽擱，及至到釣魚巷已經有五點多鐘了。幸虧止到得一個主人，其餘
之客一個未到。胡二搗亂到處搗亂，人家同他沒有甚麼談頭的。同羊統領見面之後，略為寒
暄了兩句，便也無話可說。羊統領自去躺下吃煙。胡二搗亂便趁空找著姑娘搗亂，也不顧羊
衹得嘻著嘴笑。後來端上點心來，請他吃點心，方才住手。
又歇了一回，請的客人絡絡續續的來了。羊統領見田小辮子、烏額拉布二人到了，便拉
小辮子頗有願和之意，無奈烏額拉布因為臉上挖的傷還沒有好，一定不肯講和。禁不起羊統
領再三朝著他打拱作揖，後來又請了一個安，旁觀那些客人亦幫著著實說，烏額拉布方才氣
平。大家都派田小辮子不是。羊統領叫他替烏大人送了一碗茶，兩個人又彼此作了一個揖，
各道歉意，方才了事。
其時已有七點半鐘了，羊統領數了數所請的人卻已到齊，衹有制臺幕府趙堯莊趙大架子
沒有到。後來想叫差官去請，又怕他正陪著制臺說話，恐有不便，衹好靜等。誰知一直等到
九點鐘才見他來。他是制臺衙門裏的闊幕，人人都要巴結他的。大概的人，他不過略為把手
拱了一拱，便一手拉了餘藎臣到煙鋪上說話，連主人都不在眼睛裏。後來擺好席面，主人就
來讓坐，他方同主人謙了一謙。主人手執酒壺，又等了好半天，一直等他把話講完，方才起
通臺面上衹有餘藎臣當的差使頂闊，而且錢亦很多。新近制臺又委了他學堂總辦，常常
提起某人很能辦事。餘藎臣便趁這個機會托人關說，求大帥賞他一個明保，送部引見。制臺
雖然應允，但是折子尚未上去。餘藎臣又打聽得制臺凡有折奏，都是這趙大架子拿權，因此
餘藎臣就極意的拉攏他。趙大架子的架子雖大，等到見了錢，架子亦就會小的。當初也不曉
得餘藎臣私底下饋送他若干，弄得這趙大架子竟同餘藎臣非常知己。這時候到了臺面上，趙
大架子還衹是同餘藎臣扳談，下來再同主人對答兩句，餘下的人，他既不悄理人，人家亦不
敢仰攀他同他說話。在釣魚巷吃酒是要叫局的，趙大架子恐怕有礙關防，一定不肯破例，主
人衹得隨他。其他賓主每人衹叫得一個，亦為著趙大架子在座，怕他說話的緣故。因此這一
席酒人雖不少，頗覺冷清得很。
趙大架子吃了兩樣菜，仍舊離座躺在炕上吃煙。餘藎臣是同他有密切關係的，便亦離座
大架子吃煙，自己不會裝。餘藎臣雖然不吃煙，打煙倒是在行的，當下幸虧他替趙大架子連
打了十幾口，吃得滿屋之中煙霧騰騰。霎時菜已上齊，主人又過來請吃稀飯。趙大架子又搖
句，立起身來想要穿了馬褂就走。餘藎巨曉得他不願久留，便讓他同到自己相好王小五子那
裏去坐，趙大架子點頭應允。兩人一同出門。其時主人早已穿好了馬褂，候著送了。一時別
過主人，同到王小五子屋裏。王小五子接著，自然另有一副場面。餘藎臣立刻脫去馬褂，橫
了下來，又趕著替趙大架子打煙。王小五子趕過來替他代打，餘藎臣還不要。一連等趙大架
子又抽過七八口，漸漸的有了精神，兩手抱著水煙袋，坐在炕沿上想要吃煙。餘藎臣忙叫王
小五子過來替他裝煙。此時餘藎臣一見房內無人，便把身子湊前一步，想要同趙大架子說
過來商量自己事情的，不料趙大架子同他說安置人的話，自己的事倒弄得一時不好開口，衹
得權時隱忍著，仍舊竭力的敷衍。又叫王小五子備了稀飯，留趙大架子吃。趙大架子推頭有
公事，還要到衙門裏去，餘藎臣不好挽留，自己的事始終未曾能夠向他開口。臨到出來上
趙大架子去後，餘藎臣當夜便住在王小五子家。王小五子見餘藎臣很巴結趙大架子，就
上的厘局，都是歸我管的。這些局裏的委員老爺，我要用就用，我不要用就換掉，他們不敢
來的，一個錢沒有化。就是人家在我手裏當差使，我也是一文不要的，那是再要公正沒
送給你一張銀票，說是六千兩銀子。春大人還再三的替你請安，求你把個什麼厘局給他。不
是你接了他的銀票，滿口答應他的嗎？不到十天，果然有人說起春大人升了厘局總辦，上任
寢。
一宵易過，又是天明。到了次日，餘藎臣惦記著自己的事情，上院下來，隨又寫信給趙
點鐘，便餓著肚皮先趕到貴寶房間裏伺候。一等等到九點鐘，趙大架子才從衙門裏出來，餘
藎臣接著，賽如捧鳳凰似的把他迎了進來。一進門先抽煙。堂子裏曉得他的脾氣的，早已替
他預備下打好的煙二十來口，一齊都打在煙扦子上，賽如排槍一樣，一排排的都放在煙盤
裏，衹等趙大架子一到，便有三四根槍，兩三個人替他輪流上煙對火門。此時，趙大架子來
不及同餘藎臣說話，衹見他躺在炕上，呼呼的拚性命的衹管抽個不了。有時貴寶來不及，餘
藎臣還幫著替他對火，足足抽了一點鐘。其時已有十點鐘了，趙大架子要吃飯。飯菜是早已
預備下的。當下衹有他同餘藎臣兩個人對面吃。貴寶打橫，伺候上菜添飯。趙大架子叫他同
生氣的樣子。餘藎臣搭訕著替他們解和。
等到把飯吃完，趙大架子一面漱口，餘藎臣又順手點了一根紙吹給他。慢慢的談了幾句
制軍聽了兄弟的話，果然答應了，就立逼著兄弟替他起稿子。這兩天兄弟一來因為事情忙，
替他起稿，可以賣弄他的權力；無奈吃過了飯沒有過癮，霎時煙癮上來，坐立不安，十分難
其實是餘藎臣心上巴不得這個折子自己竭力的恭維自己，今見趙大架子一再讓他自己
寫，遂也不便過于推辭，便向貴寶要了一副筆硯一張紙，讓趙大架子炕上吃煙，他卻自己坐
在桌子邊起稿。嫌挂的保險燈不亮，又叫人特地點了一支洋燭。貴寶曉得他要寫字，忙著來
替他磨墨。餘藎臣不要，叫他到炕上替趙大架子裝煙。貴寶去後，餘藎臣便提筆在手，拿眼
瞧著趙大架子，看他說甚麼，好依著他寫。足足等了七八袋大煙的時候，約摸趙大架子煙癮
已過得一半，隨見趙大架子一骨碌從炕上爬起，卻先歪著身子，提起茶壺，就著茶壺嘴抽了
餘藎臣至此，面子上衹得勉強著自己起稿，心上卻是十二公高興，嘴裏卻不住的說道：
身，又在江南歷練了這幾多年，公事文理也還辦得來。于是提筆在手，想了想，一口氣便寫
敘他辦厘金、辦學堂如何成效，說得天花亂墜，又足足的寫了幾行。一霎寫完，便自己離
位，拿著底子踱到煙炕前請趙大架子過目。趙大架子接在手中，就在煙燈上看了一回，一聲
不言語，又心上盤算了一回。
不過寫到折子上，語氣似乎總還要軟些，叫上頭看著也受用。如果說的過于好了，一來不像
仍把底稿遞在餘藎臣手裏。
餘藎臣一聽他話，不禁面孔漲是緋紅，半天說不出話來，楞了一回，仍舊踅到桌子跟前
坐下，提起筆來想改。誰知改來改去，不是怕趙大架子說話，就是自己嫌不好，捱了半天，
考語雖衹有幾個字，輕了也不好，重了也不好。我兄弟擬了出來，還得送制軍閱過。一向制
軍卻沒有改過兄弟的筆墨；如今倘若未能弄好，被他改上一兩句，兄弟卻坍臺不下。所以要
煙。吃完了煙，趿著鞋皮，走下炕來，把原稿略為改換了幾句，卻把十六個字考語統通換
趙大架子改好之後，便往衣裳袋中一塞。因為堂子裏的煙吃的不爽快，要回到公館裏過癮。
餘藎臣衹得穿了馬褂，陪著一同出門。臨時上轎，餘藎臣又打了一拱，說了許多感激的話。
餘藎臣仍往王小五子家而來。其時已有夜半十二點鐘。餘藎臣尚未走進王小五子家的大
門，黑影裏望見有個人先從他家裏出來。燈光之下，雖不十分明白，然而神氣還看得出，很
像是個熟人似的。後來彼此又擦肩而過。這人沒有看見餘藎臣，餘藎臣卻看清這人，原來是
認得的。但是官職比他差了幾級，大人卑職，名分攸關。餘藎臣怕他看出，不好意思，連忙
拿頭別了過去。等到這人去遠，方一步步踱進了大門，霎時走到王小五子房中，他倆本是老
相好，又兼餘藎臣明保到手，心上便也十分高興，見面之後，說不盡那副肉麻的情形，兩個
人鬼混了一陣。
王小五子見他說不收，登時把臉一沉，拿頭睡在餘藎臣的懷裡，卻拿兩衹粉嫩雪白的手
藎臣穿了一件簇新的外國緞夾袍子，被王小五子拿頭在他懷裡膩了兩膩，登時縐了一大片。
餘藎臣向來是吝嗇慣的，見了肉痛，為的是相好面上，有些說不出口，衹好往肚皮裏咽。兩
說話間，餘藎臣接連打了幾個呵欠，伸手摸出夾金表來一看，短針已過一點，長針卻指
問，也不由得臉上一紅，楞了半天，回答不出話來。
列位看官；你道此人是誰？原來方才餘藎臣在王小五子大門口碰見的那個人就是黃在
新。這黃在新雖是江南的官，同餘藎臣比起來，一個道臺，一個同知，兩人官階不同，不在
一個官廳子上，餘藎臣如何偏會認識他？衹因這黃在新最會鑽營，凡在紅點的道臺，他沒有
一個不巴結，因此都同他認得。他此時身上雖有幾個差使，無奈薪水不多，無濟于事。因見
餘藎臣正當厘金局的老總，便想謀個厘局差事，托了幾個人遞了幾張條子，餘藎臣尚未給他
下落。他心上著急。幸喜他平日也常到釣魚巷走走，與餘藎臣有同靴之誼。王小五子見他臉
蛋兒長得標致，便同他十分要好，餘藎臣反退後一步。黃在新在王小五子家走動，餘藎臣卻
一字兒不知；餘藎臣在王小五子玩耍，黃在新卻盡知底裏。即此一端，已可見王小五子待他
二人的厚薄。
此時餘藎臣看了名條，想起剛才齊巧碰見他在這裡出去，不免心上一動。又接著問王小
五子的話，王小五子又對答不出，自然格外疑心。疑心過重，便是吃醋的根苗。此時餘藎臣
他遞了，居然會想著了你，托你替他求差使！他這人真會鑽！倒是你倆是幾時認識起來的，
得，等我來告訴你：我是江西人，七歲上就賣在檔子班裏學唱戲。等到十五歲上才到的南
京。這黃大老爺他也是江西人，同我是嫡親同鄉。他是我自己家裏的人，有什麼不認得的。
罷！你們江西人我也請教過的了，做官的，讀書的，于這鄉誼上很有限。不信你一個做窯姐
的倒比他們做官的、讀書的有義氣！這話不要來騙我！況且你七歲上就賣在檔子班裏，東飄
西蕩，這姓黃的果然是你的同鄉，你也不會認得他的。這話越說越不對！倒是你倆有了多少
時候的交情？你老實對我說罷。他不同你有交情，你為甚麼要替他求差使呢？我曉得我們化
了錢，無非做個大冤桶，替人家墊腰！如今竟其公然替恩客說人情求差使！我又不是三歲小
此時餘藎臣越說越氣，也不睡覺了，一骨碌從床上坐起，吩咐叫轎夫打轎子，又自己立
直把兩個袖子卷到手灣子上頭，兩衹眼睛睜的像銅鈴似的，又拿兩衹手去盤辮子。辮子盤
好，人家總以為他這個樣子一定要打人了，誰知并不打人，卻叉著兩衹臂膊，握緊了兩個拳
頭，坐在床沿上生氣。
再說王小五子起先聽見餘藎臣拿他數落，不禁臉上一陣陣的紅上來，心頭止不住必必的
跳。後來又見他爬起，連忙和著身子去按捺他；無奈氣力太小，當不住餘藎臣的蠻力，按了
半天按他不下，衹得隨他起來。後來見他盤好辮子，并不打人，方才把心放下，連忙和顏悅
問我如何認得他，蘇州來的洪大人，清江來的陸大人，每逢吃酒都有他在座，慢慢的我就認
得大了，連著房間裏的奶奶都上來勸和。餘藎臣衹是不言語。一迸迸到五更雞叫之後，天色
微微的有點亮了，餘藎臣也不等轎子了，要了長衣裳，扎扮停當，一直徑去。王小五子抵死
留他不住，衹得聽其自然。
餘藎臣走到街上，尚是冷冷清清的一無所有。此時心上又氣又悶，不知不覺忘記了東南
西北，又走錯了一大段。後來好容易雇了一部東洋車子，才把他拉到公館。打門進去一路罵
轎夫，罵跟班的，罵老媽，罵丫頭，一直罵進了上房。驚動了上下人等，曉得大人在外頭住
夜回來，于是重新打洗臉水，拿漱口水、茂生肥皂、引見胰子 ，又叫廚子做點心，真正忙
個不了。
引見胰子：肥皂名，因有香味，專供引見人員用的。
齊巧這日是轅期，照例上院。點心未曾吃完，轎子已伺候好。等到走到院上，已有靠九
點鐘了。餘藎臣還是氣吁吁的。頭一個會見了孫大胡子，便把黃在新托王小五子求差使的話
話不及貴相知說的靈，所以黃某人才走的這條路。出來做官為的是賺錢，衹要有錢賺，也顧
你偏拿人來取笑，真正豈有此理？老實對你講罷：王小五子同黃某人都是江西人，他替他求
夫遠矣！藎翁，你應該立刻委他一個上等的厘差：一來顧全貴相好的面子，二來也可以愧勵
答應，一定還要回制臺撤去他的差使，拿他參辦，以為卑鄙無恥，巧于鑽營者戒。當時又被
孫大胡子指駁了一句，餘藎臣方始頓口無言。欲知孫大胡子說的何話，且聽下回分解。


官場現形記
第三十三回　查帳目奉札謁銀行　借名頭斂錢開書局
話說孫大胡子聽見餘藎臣一定要稟揭黃在新托妓謀差的事，一再勸他都不肯聽。孫大胡
說完，面子上雖把此事丟開，後來又著實到王小五子家發了幾回脾氣。經王小五子千賠不
是，萬賠不是，後來又把這話通知了黃在新，嚇的黃在新有許多時不敢公然到釣魚巷王小五
子家住夜。餘藎臣拿不到破綻，方才罷手。又過了兩月，餘藎臣的保折批了回來，所保送部
引見，也已奉旨允准。等到奉到飭知，立刻上院叩謝。接著便是同寅前來道喜，下僚紛紛稟
賀。餘藎臣少不得置辦酒席請這班同寅。同寅當中多半都是好玩的，家裏請酒不算數，一定
要在釣魚巷擺酒請他們。餘藎臣也樂得借花獻佛，一來趁他們的心願，二來又應酬了相好。
回回吃酒都推趙大架子為首座，趙大架子便亦居之不疑。接連又是你一臺，我一臺，替他賀
喜。如此者輪流吃過，足足有半個多月光景。
真正是光陰似箭，日月如梭。餘藎臣便想請咨人都引見。制臺答應，所有他的差事，一
齊都委了別人暫行代管，為他不久就要回來的。一連幾天，白天忙著料理交代，晚上又有一
班相好輪流擺酒替他餞行。有天夜裡，正在釣魚巷吃的有點醉醺醺了，他忽然發議論道：
正是黃制軍第二次到江南來。我頭一天上院，沒有傳見。其實上司見不見并不是甚麼大不了
的事，倒是那時候臉上總覺得擱不下去，從官廳子上走出去上轎，賽如對了跟班、轎夫都像
上便坦然了許多，見了轎夫、跟班也不難為情了。以至頂到如今，偏偏碰著這位制軍是不輕
易見客的，他見也好，不見也好，便也漠然無動于中了。我還記得從前沒有得事的時候，衹
指望能夠得一個長差使，便已心滿意足了。實因江南道臺太多，得缺本非易事。誰料後來接
二連三的竟其弄了好幾個長差使在身上，一天到晚忙個不了。此時不以為樂，反以為苦，屢
次三番想辭掉兩個，無奈上頭一定不放。現在憑空的又得了這個明保，索性不叫我過安安穩
這回明保乃是放缺的先聲，光當當差使也顯不出藎翁大才，所以制軍一定要有此一舉。從此
驛馬星：驛馬，古時驛站供傳遞公文、來往官員使用的馬，比喻自己出門奔波。
又過了兩天，上院稟辭。剛剛走到院上，齊巧昨日制臺接到軍機大臣上的字寄，說是一
連有三個都老爺奏參江南吏治，大大小小共有二十幾個官：甚麼孫大胡子、田小辮子、烏額
拉布、餘藎臣，還有督幕趙大架子、統領羊紫辰等一干人統通在內。其中所參的劣跡，以餘
藎臣、趙大架子頂利害。說餘藎臣總辦厘金，非但出賣厘差，并且以剔除中飽為名，私向屬
員需索陋規。等到屬員和盤托出，他又并不將此款歸入公家，一律飽其私囊。某人饋送若
幹，某局繳進若干，那位參他的都老爺查的清清楚楚，折子上都聲敘明白。還說他出賣厘
差，并不在南京過付；上海有一爿錢莊，內中有他一個把弟擋手，專門替他經手。人家要送
他銀子，衹要送到這爿錢莊上，由他把弟出封信給他，或者打個電報，南京這邊馬上就把差
使委了出來，真正是再要靈驗沒有。折子上又說他所有賺來的銀子，足有五十多萬兩，很在
上海置買了些地皮產業，剩下的一齊存在一爿銀行裏。至于參趙大架子頂重的頭一款，是說
他霸持招搖；甚至某月某日，收某人賄賂若干，亦查的明明白白。又說兩江總督保舉道員餘
某一折，系趙某及餘某在秦淮河妓女貴寶房中擬定折稿。折子後頭歸結到兩江總督身上，說
他年老多病，昏 糊塗，日惟以扶鸞求仙為事，置吏治民生于不顧。此外孫大胡子、田小辮
子、烏額拉布、羊紫辰不過都是帶筆。在初入仕途的人見了，難免擔驚受怕，至于歷練慣的
人，卻也毫不在意。
閑話休題，言歸正傳。且說這日餘藎臣剛把手本遞了上去，制臺一見是他，雖說是自己
保舉的人，究竟事關欽派查辦之案，便也不敢回護，忙叫巡捕官傳話給他，叫他不必動身，
在省候信。巡捕出來說完這句，各自走開，也不說制臺請見，也不說制臺道乏。餘藎臣摸不
著頭腦，在官廳子上呆了半天，有些不知底裏的人還過來敷衍他，問他幾時榮行，他也衹好
含含糊糊的回答。後來坐了一回，看見各位司、道上去，又見各位司、道下來。其時藩臺、
糧道都已得信，見了制臺出來，朝著他都淡淡的，似招呼不招呼的，各自上轎而去。他甚為
沒趣，也衹好搭訕著出來。這時候，他的差使都已交會別人替代，他已無公事可辦，院上下
來，一直徑回公館，一天未曾出門，卻也無人前來拜他。
頭天晚上，趙大架子還面約今日下午在貴寶房中擺酒送行，誰知等到天黑還不見來催
請。自己卻又為了早晨之事，好生委決不下，派了師爺、管家出去打聽，獨自無精打彩的在
情，行李鋪蓋統通從院上搬了出來。後來小的又打聽到孫大胡子孫大人門口，才曉得京城裏
有幾位都老爺說了閑話，連制臺都落了不是，總算仍舊派了制臺查辦，還算給還他的面
大人他說今兒請我吃飯的，原來他自己遭了事，所以沒有來催請。但是我自己被參，為的是
當的，一霎時萬虛千愁，坐立不定。
正躊躇間，派出去打聽消息的一位師爺也從外面回來了，手裏還抄了制臺新出的一張諭
非勸戒屬員嗣後不准再到秦淮河吃酒住夜，倘若陽奉陰違，定行參辦不貸各等語。這張諭帖
是寫了貼在官廳子上的，如今被這位師爺抄了回來。餘藎臣看過後，就往旁邊一擱，說道：
氣。
擱下餘藎臣在家裏候信不題。且說制臺自接奉廷寄之後，卻也不敢怠慢，立刻就派了藩
司、糧道兩個人，按照所參各款，逐一查辦。因為幕友趙大架子被參在內，留住衙門恐怕不
便，就叫自己兄弟二大人通信給他，叫他暫時搬出衙門，好遮人耳目。趙大架子無奈，衹得
依從。所以頭天雖在相好貴寶家中定了酒席，并未前去請客。到了第二天，貴寶派了男女班
子到石壩街趙大人公館裏請安，聽見門上說起，才曉得大人出了岔子，如今在家裏養病，生
人一概不見。男女班子無奈，衹得悵悵而回。
此時省城裏面一齊曉得制臺委了藩臺、糧道查辦此案。幸喜都是同寅，彼此大半認識，
一個個便想打點人情，希圖開脫。其中糧道為人卻很爽快，有人來囑托他，他便同人家說
件，不是上瞞下就是下瞞上？幾時見查辦參案，有壞掉一大票的？非但兄弟不肯做這個惡
人，就是制臺也不肯失他自己的面子。他手下的這些人雖然不好，難道他平時是聾子、瞎
子，全無聞見，必要等到都老爺說了話，他才一個個的掀了出來？豈不愈顯得他平時毫無覺
察麼？不過其中也總得有一兩個當災的人，好遮掩人家耳目。總算都老爺的話并非全假，等
他言，俱各把心放下。不料藩臺自從奉到委札的那一天起，卻是凡有客來，一概擋駕。今天
調卷，明天提人，頗覺雷厲風行。大家都不免提心吊膽，然而想起糧道的話，曉得制臺將來
一定要顧自己的面子，決不會參掉多少人的；不過彼此難為幾吊銀子，沒有什麼大不了事，
便亦聽其自然。
賣厘差，銀子放在上海。別的雖然沒有憑據，然而銀子存在銀行裏是有簿子可查的；衹要查
明白了簿子上是餘藎臣的花戶，便一定是他的贓款了。現在是什麼時候！庫款如此空虛，他
們還要如此作弊，真正沒有良心了！司裏同餘道雖是同寅，然而為大局起見，決計不敢回護
雖是外國人開的，然而做的是中國人生意。既然做我們中國人生意，一年到頭賺我們中國人
還是老哥諸事諳練，這件事情就借重老哥辛苦一趟罷。早些去早些回來，也好早點復奏進
人打過交道。外國人摳眼睛，高鼻子，雖然見過幾個；但是上海地方，聽說一共總有十幾國
的人，我是一省的潘臺，到了那裡總得一家家的都去拜望拜望。彼此言語不通，這個十幾國
話，不認得外國字，將來到了銀行裏查起外國帳來，一個字不認得，還不是白去。這樁事關
頂的無話可說，衹得又稟請了一位洋務局裏的提調，乃是本省候補知府，姓楊，名達仁；因
為他從小在水師學堂裏出身，認得鬼子多，而且也會說兩句外國應酬話，同了他去，便借他
做個靠山。他本任之事，當由制臺札委鹽道暫行兼理。
藩臺無奈，衹得回家部署行裝。因系欽派案件，不敢耽誤，次日有下水輪船，遂即攜帶
隨員、幕友徑赴上海。一路上，兩手很捏著一把汗，深悔自己多嘴，惹出這件事來。次日輪
船到了上海，上海縣接著迎入公館。跟手進城去拜上海道。見面之後，敘及要到銀行查帳之
使過幾張，卻不曉得有許多的銀行。依兄弟想來，衹有匯豐同我們中國人來往，餘某人的這
的，原是為著做中國人生意來的，那一爿不好存銀子；并不光匯豐一家是如此。但是匯豐兩
個字，人家說起來似乎熟些，或者餘某人的銀子就放在他家也未可知。方伯就先到他家去查
回到公館，過了一夜。第二天一早，就想到匯豐家去查帳。起身梳洗之後，便吩咐套馬
車。穿好行裝，帶了翻譯，兩個人同上了馬車，一直往黃浦灘而來。未曾上車的時候，車夫
那翻譯因是省裏帶來的，在內地久了，也忘記禮拜不禮拜。被馬夫一句話提醒，他亦恍然
是他不辦公事，料想客人總好見的。我昨天就到此地，今天還不去拜他，被外國人瞧著也不
跟了他走。
一霎時走到匯豐銀行門口，果見兩扇大門緊緊閉著。投帖的人叫喚了半天，亦沒有一個
上走的。藩臺自己覺著無趣，又怕翻譯笑他，說他不懂外國規矩，同到公館，坐定之後，便
事，照例文章總得做到。將來有帳查得到，固然是有面子；即使查不到，我們這裡到底來過
到了第二天，便是禮拜一，銀行裏開了門。他老人家仍舊坐了馬車趕去。未曾到銀行門
沒有被外國人碰見，撞見一個細崽，連忙揮手叫他出去，又指引他叫他走後門到後頭去。等
到投帖的下了臺階，藩臺也下了馬車了。投帖的上前稟明原由。藩臺心上很不高興，自想：
兌匯票，帳房、櫃台統通都設在後面，所以那細崽指引他到後邊去。當下藩臺無奈，衹得跟
了投帖的號房走到後面。大眾見他戴著大紅頂子，都以為詫異：說他倘然是來兌銀子的，用
不著穿衣帽；如果是拜買辦的，很可以穿便衣，也用不著如此恭敬。
其時櫃台上收付洋錢，查對支票，正在忙個不了，也沒有去招呼他。號房 拿了名片，
跌撻撻算他的帳去了。號房沒法，衹得又檢了一個嘴上兩撇鼠須的老頭子先生，照前問了一
還沒有回答他來的是藩臺大人，那老頭子先生手裏早拿了一管筆，一疊支票，一張張的往簿
子上自己去謄清，再問他話也聽不見了。號房急得要死，藩臺瞧著生氣。
號房：舊時指傳達室或擔任傳達的人。
正在走頭無路的時候，忽見裏面走出一個中國人來，也不曉得是行裏的什麼人。藩臺便
親自上前向他詢問，自稱是江南藩司，奉了制臺大人的差使，要找外國人說一句話，看一筆
其時來支洋錢取銀子的人越聚越多，看洋錢的叮呤當啷，都灌到藩臺耳朵裏去。洋錢都
用大筐籮盛著，害琅一摜，不曉得幾千幾萬似的。整包的鈔票，一疊一疊的數給人看，花花
綠綠，都耀到藩臺眼睛裏去。此時藩臺心上著實羡慕，想：我官居藩司，綜理一省財政，也
辦，那個是帳房，那個是跑街，那個是跑樓。一干人出去之後，卻并不見一個外國人。你道
為何？原來外國人都是從前門走的，所以藩臺等了半天還是白等。直等到大眾去凈之後，靜
悄悄的雅雀無聲。
來兩趟，上頭總說我不肯盡心。如今外國人不見我，這事便不與我相幹，我回省也有得交代
了。至于買辦那裡，你們明天順便去問一聲也好。我們的事情，凡是力量可以做到的，無不
一直出來上馬車趕回公館。
銀子盡著他存，他愛存那裡就那裡，總不能當他是贓款辦。幸而你們大人沒有來見外國人；
于是藩臺才打斷了查帳的念頭，衹想拿話搪塞制臺。不敢說洋人不見，他造了一篇謠言，說
問過洋人，簿子上沒有餘某人的花戶，所以無從查起。一面先行電稟，一面預備自行回省。
《陰騭文制藝》，一部是《戒淫寶鑒》，一部是《雷祖勸孝真言》。藩臺看了，心上尋思
個書局之後，所有的淫書已經被他搜尋著七百八十三種，現在一齊存在局中，預備大人調
查。有些書外頭都沒有板子，衹有他那裡一部。他隨身帶個手折，都開的明明白白，預備當
承先志，現在雖然粗具規模，然而經費總還不夠，所刻的書亦有限得很，剛才呈上來的幾部
都是的。卑職此業，一來想求大人提倡提倡；二來還有和篇淫書目錄，等大人寓目之後，求
將來進呈用的。這一部《太上感應篇詳解》，是卑職仰體制臺大人的意思做的。聽說制臺大
人極信奉的是道教，這《太上感應篇》便是道教老祖李老子先生親手著的救世真言，卑職足
足費了三年零六個月工夫，方才解釋得完。意思想要再求大人賞張告示，禁止收賈翻刻，衹
準卑局一家專利；如此卑局方能持久，以後有什麼善書，便可多刻幾部。就是大人有什麼著
藩臺道：能夠多刻幾部原是極好的事；不過專利一層，我們做大憲的人，衹能禁人為
非，那能禁人向善，至于提倡一節，亦是我人應盡之責。什麼《聖諭廣訓圖釋》、《太上感
的示：這筆書價，卑職還是具個領字由大人這裡來領呢？還是等到大人回省之後再到大人庫
上來領呢？藩臺初意，以為他這些善書雖然賣錢，至于這一二百部一定是捐送給各府、州，
大人的話：三部、五部，卑職還捐送得起；再多，不要說是卑職捐不起，就是卑局裏也難支
我們兩個很說得來。但是這些錢都是眾人捐湊的，更不應該拿他賣錢。兄弟既同令兄相好，
將來回省這後，替老兄想個法子，弄一筆永遠經費。外府州、縣有肯為善的，也等他們捐兩
零而去。
還沒人聽你的話；如今忽然拿著善書去勸化人，你送給他瞧他還不要瞧，還要叫人家拿錢，
豈非是做夢！說句老實話，這些書我就不要瞧。倒是把他那七百多種淫書調來看看，一定有
了，方才明白。到得晚上，便即搭了輪船回省銷差。
次日，王慕善還痴心妄想，當他未走，把善書裝了兩板箱，叫人抬著，自己跟著送到行
轅裏來。到門一問，才曉得藩臺大人昨兒夜裡已經離了上海。王慕善至此，還不覺得藩臺昨
兒同他說的一番話是敷衍他的，還疑心有了什麼要緊公事，急于回省。仍舊把書箱抬了回
來，同人商量，把書箱交輪船寄上去。自己又另外打了一個稟帖，隨著書箱同寄南京。
一個幹幹凈凈。再把官小的壞上一兩個，什麼羊紫辰、孫大胡子、趙大架子一干人統通無
事，稟復上去制臺據詳奏了出去。凡是被參的人，又私底下托人到京裏打點，省得都老爺再
說別的閑話，一天大事，竟如此瓦解冰銷。這是中國官場辦事一向大頭小尾慣的，并不是做
書的人先詳後略，有始無終也。
閑話慢表。且說王慕善自經藩憲一番獎勵，他果然于次日刻了一塊戳記，凡他所刻的善
情，一齊湊了分子來送禮。
吉期既到，書局門前懸燈結彩；堂屋正中桌圍椅披，鋪設一新；又點了一對大蠟燭，王
慕善穿了行裝，挂著一副忠孝帶 ，先在堂中關聖帝君神像面前拈香行禮。磕頭起來，手下
的司事又一齊向他叩頭賀喜。然後人來客往，足足鬧了半日。王慕善生怕正經官紳來的不
多，掃他的面子，預先托了人走了門路，處處說好。居然到了那日，大老紳衿也到得兩位。
王慕善便殷殷勤勤留往吃飯，當下居中一席，賓主六位，王慕善自己奉陪，五個客人統通都
是道臺：第一位姓宋，號子仁，廣東人氏。官居分省試用道，乃是這裡有名的紳董，常常要
同上海道見面的。第二位姓申，號義琢，蘇州人氏，乃是一片善局裏的總董。自從他爺爺手
裏創辦善舉，無論那一省有什麼賑捐，都是他家起頭。有名的申大善人，沒有一個不曉的，
到這申義甫手裏，也著實有幾文了。申義甫每辦一次賑捐，連捐帶保，不到五六年，居然由
知縣也升到道臺，指省浙江。因為近年光景甚好，過的日子很舒服，也就不去到省了。第三
位新從京裏引見出來，路過上海，尚未到省的一位湖南試用道，姓朱，號禮齋，山西人氏。
王慕善因為他也是觀察，借他來裝場面的，偏偏這位朱禮齋最歡喜擺自己的觀察架子，有人
別省人員，也不論候選、候補，衹要官比他小的，見了他面，無論在張園裏，或者戲館裏，
都說有他的本錢在內，手筆亦著實開闊：有人拿了手本到他公館裏請安，同他敘大人、卑
職，他一定請見，倘或告幫，少則十塊、八塊，多則三十、二十，亦常常的給人家。王慕善
候補道，姓蔡，號智閹，乃浙江人氏。是聰明刁刻一路的人。曾經代理過三個月鹽道。自以
為拿過印把子的人，覺得比眾不同，眼眶子裏衹有督、撫、藩、臬，別人都不在他心上了。
因與王慕善稍微沾點親戚，王慕善特地央他來陪客。他初意想要不來的，後來聽說宋子仁、
申義甫一干人統通在彼，曉得場面還好，所以趕得來的。還有一位姓翁，號信人，山東人
氏。身上衹捐了一個候選道，在上海做做生意。不知如何被王慕善請得來的，便把他屈坐了
第五位。幸虧他為人顢顢頇頇，于這些上頭倒也并不在意。
忠孝帶：官員佩帶于行裝上的一種短而闊的帶子。
的事件就有七八樁在身上。還有上海道托我出來調處的事情，還有地方官辦不了的事情，亦
一齊來找我。真是天天吃了人參，精神亦來不及！剛剛上海道還在兄弟那邊。上海道前腳
走，上海縣跟著又來。并不是欺他官小，對不住他，衹好擋駕；見面之後，有得同你纏，衹
天共總有九個電報給兄弟，托兄弟立刻替他匯十萬銀子去。子翁，現在市面銀根如此之緊，
一時那裡提得到許多！後來又來一個電報，說叫二小兒到工上去當差，年終合龍，兩個過班
可得道員。因此面情難卻，匯了五萬銀子給他。二小兒亦就這兩天動身前去。子翁可有什麼
鹽道的折子上頭特地帶加了四個字的考語。諸位要曉得，代理的時候雖短，有得代理就會署
事，有得署事就會補缺。同是一樣候補道，盡有候補了幾十年，一回印把子拿不到的多著
本來算不得什麼，不過常常要同你們諸位在一塊兒，所以不得不捐個道臺裝裝場面。我這道
點酒意。蔡智庵被他說的頓口無言，朱禮齋也做聲不得。
不支，以及天天到局裏辦公事，什麼馬車錢，包車夫，還有吃的香煙、茶葉，都是小侄自己
貼的。真正是涓滴歸公，一絲一毫不敢亂用。如此謹慎，每月還要墊得五六百塊。什麼朋友
薪水，刻板刷印的工錢，以及紙張等類，沒有一項少得來的。上回南京藩臺到這裡，小侄前
去叩見，顧他老人家美意，允話各項善書每種要一千部，札派各府、州、縣代為分銷。將來
這筆書價，就在他們養廉銀子 裏扣回，卻是再好沒有。不過目下要墊本印書，至少非四五
千金不辦，所以小侄要求諸位老伯、諸位憲臺替小侄想個法兒，支持過去。將來少則三月，
養廉銀子：清制：官吏于常俸之外按職務等級每年另給銀錢。
當下各位道臺聽了他的話，你望望我，我望望你，一句話也沒有。到底朱禮齋慷慨，首
翁撥借王大哥五千，利錢或照莊拆，就是多點也不妨。將來書價領到，本利雙還。一則成全
賑捐銀子，自從先曾祖存到如今，已有八十多年，是從來沒有人提過。如今五千金雖然為數
不多，王大哥非荒唐之人，兄弟亦沒有什麼不放心。但是此例一開，人人都好來借。借的多
了，都像王大哥這樣謹慎的人是不打緊；設有差池，這筆款子誰來歸還？所以兄弟這個不能
正說話間，忽見外面來了一個人，急匆匆走到申義甫耳朵旁邊說了兩句話。登時申大善
士面孔失色。大家正要問信，又見走進兩個堂子裏的娘姨、大姐直至筵前，朝著王慕善說
知後事如何，且聽下回分解。



官場現形記
第三十四回　辦義賑善人是富　盜虛聲廉吏難為
話說王慕善這日正在局裏請客吃酒，忽然走進來兩個堂子裏的娘姨、大姐，笑嘻嘻的朝
大姐，名叫阿金，一個娘姨，名喚阿巧的。便是前個月裏過節，工慕善短欠這花媛媛十二臺
酒錢，九十六個局錢，節邊正因轉運不靈，沒有送去。花媛媛的母親平時因見這位王大少來
往的很有幾個大人老爺，諒非安心漂帳的人，一時掉頭不轉也是有的，因此并未叫娘姨、大
姐上門來討，以為過節之後，衹要王大少仍舊前來照應，這錢終究要還的。誰料自從節前頂
到如今，王大少一趟未曾光降。到局裏問問，總說在家裏，到公館裏問問，又說在局裏，打
定主意，總不叫你見面。後來又聽他同走的朋友講起，說王某人節後又做了百花底的周寶
寶，兩人十分要好，不到一月，已經吃過三個雙臺，碰過八場和。
花媛媛的娘心上恨極了，幾次三番的要去候他，總被他預先得信，不是從後門逃走便是
賴在周寶寶房間進住不出來。因此，花媛媛的娘一連候了幾日未曾候到，衹得天天仍舊到書
局裏來跑。後來碰到過一次，花媛媛的娘本來要同他拼命的，禁不起他花言巧語，下氣柔
人，鐵馬路做善舉的申義甫申大人，都肯幫我銀子，把局面著實還要撐大。目下他們幾位都
已答應，但是銀子還未到手，等到他們把錢一送來，頭一注就先拿來還你。非但酒錢、菜錢
兩三百塊算不得什麼，并且我從前許過媛媛送他一副金釧臂如今也要了此心願。請你今天先
跳槽的事亦未揭穿。
誰知過了半個多月，仍無消息。花媛媛的娘一連又叫人來過兩三趟，無奈總不見面。他
這爿書局乃開在靶子路北面，來一趟非輕容易。花媛媛的娘急了，乃買通王慕善的車夫。車
記在肚裏。誰知到了開局的那一天，王慕善早已防備，預先托了宋子仁替他到營裏借了四名
親兵，穿著號褂子站在局門口，彈壓閑人；又請巡捕房派了兩個華捕，幫同禁阻，一切閑雜
人等毋許擅入。
卻說花媛媛的娘，這日有事在心，一早便喚女兒起身。收拾停當，已有十一點半鐘，及
至走到，不差亦有半點鐘了。衹見人來客往，馬車包車，著實不少。花媛媛母女兩個曉得此
時不便，又在外面茶館裏等了點半鐘，看看來的人已去大半，方同了阿金、阿巧踅至門前。
親兵、巡捕攔阻不准進去。媛媛母女二人面孔究竟還嫩，禁不起呼喝，便退了出來。畢竟阿
了阿金硬闖進去。巡捕喝問何人，阿巧便說是王老爺自己公館的人。巡捕不便阻攔，任其揚
長進去。王慕善一見，果然大吃一驚。臺面上正是一班貴客，倘若鬧穿，諸多不便。急能生
你自己不好，說話不當話，也怪不得別人。洋錢一時來不及，多少給他們幾個，陸陸續續的
裏取出昨兒新借來的一封洋錢，數了數，除用之外，衹剩得六十多塊了。于是把零頭留下，
先拿五十塊錢給媛媛。又拿十塊給阿金、阿巧平分，求他二人快快勸他母女回去，有話過天
再說。阿巧、阿金見錢眼開，樂得做好人，拿著洋錢，倒反千恩萬謝而去。
年路過上海的時候照應過他幾十個局，碰過幾場和，吃過兩臺酒。等到家兄進京之後，他倆
事，絲毫未曾揭穿。
王慕善于是把心放下，舉箸讓菜，忽然才覺得不見了上面第二位申大善士，忙問眾人：
樣，管家來送了個信給他，他就急忙忙的去了。不及關照你，托我們關照你。一打岔就忘記
慕善卻不能不痴心妄想。當下席散，眾人告辭。
次日，朱禮齋果然送到五百銀子。王慕善千恩萬謝，自不必說。但是上節過節拖欠太
多，五百銀子換了六百幾十塊錢，還還局帳，還還店帳。大老官有了錢，腰把子就硬起來
了，不免又要多擺幾個雙臺以及吃大菜，叉麻雀，坐馬車，看戲，制行頭，都是跟著來的。
是隨嘴亂編，衹求搪塞過去，好拿他的銀子。後來宋子仁又說了許多勉勵他的話，然後拿出
來一張月底的期票。王慕善錢既到手，如獲至寶，便也不肯久坐，隨意敷衍了幾句，一溜煙
辭了出來。回到局裏，一看是張期票遠水救不得近火，于歡喜之中不免稍為失望。躊躇了半
天，衹得托本局帳房朋友，化了幾塊洋錢，到小錢莊上去貼現，貼了回來，又被帳房扣下五
十多塊，說是工匠薪工，廚房伙食，再不付，人家都要散工了。王慕善因到手衹有八十來塊
錢，急的朝著帳房跺腳，心上雖不願意，而又奈何他不得。八十來塊錢禁不得大用，不到三
天又完了。
年鬧荒年，撫臺有電報來托這裡匯銀子去，正請了閻二老爺來，在廳上商量呢。你老還是此
替他捐一百萬銀子的款，立等散放。老兄，你是曉得我的光景的，不要說是一百、八十萬，
就是十萬、八萬、三千、五千，我也得一個個的在人頭上捐下來，那裡有這筆閑款來墊
這個老上海了！他姓閻，他的號叫閻佐之，新近由知州保舉了直隸州。已經三次奉旨嘉獎，
半。倘若拿善書送給人家，人家不看，這書豈不白丟？依兄弟愚見：總不如實事求是，做些
足，所以衹好刻刻書，勸化勸化人。如果本錢大，力量足，像申老伯做的這些事我都要做
以我們這申大先生而論，當初他家太太老伯手裏，何嘗有錢。他家太太老伯起初處個小館，
一年不過十來吊錢。後來本鄉里因他年高望重，就推他做了一位鄉董。他老人家從此到處募
事，也總算神通廣大了。他家太太老伯不在的時候，已經積聚下幾百吊錢。到他太老伯，以
至他老伯手裏，齊巧那兩年山東、河南接連決口，京、津一帶，赤地千裏。地方上曉得他家
肯做善事，就把他推戴起來，凡有賑捐，一概由他家經手。所以等到他家老伯去世，莊上的
銀子已經存了好幾十萬了。申老伯去世的前頭幾年，記得那時候我衹有十三歲。有天到申府
人，終究有返本的。你想，我公公手裏是什麼光景？連頓粗茶淡飯也吃不飽。自從做了善
事，到我手裏，如今房子也有了，田地也有了，官也有了，家裏老婆了孩子也有了，伺候的
老伯去世，就傳到我們這位申大先生手裏。申大先生更與眾不同，非但場面比前頭來的大，
如今他老人家的頂子已經亮藍，指日就要紅了。你不聽見說他們世兄即日也要保道臺？真正
這一趟，你亦跑不掉。現在算來算去與其我們捐了銀子匯上去叫他們去做現成好人，何如我
們自己去，也樂得叫他們地方上供應供應。我們吃辛吃苦，賣了許多面子，捐了許多銀子，
還不應該好好的巴結巴結我們嗎。而且還可以多帶幾個人去，將來義賑出力，保案當中也樂
其時王慕善亦站起來幫著看了捐冊底稿一遍，愣在旁邊，一聲不敢言語。後來聽了他二
來。可否這捐冊後頭附上小侄一個名字？一來等小侄附驥 ，叫人家瞧著小侄得與諸大善士
在一塊兒辦事，也是莫大的榮幸。再則小侄也可以借此歷練歷練。小侄情願報效，捐來的
附驥：即附驥尾，比喻依附他人而成名。
申義甫聽了他話，同閻二先生兩個你看看我，我看看你。歇了半天，申義甫未及開言，
事，一個名字雖然衹有三個字，一個要有幾百萬銀子的沉重。你自問你有這個肩膀擔得起這
我不好不答應他。而且他所來往的都是幾個觀察，看上去場面還不錯，樂得送個人情答應了
年十月裏乃是家慈的七十晉九的生日。上次廣西賑捐請獎案內已經替他老人家請了二品封
典。前月家表兄進京，順便把誥命軸子領到。兄弟打算看個日子，借張園替他老人家熱鬧一
天。十月裏兄弟要出去放賑，不能在家裏，也就借此預祝，以盡人子之心。大先生以為何
回，彼此別去。
善便不時的到他家裏鬼混。過了三天，捐冊石印好了，下一排末了一個果然刻著王慕善的名
字。王慕善看了，心上著實得意。所有捐冊，除送報館代為隨報分送外，但止王慕善一個人
身上就揣了五六百張。每到一處，開口三句話不離本行，立刻從懷裡掏出捐冊來送給人看，
兄弟，同送到局裏都是一樣的。再者兄弟是初進去，等兄弟名下多捐幾個，也替兄弟撐撐面
沒有。捐了三天，捐冊送掉三百多份，衹捐得一百八十幾塊洋錢，都是些零星碎戶。王慕善
便有些懶惰起來。及至回到局裏一問，才曉得申大先生三天不出門，坐在家裏已經捐了人家
十幾萬了。王慕善才曉得這勸捐一事，竟同做官一樣，非有資格不可。
正是有話便長，無話便短。過了幾天，便是閻二先生替他老太太預祝的日子。到了幾天
頭裏，先把張園大洋房定下，隔夜帶了家人前去鋪設一新。又定了一班髦兒戲 ，發了一張
知單，總共請了三百多客，都是上海有名的大人先生。到了次日，閻二先生一早起來，穿了
袍褂，坐了馬車，趕到張園。又把自己妾生的一個兒子帶了來。這個兒子才有九歲，也扎扮
著，穿著小袍套小靴帽，戴著五品頂子。說今天來的客多，好叫他幫著回拜。此外帳房家
人，一共去了十來個。
髦兒戲：清同治、光緒年間，在一些大城市出現的、由青少年女演員演出的戲班，大
多唱京戲、昆劇。
北一直沒有當過差使。公館住在上海。專候人家有喜慶等事，他便穿著衣帽前來擺闊，無論
這家同他有無來往，衹要是場面上的人，被他曉得了，到了這一天，一定是他頭一個戴著大
頭道臺無處不磕頭，就有些不認得的人，偶遇家中有事，亦就發付帖子給他，等他來磕頭。
這位磕頭道臺吃量又好，每到一個人家，總要等到開過席吃過中飯才走，有時候并且連晚飯
都吃了去。人家有事，人來客往，總得有人陪客。別位大人先生，就是發帖子請他光陪，來
雖來，不過同點卯應名一般，一來就走，而且還有拿架子不來的；獨有這位磕頭道臺，他一
到之後，馬上就替你陪客送客，一直忙碌到走，不消主人費心的。因此各家有事都要請他。
且說這天磕頭道臺到了大洋房裏，拜過壽堂，見過主人，讓坐奉茶。此時為時尚早，大
洋房內空落落的一個客沒有。主人閻二先生因這位磕頭道臺沒有什麼談頭，便把兒子喚過
來，叫他替老伯請安。磕頭道臺一見，先問幾歲，讀什麼書。閻二先生一一回答過。磕頭道
實說。若是別人，就是出了錢我也不同他講的。某翁要辦這件事，姑且再等一兩個月。這回
山西義賑，極少要捐七八十萬。有些捐整千整萬的人，他們各人會替自己請獎，或者移獎子
弟，我們想不到他的好處；就是請獎之外，有點盈餘，也為數有限。其次，當舖錢業雖然由
各府各縣傳諭各幫首董勒令派捐，將來他們這些捐票仍舊要出賣與人，希冀撈回兩個。這種
捐票都跟著大行大市走的，我們也占不到便宜。要拾便宜倒在零碎捐款上頭。人家捐了一
百、八十，十塊、八塊，誰還想什麼好處。然而積少成多，這便是經手人的沾光。譬如有一
百萬銀子的捐款，照例請獎，人所共知的也不過十萬、二十萬，其餘的都要等到湊齊整數。
將要奏報出去的時候，那一省的事就由那一省的督、撫同我們商量好了，定個折扣賣給人
到頭，為的什麼。果然如此，我為什麼不叫你買捐票，倒叫你等兩天呢？叫你等兩天就有便
宜給你。不過這裡頭也不是我兄弟一人之事。現在山西急等賑濟，靠你觀察的面子，衹要能
夠經手募捐萬把銀子，于照例請獎之外，兄弟并且可以在別人名下想個法子再送你一個保
不過要他募捐一萬銀子，尚待躊躇。
正談論間，客人也陸陸續續的來了，于是打住話頭。後來客人漸漸的多了，主人便吩咐
開席。磕頭道臺搶著代做主人，讓人喝酒。自從冷葷盤子吃起，以至吃到後四道，一直沒有
眾人不吃，便拿筷子橫著一卷，一張蹄子的皮統通被他卷來，放在飯碗上。衹見他拿筷子把
蹄子一塊一塊夾碎，有一寸見方大小，和在飯裏，不上一刻工夫，狼吞虎咽，居然吃個精
光。依他肚皮，還沒有吃飽，因見眾人都停了筷子，他亦衹好罷休。這桌席散，齊巧有後來
的客，多開一席。他又搶著代東，吃過第二頓方才吃飽。抹過臉，又著實替主人張羅了一
回，看了一回堂戲，後來見客人都已散完，他才走的。
且說閻二先生等老太太生日做過，停了一日，出門謝過客，便預備起身。他說出去放賑
是穿不得皮袍子的，山西天冷，叫家裏人替他做了一身絲棉襖褲穿在裏頭，將來外面就是罩
件破棉袍子也很夠了。因為要做大善士，面子上不能不裝做十二分儉樸。銀子可以由匯兌莊
匯去，棉襖棉褲不能不自己帶去。好在沿途都有地方官派人照料。大善士是前去救人的，皇
上還要另眼看待，不要說是一個小小州縣。一個不好，衹要大善士一封信給撫臺，立刻拿他
撤任，就是參官亦容易。因此上，誰敢不來巴結他！諸事停當，便帶了師爺、二爺一塊兒上
了火輪船，取道京、津，徑往山西。在路行走非止一日，他到那裡，沿途都打電報給山西撫
臺；好在大善士打電報是不花錢的。
有天到了山西境界。山西撫臺預先有滾單下來給沿途州、縣，說是南方大善士閻某人帶
了銀子，還有棉襖棉褲前來賑濟，是救我們山西百姓來的，我們地方上不好不盡地主之誼，
一路之上都要好好派人招呼。那些州、縣接到本省上司公事，有什麼不盡心的。打尖住宿，
一齊都預備公館。有些還張燈結彩，地方官自己出來迎接，大善士到店之後，還送魚翅酒
席。閻二先生要做出清正的樣子，一到店忙叫店家把燈彩一齊撤去，人家送來的酒席，一概
糧吃，還算過的天堂日子。將來走到太原那邊，赤地千裏，寸谷不收，草根樹皮都沒得吃，
方放賑，原來替你們地方上救百姓的，怎麼連點供應都沒有？吃的東西亦不預備？還是瞧不
起我們拿我們不當人呢？還是多嫌我們不要我們來放賑？既然多嫌我們不要我們來放賑，我
滾尿流。自己當面求情求不下，又托了紳士出來挽留，才算答應的。等到地方官趕把酒席做
官拿他無可如何，衹得忍氣吞聲而止。有些州、縣還有意巴結大善士，連大善士的師爺、二
爺都得好處，托他在大善士跟前吹噓，將來大善士到省，好在撫、藩跟前替他說好話，調好
缺。因此，這一路上，大善士甚有威風。
一日到了太原地界。這太原一府正是被災頂重的地方。大善士見機，曉得善門難開；倘
若再像從前耀武揚威，被鄉下那些人瞧見，一擁而前，那時節，連他的肉都被人家吃掉還不
夠。于是吩咐手下人，分做三四起，一齊扮做逃荒的樣子，都不坐車，走了十幾裏。等到進
了城，見了本城地方官，然後再聲張起來，說是南邊閻大善士到了。撫臺得了信，不等他來
款待，好生招呼。閻二先生的官階雖然衹有個知州，然而這一回乃是賑濟而來，便擺出他大
善士的架子，連撫臺亦不放在眼裏，竟稱撫臺為某翁，自己稱兄弟。齊巧這位撫臺乃是最講
究這些過節的，現在為著要銀子賑濟，不能不仰仗于他，雖然奈何他不得，心上卻實在不高
興，面子上依舊竭力敷衍。
閻二先生頭天到得太原，第二天就派了手下司事等眾帶了錢米，分往各處，稽查戶口，
核實散放；自己也穿了極破的衣服跟在裏頭做事。列位要曉得：這些做大善士的人，一年到
頭，捐了人家多少銀錢，自己吃辛吃苦，畢竟那被災戶口也著實沾光；若無此輩更不知要死
掉多少人，有了此輩到底救活性命不少。此乃做書人持平之論；若是一概抹殺，便不成為恕
道了。但是辦捐的人能夠清白乃心，實事求是，不于此中想好處的雖然也有；至于像這回書
上所說的各節，卻亦不能全免。既然有了這種人這等事，做書的人拿他描畫出來，也不算得
刻薄了。
閑話少敘。且說閻二先生在太原足足放了兩個多月的賑，又辦了些善後事宜，功德做了
不少，銀子卻也用去不少。不但山西百姓頌聲載道，就是山西官員，從巡撫以下，也沒有一
個不感激他的。他到此更覺揚揚得意，目中無人。又他生平為人度量極小，天底下人，除他
之外，沒有一個好的。回省之後，見了撫臺，便把他放賑所到的地方那些府、廳、州、縣，
某人如何不好，某人如何不好，一半公怨，一半私仇，竟說的沒有一個好人。撫臺聽了，當
時亦著實生氣，吩咐藩臺把情節較重的撤參了幾個。
畢竟他的架子太大了，不滿意于人的地方很多。起先是他到撫臺面前說人不好，後來漸
漸的有人到撫臺面前說他不好。人眾我寡，一張嘴如何說得過眾人。撫臺想起他的前情，見
了人那副傲慢樣子，心上很不舒服他。因此便將計就計，上了一個折子，上敘：
民瘼之員，竭力撫循，不足以資補救。茲查有南中義紳、分省補用知州閻某人，此次由上海
捐集巨款，來晉賑濟，急公好義，已堪嘉尚。自到太原後，臣屢次接見，見其才識宏通，性
情樸實；每至一處放賑，往往惡衣菲食，與 養同甘苦，奔馳于炎天烈日之中，實屬堅忍耐
勞，難能可貴。及試以他事，尤復剛毅果敢，不避嫌怨，實為當今不可多得之員。伏乞俯念
不答應的。
有天批折回來，撫臺也不聲張，袖了折子前去拜他。見面之後，又著實拿他抬舉，慢慢
露出借重之意。閻二先生聽了，衹當是撫臺敷衍他的話，不免拿腔做勢，添了許多自抬身價
微的一笑，從袖筒管裏取出批折，送到他的面前。此時也不稱他為閻老先生，但說得一句
十幾個字。閻二先生看到這裡，一時又驚又喜，兩手拿著折子放不下來。驚的是：他在我面
前，從未提過一聲，憑空的一個折子竟其把我留下。喜的是：我本是一個沒有省分的人，現
在忽然歸了特旨班，即日就可補缺。因此心上忐忑不定。但是既經留在山西，同撫臺便是堂
屬體制，不能再照前番稱呼。一旦要我恭順起來，并非心有不甘，實在面子上一時放不下
請，見了面總是灌米湯。有些實缺道、府都趕他不上。他說一是一，說二是二，撫臺從沒道
又過了些時，他帶來的銀錢已漸漸放完，因為要在撫臺面前討好，又打電報到上海匯了
十幾萬來。起先銀子都歸他一人經手，除掉放賑之外，并無別用。自從改歸山西差遣之後，
上海二批匯來的錢，撫臺漸漸也要幹預；有時并借辦理善後為名，向他支付。他礙于撫臺情
面，不敢不付。十幾萬銀子，經不得幾回也就完了。銀子用完再打電報到上海；人家曉得他
已經做了山西的官，而且銀子已用掉不少，大約可以無須再行接濟，以後的錢便來得不像前
頭容易了。
他此時正在熱頭上，為了一件甚麼事到撫臺面前說首府不好。撫臺馬上把首府撤任，就
高興。第二天閻二先生上去謝委，獨獨藩臺沒有見他。
撫臺又立逼催他接印。恰巧前任這幾個月碰著天旱，一無進款，賠的也苦極了，也樂得
收交卸一天早輕快一天，閻二先生擇定第三天接印。他老先生向來是儉樸慣的，上任的那一
天，坐了一乘破轎子，名為四轎。其實衹有兩個轎夫，一把紅傘，一面鑼，喝道的亦止有一
卯，六房書吏衹有三個人，差役亦衹有五六個。點卯應名都是一個人輪流上來好幾趟。及至
看他們穿的衣裳，都同叫化子一樣。閻二先生手裏早捏著一把汗，曉得荒年沒有收成，這個
缺萬無生髮；衹得將機就計，做個清官，還好蒙騙上司的耳目。等到接印之後，一連十幾
日，下屬應送的到任規，一處沒有，而且弄得是政簡刑清，案無留牘，連下屬申詳的案件，
半個月來，亦是一樁沒有。并不是德化感人，實因太原一府的百姓都已死凈逃光，所以接印
以來，竟無一事可做。
他這時仍舊總辦放賑事務。看看秋盡冬來，北方天氣寒冷，未交十月，已下得一場大
雪。上海一連去了幾個電報，不見有銀子匯來，心中正在愁悶，一日端坐衙中，忽然接到撫
臺一個札子，折閱之下，這一急非同小可！要知所為何事，且聽下回分解。

官場現形記
第三十五回　捐巨資 得高官　吝小費貂 發妙謔
話說閻二先生自從代理太原府以來，每日上院稟見撫臺，以及撫臺同他公事往來，外面
甚是謙恭。雖然缺分苦些，幸而碰著這種上司，倒也相處甚安，怡然自得。不料一日正坐衙
中，忽然院上發來一角公事，折閱之下，乃是撫臺下給他的札子。前面敘說他集款放賑如何
得力，接著又說：
餐風飲雪，非再得巨款接濟，何以延此殘生？該員聲望素孚，官紳信服。為此特札該員迅速
夜。次日上院，又要顧自己面子，不敢說上海不能接濟的話，衹說已經打了電報去催，大約
不久就有回信的。撫臺聽了，無甚說得。過了三日，又下一個札子催他。
貂 ：原為帽子上的一種飾物，後因為宦官冠飾，便為宦官代稱。
他弄急了，便和一個同來放賑的朋友，現在他衙門裏做帳房的一位何師爺商量。何師爺
天，雨水調勻，所有的田地，自然有人回來耕種。目下逃的逃，死的死，往往走出十裏、八
裏，一點人煙都沒有，那裡還要這許多銀子去賑濟。所以晚生想來，一定是撫臺自己想好
處。他總覺著你太尊上海地方面子大，扯得動，一個電報去，自然有幾十萬匯下來，那裡曉
何師爺此時雖然挂名管帳，其實自從東家接任到今，一個進帳沒有。而且這位東家又極
其嗇刻，每日零用，連合衙門上下吃飯，不到一吊錢。就是要賺他兩個，亦為數有限。這個
不論那裡都好上兌，何必定要跑到你們局裏。此我所以不說勸捐，而說勸人報效：因為勸捐
是呆的，報效是活的。我衹要撫臺上一個折子，先說本省災區甚廣，需款甚繁，倘有報捐在
要他能夠捐上六七千，我們同撫臺說明，算他一萬，給他一個便宜，人家誰不趕著來呢。合
起捐官的錢來，所多有限，將來一奉旨就是特旨班，人家又何樂而不為呢。這筆款子叫名是
山西賑濟，賑濟多少，有甚憑據？盡著撫臺的便，隨他愛怎麼報銷就怎麼報銷。如此辦法，
撫臺有了好處；一定沒別的說話。你太尊就是要調好缺，過府班，都是容易之事。他還肯再
如此說，明天我就上去照你的話回撫臺，這個札子一定是一要就到。但是你一無官職，他下
款子，所以有些事情絀于經費，都不能辦，現在開了這個大門，以後盡多盡用，部裏頭還能
是在上海幫著卑府辦捐，後來又同到此地放賑的。此人人頭極熟，而且很靠得住。委他勸辦
著，便叫人請了奏折師爺來，同他說知底細，一面拜折進京，一面就下公事給何師爺，委他
到上海勸辦。次日何師爺上轅謝委，一張嘴猶如蜜糖一般，說得撫臺竟拿他十二分器重。
補你前頭的辛苦。你由知州保直隸州的部文已到。這回賑濟案內，我同藩臺說，單保一個
老實說：這山西太原府一府的百姓不全虧了你一個人，還有誰來救他們的命呢？就是再多給
個美缺。不在話下。
且說這位何師爺名順，號孝先，乃是紹興人氏。自從奉了委札，便也不肯耽擱，過了兩
日，遂即上院稟辭。又蒙撫臺發下來二百銀子的盤費，又有在省的上司、同寅托他到上海辦
洋貨買東西的錢，倒也有二三百兩，一共約有五百銀子光景。他便留起二百兩當盤纏，拿那
三百兩換了現錢帶著。走到路上，遇見那些被災的人鬻兒賣女的，他男的不要，專買女的；
壞的不要，單檢好的。那些人都餓昏了，衹要還價就肯賣人。人家討價，譬如十歲的人衹要
十吊，五歲的衹要五吊。全還價，每一歲衹肯出五百小錢。人家想錢用，沒得法子，衹好賣
給他。于是被他這一買，不到三天，竟其買到五十多個女孩子。他一路之上為這五十多個女
孩子倒也花得盤費不少。到了上海，檢了幾個年紀大些，面孔長得標致些的留下，預備將來
自己收用。其餘的或是賣給親戚，或是賣給朋友，總收人家好幾倍錢。末後又剩下二十多個
沒有人要。幸虧他上海人頭熟，找到一個熟識的媒婆，統通交代了他，販了出去，大大的賣
了一筆錢。後來這些女孩子也曉得被媒婆子一齊賣到一個何等所在。做書的人既非目睹，說
說亦是罪過，也就付諸不論不議之列了。
的牌子。未到上海的前頭，已吩咐手下人等不准再稱何師爺，須改口稱老爺。靠著山西巡撫
的虛火，天天拜客，竭力同人家拉攏。有人請酒，一概親到。如此者應酬了一個月下來，居
然有些人上他的吊，報效一萬銀子的有三個，八千銀子的有四個，六千銀子的有十來個。一
面上兌，一面就打電報給山西撫臺，替人家專折奏請獎勵。真正是信實通商，財源茂盛。等
到三個月下來，居然捐到三十多萬銀子，他一齊作為六七千報銷上去；下餘的都是他自己所
賺。山西撫臺得了他這筆銀子，究竟拿去做了什麼用度？曾否有一文好處到百姓沒有？無人
查考，不得而知。
單說何孝先自辦此事以來，居然別開生路，與申大善士一幫旗鼓相當，彼此各不相下。
畢竟他是山西撫臺奏派的，卻也拿他無可如何。又過些時，何孝先私自打電報托山西撫臺于
賑捐案內兩個保舉，從同知上一直保到道臺，又加了二品頂戴。從此搖搖擺擺，每逢官場有
是親也是親，不是友也是友，都願意同他往來。就有他一個表弟，是從前瞧不起他的，如今
見他已做了道臺，居然他表弟到上海也就來拜他了。
他表弟姓唐，行二，湖州人，是他姑夫的兒子。他姑夫做過兩任鎮臺，一任提臺，手中
廣有錢財。他表弟當少爺出身，十八歲上由蔭生 連捐帶保，雖然有個知府前程，一直卻跟
在老子任所，并沒有出去做官。因他自小有個脾氣，最歡喜吃鴉片煙，十二歲就上了癮，一
天要吃八九錢。人家都說吃煙的人心是靜的，誰知他竟其大廖不然：往往問人家一句話，人
家才回答得一半，他已經說到別處去了。他有年夏天穿了衣帽出門拜客，竟其忘記穿襯衫，
同主人說說話，不知不覺會把茶碗打翻。諸如此類，不一而足。一天到晚，少說總得鬧上兩
蔭生：憑借上代餘蔭取得監生的資格。名義上是入監讀書，事實上衹須通過一次考試
便可授予一定官職。
且說這唐二亂子二十一歲上丁父憂，三年服滿，又在家裏享了年福。這年二十四，忽然
想到上海去逛逛，預備化上一二萬玩一下子，還想順便在堂子裏討兩個姨太太。到了上海，
雖然同鄉甚多，但因他一直是在外頭隨任，平時同這般同鄉并沒有甚麼來往，所以彼此不大
接洽。恰巧他列兄何孝先新過道班，總辦山西捐輸，場面很大，唐二亂子于是找到了他。當
天何孝先就請他吃大菜，替他接風，跟手下來，又請他吃花酒，薦相好給他。唐二亂子畢竟
無所不亂，席上朋友叫的局，他見一個愛一個，沒有一個不轉局。後來又把老表兄何孝先素
來有交情的一個大先生，名字叫甄寶玉的，轉了過去。何孝先心上雖不願意，但念他同亂人
一般，無理可講，衹好隨他。好在他煙癮過深，也不能再作別事，樂得聽其所為，彼此不露
痕跡。
唐二亂子又好買東西：不要說別的，但是香水，一買就是一百瓶；雪匣煙，一買就是二
百匣。別的東西，以此類推，也可想而知了。一連亂了十幾日。何孝先見他用的銀子像水淌
一般，趁空便兜攬他報效之事。他問報效是何規矩，何孝先一一告訴了他。因為他是有錢的
的時候，衹得山西撫臺折子上多加上兩句，還怕沒有另外恩典給你。有此一條路，就是要放
幾，辦不了這樁正經，忙同何孝先商量，要派人回家去匯銀子。何孝先是曉得他底細的，便
情不成功，況且上海辦捐的人，鉛頭覓縫，無孔而入，設或耽擱下來，被人家弄了去，豈不
山西撫臺衙門裏的信，恐怕這個局子早晚要撤，這種機會求亦求不到，失掉可惜！依我的意
思：這萬多銀子，我來替你擔，你不過出兩個利錢，一個月、兩個月還我不妨。你如果如此
辦，馬上我就回局子，一面填給你收條，一面打電報知會山西。這事情辦的很快，不到一個
報名，說這位就是唐觀察，有些扯順風旗的，亦就一口一聲的觀察。唐二亂子更覺樂不可
來。倘若放實缺到外邊呢，自由自便，倒也無甚要緊，但是初到省總得趕早上幾天衙門。而
且你要預先進京謀幹謀幹，京裏那些大老，那一個不是三更多天就起來上朝的。老弟，別的
能；要說磨晚，等到太陽出了再睡，我卻辦得到。我倘若到京城，拚著夜夜不睡，趕大早見
過中飯。你早去了，他們也不得見的。就是你到省之後，總算夜夜不睡，頂到天亮上院；難
道見過撫臺，別的客就一個不拜？人家來拜你，亦難道一概擋駕？倘若上頭委件事情叫你立
奈他睡慣晚的人，早睡了睡不著，在床上翻來復去，雞叫了好幾遍，兩衹眼一直睜到天亮。
看看窗戶角上有點太陽光射了下來，恰恰才有點朦朧，不提防管家來喊他了，一連叫了三
少爺今天是起早，恐怕熬不住，衹好拿鴉片來提精神，于是兩個管家，一個遞一個裝煙，足
足吃了三十六口。剛坐起來，卻又打了兩個呵欠。正想再橫下去睡睡，卻好何孝先來了。一
今好容易才找到一個，真正是滿綠。你不相信，拿一大碗水來，把翎管放在裏頭，連一大碗
要用十來萬，你還預備多少去配他？你一個候補道，不走門子幫襯幫襯，你這東西誰替你孝
們肯叫你把東西送到佛爺面前嗎？要他們經手，就得好好的一筆錢。你東西值十萬，一切費
亂子又嫌不新鮮。後來又說了幾樣，都不中意。還是他自己點對，想出四樣東西，是：一個
瑪瑙瓶，一座翡翠假山，四粒大金剛鑽，一串珍珠朝珠。好容易把東西配齊，忙著裝滿停當。
看看又耽擱了半個月，唐二亂子要緊進京。齊巧山西電報亦來，說是已經保了出去。得
電之後，自然歡喜。過了一天，又接到家信，由家裏托票號又匯來十多萬銀子。取到之後，
算還何孝先的墊款，還了制辦貢貨的價錢，然後寫了招商局豐順輪船大餐間的票子，預備進
京。
在路非止一日，已到北京。唐二亂子是自小嬌生慣養，以至成人，今番受了輪船火車上
下勞頓，早害得他叫苦連天。預先托人在順治門外南半截胡同賃了一所房子，搬了進去，就
可如此說！你要說他沒病，你二道就沒有生意了。你一定要說他有病，而且說病的很利害。
開的藥味要多，價錢要大，頂好每劑藥裏都要有人參；他瞧了才歡喜，說你的本事不錯，明
藥，不過呷上一口就吐掉的。本來沒有什麼病，橫豎藥又吃不到肚皮裏去，莫說是人參，就
是再開上些別的亦不防。我們已同對過藥鋪裏說明，方子上有人參，叫他不論什麼放上些，
價錢盡管開大，賺了錢一家一半。先生，你若是要生意好，要我們敝上天天來請你，你醫金
不妨多要些，三十兩，二十兩，盡管開口；要的少了，他還瞧不起你。這個錢我們亦是一家
唯唯遵教而去。
命。等到開出方子來，動不動人參五錢、珠粉二錢，一貼藥總在好幾十塊。唐二亂子吃過之
此番來京，為的是萬壽進貢，于是見人就打聽進貢的規矩。也不管席面上戲館裏有人沒
意。
刑部額外主事，在京城前後混了二十多年。幸虧他人頭還熟，專門替人家拉拉皮條，經手經
手事情，居然手裏著實好過。如今聽見妹夫來京，曉得妹夫是個闊少出身，手筆著實不小，
早存心要弄他幾個，便借至親為名，天天跑到唐二亂子寓處替他辦這樣，弄那樣，著實關
切。不料唐二亂子是大爺脾氣，衹好人家巴結他，他卻不會敷衍別人的。查三蛋見妹夫同他
不甚親熱，便疑心妹夫瞧他不起，心上老大不自在，因此心上愈加想要算計他一下子。
唐二亂子是肚皮裏存不下一句話的，把進貢的事天天朝著大眾說。查三蛋立刻拉在身
的官，是天子奴才；他們伺候皇上，難道不是奴才？我為什麼要送錢給他用？我有三萬銀
不要門包麼？這宮門費就同門包一樣，從敬事房起，裡裡外外有四十八處，一千多人分這筆
奈唐二亂子因為舅爺是窮京官，本來就瞧他不起的，如今見他想要經手，越發生了疑心，所
以彼此更不投機。查三蛋一見妹夫有疑他的心思，就是要掏良心也不肯掏了。
此時趨奉唐二亂子的人真不少，大家一見查三蛋話不投機，就有個想討好的私下同唐二
去。有王爺的面子，還怕上頭不收？王爺又在軍機上，這事情由他經手，將來上頭有什麼恩
典，少不得仍在王爺手裏經過，他得了你一萬銀子，一定是替你盡心的。不要說京堂，論不
三日沒有回復。
唐二亂子急了。幸虧他是直性子的人，等到沒得主意的時候，仍舊請了舅爺來商量。查
上當。你不相信，偏要聽人家的瞎話，拿我們不當人。如今怎麼樣？一萬銀子那裡去了？事
銀子，你要找他，也就沒有地方去找他的？我且請教你：那個人到底叫個什麼名字？你怎麼
席面上認得的。他說他是內務府的司員，現住城裏石附馬大街。我想他既是內務府的官，一
此理！也好，不經一事，不長一智。這已過去的事情，也不用談他了，且商量現在我們怎麼
七叫他拿錢，并沒有叫他多拿分文。無論那裡，看他用錢用的很大方，獨獨于我至親面上如
此計較。而且我辦的仍舊是他切己之事。他同我調脾，我也犯不著拿好良心待他。看來他上
查三蛋退辭出去，便去找到素來同他做連手的一個老公，告訴他有這筆買賣。老公不等
真正豈有此理！就是三爺不吩咐，咱也要打個抱不平的！我去招呼他，叫他把一萬銀子先交
進來。就說上頭統通替他回好，叫他後天十點鐘把東西送上來。等他到了這裡，咱們自然有
費，由大總管替我們到上頭去回過。叫你今天先把宮門費交代清楚，後天大早再自己押著東
友，拿著折子到錢莊上劃二萬銀子交給查三蛋，替他料理各事。查三蛋銀子到手之後，自己
先扣下一半，衹拿一半交代了老公。老公會意。
到了第三天，唐二亂子起了一個大早，把貢禮分作兩臺，叫人抬著。查三蛋在前引路，
他自己卻坐車跟在後頭。由八點鐘起身，一直走到九點半鐘，約摸走了十來裏，走到一個地
揮手，又叫眾人退去。唐二亂子亦衹得下車等候。等了一回，衹見裏頭走出兩個人來，穿著
名字倒好聽！咱一見你，就曉得你不是羊毛筆換來的！如果是科甲出身，怎麼連個字都不認
得？佛爺不准報效，有過上諭，通天底下，誰不曉得，單單你不遵旨。今兒若不是看查老爺
了這兩句，揚長的走進去。
慎刑司：清代內務府下的一個官署，執掌宮廷和旗人的笞杖一類刑罰。
我。可恨這些人，我來同他說，他們連我都騙了。既然二萬不夠，何不當時就同我說明，卻
二亂子一心衹想免禍，多化兩個錢是小事，立刻滿口應允。查三蛋便留他一人在外看守東
西，自己卻跑上台階，走到門裏，找著剛才的那個老公。往來奔波，做神做鬼，又添了二萬
銀子。先把貢禮留下做當頭。二萬銀子交來，非但把貢禮賞收，而且還有好處，倘不交二萬
子方急急的跟了查三蛋出來。這天起得太早，煙癮沒有過足，再加此一嚇，又跑了許多路，
等到回寓，已經同死人一樣了。以後如何，且聽下回分解。



官場現形記
第三十六回　騙中騙又逢鬼魅　強中強巧遇機緣
話說唐二亂子唐觀察從宮門進貢回來，受了一肚皮的氣，又驚又嚇，又急又氣。回到寓
帳！我想我待他也不算錯，拿他當個人托他辦事，不料他竟其如此靠不住！你早說辦不來，
不得，明曉得他不好，又不敢拿他怎們發作，衹好悶在肚裏。過足了癮，開飯吃飯。老爺一
肚皮悶氣無處發洩，衹好拿著二爺來出氣，自從進門之後罵人起，一直罵到吃過飯還未住口。
照應愚妹丈罷！愚妹丈錢雖化得起，也不是偷來的！出的也不算少了！我也不敢想甚麼好
己心虛，不禁面上一紅一白，想要回敬兩句，也就無辭可說了。掙扎了半天，才說得一句
其時已將天黑，唐二亂子見他沒有回報，不免心中又生疑慮，便想派人去找他。正談論間，
恩出自上，大小你總得感激。就是你說的有現成的紅頂子，這個不相幹。——那是捐來的，
銜署理巡撫的都由廢員起用一層。他仕路閱歷尚淺，這都不必怪他。且說他自從奉到賞加四
恩典。到底上起任來，官銜牌多一付。你雖不在乎此，人愛卻求之不得。無論如何，明天謝
恩總要去的，倘若不去，便是看不起皇上。皇上家的事情，一翻臉你就吃不了。還是依著他
文老爺拿了老爺一萬銀子，事情沒有辦妥。如今這一萬銀子的事情，連堂官都曉得了，交派
他老爺的哥哥查辦這事。他老爺的哥哥為著事情忙，所以特地派他四老爺來的，因為自己親
處到我，倘若沒有用，這個錢果然被姓文的吃起，也總有個水落石出，不如請他進來問問再
此時六月天氣，正是免褂 時候。師四老爺下得車來，身上穿了一件米色的亮紗開氣
袍，竹青襯衫，頭上圍帽，腳下千層板的靴子，腰裏羊脂玉螭虎龍的扣帶，四面挂著粘片搭
連袋、眼鏡套、扇套、表帕、檳榔荷包，大襟裏拽著小朝煙袋，還有什麼漢玉件頭，叮呤當
啷，前前後後都已挂滿。進門的時候，手裏還搖著團扇，鼻子上架著大圓墨晶眼鏡。走到會
客廳坐下。等了一回，主人出來。師四老爺慌忙除掉眼鏡，把團扇遞在管家手中，因系初
見，深深一躬。唐二亂子連忙還禮。禮畢歸坐，先敘寒暄。
堂郎中：內務府總管屬下的官員。
家兄提起大名，每恨不能一見；今日齊巧有堂派查辦的公事，家兄裏頭事情多，不得閑，所
大人及令兄大人費心，兄弟實在感激得很！諸位大人及令兄大人跟前，兄弟還沒有過來請
不同在一處，不過曉得有他這麼一個人罷了。現在是上頭堂官曉得了這樁事情。不瞞老哥
說：這些事情原是瞞上不瞞下，常常有的，就是家兄及兄弟也常常替人家經手。堂官曉得了
約還可以歸原。現在不如暫且不拿他發作，由我們下頭嚇嚇他，騙騙他；等他把原銀繳了出
來，就求上頭給他一個恩典。一來保全他的聲名，二來拿銀子還了原主，亦可見得我們內務
上，無奈一天到晚公事忙不了，那裡還有工夫管這些閑帳。一擱擱了三天，難為上頭堂官倒
惦記著這事，今天又問了下來，所以家兄特地派兄弟過來先問問詳細情形，好斟酌一個辦
裁掉，你算算，一年要少進幾個錢？做了都老爺，難道就不喝西風？就是再添一千個都老
掉一萬銀子，一點聲音也沒有聽見，真正恨人！卻不料這事竟被內務府堂官曉得，看起來這
爺再三叮囑不要回拜，衹好遵命，意思想過天邀他吃飯，以補此情。
進了廂白旗。因為他侄兒沒出息，不幹正經，所以一點不肯照應他，由他一個人去混。他還
常常打著他叔叔的旗號，在外頭招搖撞騙，弄人家的錢。被福中堂曉得了，打過好幾頓，鎖
在一間空屋裏，此番不曉得幾時放出來的。我們堂官總看他叔叔分上，常派他個小差使，等
他混兩個錢使；大一點事情又不敢派他，怕他要鬧亂子。如今好，索性又把堂官的旗號打出
來了。家兄一想，這件事倘要認真辦起來，與受同科，不但姓文的擔不起，就是老哥亦落不
是的。再說句老實話，福中堂的面上也不好看。平時他老人家雖然恨他侄兒，等到有起事情
一聽是他，越發要替兩面把這事圓全下來。當時找著他之後，衙門裏不便說話，家兄請他上
館子，吃到了一半，才把這事先吐一點風給他。他起初還想賴，後來被家兄點了兩句眼，他
無話說了，然後自己招認的，自認是一時糊塗，央告家兄替他想法子。家兄看他軟了下來，
不久就有文書來提你歸案的。堂官今兒早上得了這個信，氣的了不得，已回過你們老中堂。
才把個小哥嚇毛了。這小哥兒不管有人沒人，在館子裏朝著家兄就跪下了，求著替他想法
說是還能夠收九千多，就是再少些，衹要賢昆仲一句話，兄弟無不遵命。……況且賢昆仲替
步。當時拿話攏住他，等到吃完了飯，同他同車到他家裏，叫他把銀子一五一十統通交代了
家兄，點過數目不錯，然後家兄又到衙門裏找到兄弟，叫兄弟先過來送個信。并且叫兄弟代
達，說姓文的拿了老哥這邊一萬銀子，已經被敝衙門的兩位堂官統通知道。後來是家兄出主
意，叫姓文的吐出來，求上頭保全他的功名。現在上頭已答應。姓文的銀子，家兄亦業已到
手。卻不料已經被他用掉了九百多兩，歸不得原，上頭堂官跟前就不好交代。倘若為著這九
百多兩銀子弄得姓文的壞官：一來他們令叔面子上不好看；二來家兄騙他這個九千多銀子出
來，原答應他保他無事，現在也不可失信于他。但是銀子衹有九千零幾十兩，堂官不好拿來
交還吾兄。愚兄弟有錢的時候呢，這幾百銀子就替姓文的墊了出來，等他光光臉；衹要預先
同老哥說一聲，將來老哥銀子到手之後，把那九百多兩仍舊算還就是了，連利錢都不要的。
大家都是為朋友，有什麼說不明白。無奈愚兄弟應酬大，錢來不夠用，都弄得前缺後空。一
個堂郎中，一個銀庫，連著九百多銀子都墊不出，說出來人家亦不相信。要不是老哥跟前，
好再叫賢昆仲帖錢。少掉九百多銀子，兄弟情願自己吃虧，既不要賢昆仲代認，也決計不要
文某人吐出來，一則顧全福中堂面子，二則我們那裡不拉個朋友。拜求四哥代為稟復貴衙門
總得把一萬銀子歸原，由他完完全全交到堂官手裏，再由堂官完完全全交給老哥，然後大家
都有面子，倘若少了一分一厘，姓文的就不能交代上頭，上頭也不能交還老哥。這是老哥不
說甚麼，勉強收了，終究于敝衙門聲名有礙。現在用了這九百多銀子，上頭堂官還不曉得是
姓文的拉住家兄替他想法子。所以家兄叫小弟過來代達：不看別的，總看他令叔福中堂分
上，由老哥這邊借給他九百多銀子，等他把一萬之數湊足，交代上頭。好在此款終究是歸老
哥的。將來老哥一同收了回來，彼此不響起。如此辦法，不但成全了姓文的功名，且顧全了
他叔叔福中堂的面子，三則敝衙門也保全聲名不少。我們敝衙門人沒有一個不感激老哥。至
于老哥說甚麼道乏，我們敝衙門上下已承老哥保全不少，還敢想什麼好處；就是老哥另有賞
此事原無不可。但是我同姓師的才第二回見面，一來人心測摸不定，二來他哥是堂郎中，他
自己又管著銀庫，如此發財的官，連九百多銀子都無處拉攏，這個話誰能相信。我已一誤再
誤，目下不能不格外小心。我與其脫空九百多銀子，我情願失撇二千銀子：姓文的用掉九百
多，總算一千，我不要他還我；九千當中，我情願再送他昆仲一千道乏。況且這種事情何必
先叫老哥墊銀子。現在不說別的，姓文的用掉的九百多不要他還，兄弟回去同家兄商議，無
論如何為難，總替他想個法兒湊齊這一萬整數，等他在堂官面前交代過排場。堂官眼前既然
老哥不願出面，兄弟同家兄說，將來仍由兄弟把這一萬銀子的銀票送過來。兄弟也不同老哥
客氣，老哥就預備一張一千銀子的銀票還了兄弟就是了。雖弟雖沾光幾十銀子，拿回去到堂
亂子果然也到恒利劃了一張一千銀子的票子，預備第二天換給師四老爺；另寫了一千，說是
人家出了這們一把力，總得道乏的。誰知到了次日，左等不來，右等不來。唐二亂子心上急
想，反弄得坐立不定。
好容易等到天黑，師四老爺來了。唐二亂子喜得什麼似的，迎了進來，讓茶讓煙。師四
下來的。現在也不要你去見了。銀子也拿來，這話也不用提了。為了這件事，兄弟今兒一天
爺方在靴頁子裏掏出一大搭的銀票，從幾萬至幾千，一共約有十幾張，翻來復去，才檢出一
看過無誤。
緊公事，匆匆告辭出門而去。臨走的時候，唐二亂子又頂住問他的住處，預備過天來拜。師
四老爺隨嘴說了一個。
自此唐二亂子得意非凡。過天查三蛋來了，唐二亂子又把這話說給他聽，面孔上很露出
那裡有姓師的住宅。唐二亂子罵車夫無用。等到回來，又差人到內務府去打聽堂郎中及銀庫
上，那裡有什麼姓師的。唐二亂子這才嚇壞了。連忙再取出那張一萬頭票子，差個朋友到恒
假票子！幸虧彼此是熟人，不然，可就要得罪了。如今相煩回去拜上令東，請查查這張票子
孔失色，連忙回來通知了東家。唐二亂子也急得跺腳，大罵姓師的不是東西，立刻叫人去報
了坊官，叫坊官替他辦人。自此以後，唐二亂子就躲在家裏生氣，一連十幾天沒有出門。查
三蛋也曉得了，不過背後拿他說笑了幾句，卻沒有當面說破。
又過了些時，到了引見日期，唐二亂子隨班引見。本來指省湖北，奉旨照例發往。齊巧
碰著這兩日朝廷有事，沒有拿他召見。白白賠了十五萬銀子進貢，不過賞了一個四品銜，餘
外一點好處沒有。這也衹好怪自己運氣不好，注定破財，須怨不得別人。
閑話少敘。且說唐二亂子領憑到省，在路火車輪船非止一日。路過上海，故地重臨，少
不得有許多舊好新歡，又著實搗亂了十幾天，方才搭了長江輪船前往湖北。
單說此時做湖廣總督的乃是一位旗人，名字叫做湍多歡。這人內寵極多，原有十個姨太
上海買了兩個絕色女子送他。湍制臺一見大喜，立刻賞收，從此便成了十二位姨太太。湖北
湍制臺未曾添收這兩位姨太太的時候，他十位姨太太當中，衹有九姨太最得寵。這九姨
太是天津侯家後窯子裏出身，生得瘦刮刮長攏面孔，兩個水汪汪的眼睛，模樣兒倒還長得不
錯，衹是脾氣太刁鑽了些。天生一張嘴，說出話來甜蜜蜜的，真叫人又喜又愛，聽著真正入
耳；若是他與這人不對，罵起人來，卻是再要尖毒也沒有。他巴結衹巴結一個老爺，常常在
老爺跟著狐狸似的批評這個姨太太不好，那個姨太太不好。起先湍制臺總還聽他的話，拿那
些姨太太打罵出氣。然而湍制臺雖然糊塗，總有一天明白，而且天天聽他絮聒，也覺得討厭。
有天這九姨太又說大姨太怎麼不好，怎麼不好。湍制臺聽得不耐煩，冷笑了一笑，隨口
趕掉，單留你一個。況且這大姨太是從前伺候過老太爺、老太太的。就是去世的太太也很歡
喜他。我看死人面上，他就是有不好，也要擔待他三分。你既然多嫌他，你住後進，他住前
一氣非同小可！不等湍制臺說完，早把眉毛一豎，眼睛一瞪，拿出十指尖尖的手朝著自己的
錯了！我是什麼東西，好比得上人家！人家是伺候過老太爺、老太太的！有功之臣，自然老
爺要另眼看待！既然要拿他抬上天去，橫豎太太死了，為什麼不拿他就扶了正？我們一齊死
湍制臺是吃鴉片的，每位姨太太屋裏都有煙家伙。九姨太順手在煙盤裏撈起一盒子鴉片
往嘴裏一送，趁勢把身子一歪，就在地下困倒了；困在地下又趁勢打了幾個滾，兩衹手在地
下亂抓，兩衹腳卻蹬在地板上，繃冬繃冬的響；頭上的頭髮也散了，一頭悲翠簪子也蹬成好
幾段了；嘴裏還是哭罵不止。湍制臺看了這個樣子，又氣又恨又發急：氣的是九姨太有己無
人，恨的是九姨太以死訛詐；急的是九姨太吞了鴉片煙，倘若不救，就要七竅流血死的。事
到此間，衹得勉強捺定性子，請醫生弄了藥來，拿他灌救。誰知一連弄了多少藥，九姨太衹
還自個不開口。自從頭天晚上鬧起，一直鬧到第二天下午四點鐘，看看一周時不差衹有三個
時辰，過了這三個時辰，便不能救，衹好靜等下棺材了。
湍制臺被他鬧的早已精疲力倦。一回想到九姨太脾氣不好，不免恨罵兩聲；一回又想到
他倆恩情，不免又私自一人落淚。此時房間裏有許多老媽子、丫頭圍住九姨太等死，他一個
人卻躺在對過房間床上傷心。正在前思後想，一籌莫展的時候，忽見九姨太的一個帖身大丫
頭進房有事。這丫頭年紀二九，很有幾分姿色，女孩兒家到了這等年紀，自然也有了心事。
碰著這位湍制臺又是個色中餓鬼，無人的時候，見了這丫頭常常有些手腳不穩。這丫頭曉得
老爺愛上了他，也不免動了知己之感，但是懼怕九姨太的利害，不敢如何。口雖不言，偶然
眼睛一眇，就傳出無限深情，湍制臺是何等樣人，豈有不領略之理。且說此時湍制臺見他一
人進得房來，頓時把痛恨九姨太的心思全移在他一人身上，便招手將他叫近身邊，借探問九
姨太為名，好同他勾搭。當時說過幾句話，湍制臺忽然拿嘴朝著對過房間努了兩努，說道：
著罷！你當他眼前會死？你再等一百年，他亦不會死的！衹怕這種煙吃了下去，他的精神格
弄了多少藥給他吃，還有一罐子的益母膏，叫他天天拿開水衝著吃的？誰知過了兩個月，九
姨太肚子也癟了，又說并不是喜，藥也不吃了，就把剩下來的半罐子益母膏丟在抽屜裏，一
直也沒有人問信。齊巧前天收拾抽屜，把他拿了出來，不料被九姨太瞧見，奪了過去。昨兒
的。九姨太挑這些益母膏的時候，衹有我在跟前。他還囑咐我不准說。所以你老爺發急衹是
理他，一個人到外面去了。
這裡九姨太見湍制臺不來理他，衹道老爺見他不肯吃藥，無法施救，索性死心塌地避了
出去。弄得事情不能收篷，自己懊悔不迭，卻不料大丫頭有背後一番言語。想來想去，今日
之事總無下場。等了半天，老爺仍無音信。看看一周時已到，到時不死，反被人拿住破綻。
于是躊躇了半天，衹得自己裝作惡心，幹吊了半天，哇的一口，吐出些白沫，旁邊看守他的
胸，又有一個拿飯湯，又有一個倒開水，鬧得七手八腳，煙霧騰天。又聽得九姨太哇的一
太回醒轉來，立刻著人報信給老爺。老媽子又拿了一把苕帚把他吐的東西掃了出去。誰知吐
的全是水，一些煙氣都沒有。
卻說湍制臺到前面簽押房裏坐了一回，不覺神思困倦，歪在床上，朦朧睡去。正在又濃
又甜的時候，不提防那個不解事的老婆子，因九姨太回醒過來，前來報信，倏起把湍制臺驚
九姨太便從這日起，借病為名，一連十幾天不出房門。湍制臺亦發脾氣，一連十幾天止
轅，沒有見客，卻也不到上房。畢竟九姨太自己詐死，賊人心虛，這幾天內反比前頭安穩了
許多。不在話下。單說湍制臺自從聽了大丫頭的話，從此便不把九姨太放在心上，卻一心想
哄騙這大丫頭上手。無奈大丫頭懼怕九姨太，不敢造次。湍制臺亦恐怕因此家庭之間越發攪
得不安，于是亦衹得罷手。但是自從九姨太失寵之後，眼前的幾位姨太太都不在他心上，不
免終日無精打采，悶悶不樂。
合當他色運享通，這幾天止衙門不見客，他為一省之主，一舉一動，做屬員的都刻刻留
心，便有一位候補知縣，姓過名翹，打聽得制臺所以止轅之故，原來為此。這人本是有家，
到省雖不多年，卻是善于鑽營，為此中第一能手。他既得此消息，并不通知別人，亦不合人
商量。從漢口到上海衹有三天多路，一水可通。他便請了一個月的假，帶了一萬多銀子，面
子上說到上海消遣，其實是暗中物色人材。一耍耍了二十來天，并無所遇。看看限期將滿，
遂打電報叫湖北公館替他又續了二十天的假。四處托人，才化了八百洋錢從蘇州買到一個女
中意。後首有人薦了一局，跟局的是個大姐，名字叫迷齊眼小腳阿毛，面孔雖然生得肥胖，
卻是眉眼傳情，异常流動。過老爺一見大喜，著實在他家報效，同這迷齊眼小腳阿毛訂了相
知。有天阿毛到過老爺棧房裏玩耍，看見了蘇州買的女人，阿毛還當是過老爺的家眷。後首
說來說去，才說明是替湖北制臺討的姨太太。這話傳到阿毛娘的耳朵裏，著實羡慕，說：
阿毛的娘做媒，把他外甥女，也是做大姐，名字叫阿土的說給了過老爺。過老爺看過，甚是
日人錢兩交。又過了幾天。過老爺見事辦妥，所費不多，甚是歡喜。又化了幾千銀子制辦衣
飾，把他二人打扮得煥然一新，又買了些別的禮物。諸事停當，方寫了江裕輪船的官艙，徑
回湖北。
恰巧領憑到省的湖北候補道唐二亂子剛在上海玩夠了，也包了這衹船的大餐間一同到
省。這唐二亂子的管家同過老爺的管家都是山東同鄉，彼此談起各人主人的官階事業。唐二
亂子的管家回來告訴了主人，竟說過大老爺替湖北制臺接家眷來的。唐二亂子初入仕途，惟
家，才曉得大餐間住的是原來湖北本省的上司，也衹得拿了手本過來稟見。彼此會面，唐二
唐二亂子因過老爺能夠替制臺接家眷，這個分兒一定不小，所以拿他十分看重。過老爺
也因為他是本省道臺，將來總有仰仗之處，所以也竭力的還他下屬禮制。在路非止一日。一
日到了漢口，擺過了江，唐二亂子自去尋覓公館不題。
且說過老爺帶了兩個女人先回到自己家中，把他太太住的正屋騰了出來讓兩位候補姨太
太居住。制臺跟前文巡捕，有個是他拜把子的，靠他做了內線，又重重的送了一分上海禮
物，托他趁空把這話回了制臺。這兩月湍制臺正因身旁沒有一個隨心的人，心上頗不高興；
手下當差，大帥要栽培他，那裡不栽培他。他就再報效些，算得甚麼。衹要大帥肯賞收，他
大陣，有半年多沒有平復。這回的事情原是他自己不好，湍制臺因此也就公然無忌，倏地一
添就添了兩位。九姨太竟其無可如何，有氣癟在肚裏，衹好罵自己用的丫頭、老媽出氣。湍
制臺亦不理他。
過老爺孝敬的這兩位姨太太：蘇州買的一位，年紀大些，人亦忠厚些，就排行做第十
一，阿土排行第十二。阿土年紀小雖小，心眼極多。進得衙門，不得半月，一來是他自己留
心，二來也是湍制臺枕上的教導，居然一應賣差賣缺，弄銀子的機關，就明白了一大半。此
時他初到，人家還不拿他放在眼裏。除了過老爺之外，他亦并無第二個恩人，因此便一心衹
想報答這過老爺的好處。此時湍制臺感激過老爺送妾之情，已經委他辦理文案，又兼了別處
兩個差使，暫時敷衍，隨後出有優差美缺，再行調劑。過老爺倒也安之若素。卻不料這第十
不要，至少五百起碼，以及幾千幾萬不等。他因此便有心籠絡九姨太，好學九姨太的本事。
九姨太此時是失寵之人，見了這兩位新的，自然生氣。等到阿土前來敷衍他，卻又把他喜的
了不得。畢竟性子爽直，一個不留心，又把自己的生平所作所為，統通告訴了阿土。阿土大
喜，趁空就在湍制臺面前試演起來。頭一個是替過老爺要缺，而且要一個上等好缺。湍制臺
情面難卻，第二天就把話傳給了藩臺，不到三天，牌已挂出去了。
過老爺自從進來當文案，合衙門上下，不到半個月，統通被他溜熟，又結交了制臺一個
貼身小二爺做內線，常常到十二姨太跟前通個信。此番得缺，就托小二爺暗地送了十二姨太
五千銀子的妝敬，小二爺經手在外，言明衹要有缺，每年加送若干銀子。這便是十二姨太開
門第一樁賣買。十二姨太見這宗賣買做得得意，等到過老爺上任去後，又把衙門裏的委員以
及門政大爺勾通了好幾位，衹要圖得湍制臺心上歡喜，言聽計從，他們便好從中行事。
此時唐二亂子到省已將一月，照例的文章都已做過。但他是初到省的人員，兩眼墨黑，
他不認得上司，上司也不認得他。彼此雖然見過一面，不過旅進旅退，上司亦未必就有他在
心上。所以凡是初到省的人，要得到一個差使，若非另有腳路，竟比登天還難！還虧他胸無
主宰，最愛結交。自從路上認得了過老爺，到省之後，他倆便時常來往。但吃虧頭一個月過
老爺自己的事情還沒有著落，如何能夠替人家說話，好容易熬到十二姨太把過老爺事情弄
好，但又是要出赴外任，不能常在省城。等到稟辭的前兩天，唐二亂子在寓處備了酒席替他
餞行。話到投機，過老爺就把湍制臺貼身小二爺這條門路說給了唐二亂子，自己又替他從中
湊合。自此，唐二亂子有些內線，衹要不惜銀錢，差使自然唾手可得。況兼這十二姨太精明
強幹，不上兩月，便把全套本領統通學會，無錢不要，無事不為，真要算得一女中豪杰了。
要知所為之事，且聽下回分解。


官場現形記
第三十七回　繳憲帖老父托人情　補札稿寵姬打官話
話說湖北湍制臺從前曾做過雲南臬司，彼時做雲南藩司的乃是一個漢人，姓劉，名進
吉。他二人氣味相投，又為同在一省做官，于是兩人就換了帖，拜了把兄弟。後來湍制臺官
運亨通，從雲南臬司任上就升了貴州藩司，又調任江寧藩司，升江蘇巡撫；不上兩年，又升
湖廣總督，真正是一帆風順，再要升得快亦沒有了。劉進吉到底吃了漢人的虧，一任雲南藩
司就做了十一年半，一直沒有調動。到了第十二年的下半年，才把他調了湖南藩司，正受湖
廣總督管轄。官場的規矩：從前把兄弟一朝做了堂屬，是要繳帖的。劉藩司陛見進京，路過
武昌，就把從前湍制臺同他換的那副帖子找了出來，拿了紅封套套好，等到上衙門的時候，
交代了巡捕官，說是繳還憲帖。巡捕官拿了進去。湍制臺先看手本，曉得是他到了，連忙叫
去同他說，若論皇上家的公事，我亦不能不公辦；至于這帖子，他一定要還我，我卻不敢
衹得受了憲帖，跟著手本上去。見面之後，無非先行他的官禮。湍制臺异常親熱。劉藩臺年
紀大，湍制臺年紀小，所以湍制臺竟其口口聲聲稱劉藩臺為大哥，自己稱小弟。
劉藩臺一直當他是真念交情，便把繳帖的話亦不再提了。在武昌住了五日，湍制臺又請
他吃過飯。接著稟辭過江，坐了輪船徑到上海，又換船到天津，然後搭了火車進京。藩、臬
大員照例是要宮門請安的；召見下來，又赴各位軍機大臣處稟安。一連在京城應酬了半個
月。他乃是一個古板人，從不曉得什麼叫做走門路，所以上頭仍舊叫他回任。等到請訓後，
仍由原道出京。二次路過武昌，湍制臺同他還是很要好，留住了幾天，方才赴長沙上任。
無奈劉藩臺是個上了年紀的人，素來身體生得又高又胖。到任不及三月，有天萬壽 ，
跟了撫臺拜牌 ，磕頭起來，一個不留心，人家踏住了他的衣角，害得他跌了一個筋鬥。誰
知這一跌，竟其跌得中了風了，當時就嘴眼歪斜，口吐白沫。撫臺一見大驚，立刻就叫人把
他抱在轎子裏頭，送回藩臺衙門。他有個大少爺，是捐的湖北候補道，此時正進京引見，不
在跟著。衙門裏衹有兩個姨太太，幾個小少爺，一個大少奶奶，兩個孫女兒。一見他老人家
中了風，合衙門上下都驚慌了，立刻打電報給大少爺。大少爺得到電報，幸虧其時引見已
完，立刻起身出京，到了武昌也沒有稟到就趕回長沙老人家任上來了。此時他父親劉藩臺接
連換了七八個醫生，前後吃過二十幾劑藥，居然神志漸清，不過身子虛弱，不能用心。當時
就托撫臺替他請了一個月的假，以便將養。誰知一月之後，還不能出來辦事。他心下思量：
打定，便上了一個稟帖給撫臺，托撫臺替他告病。撫臺念他是老資格，一切公事都還在行，
起先還照例留過他兩次，後來見他一定要告退，也衹得隨他了。折子上去，批了下來，是沒
有不准的。一面先由巡撫派人署理，以便他好交卸。交卸之後，又在長沙住了些時。常言
萬壽：皇帝的生日。
拜牌：牌，萬歲的龍牌、皇帝生日，外省的督、撫官員要率領眾官員向龍牌行禮朝賀。
閑話少敘。且說他大少爺號叫劉頤伯，因見老人家病體漸愈，他乃引見到省的人，是有
憑限的，連忙先叩別了老太爺，徑赴武昌稟到。臨走的時候，劉藩臺自恃同湍制臺有舊，便
寫了一封書信交給頤伯轉呈湍制臺，無非是托他照應兒子的意思。自己說明暫住長沙，等到
兒子得有差使，即行迎養。當時分派已定，然後頤伯起身。等到到了武昌，見過制臺，呈上
書信，湍制臺問長問短，异常關切。官場上的人最妒忌不過的，因見制臺向劉頤伯如此關
情，大小總有個事情當當，不會久賦閒的。那知一等等了三個月，制臺見面總是很要好，提
得我同他老人家是把兄弟，二來劉道年紀還輕，等他閱歷閱歷再派他事情，人家就不會說我
又過了些時，長沙來信，說老太爺在長沙住的氣悶，要到武昌來走走。劉頤伯衹好打發
家人去接。誰知老太爺動身的頭天晚上，公館裏廚子做菜，掉了個火在柴堆上，就此燒了起
來。自上燈時候燒起，一直燒到第二天大天白亮，足足燒了兩條街。這劉進吉一世的宦囊全
被火神收去，好容易把一家大小救了出來。當火旺的時候，劉進吉一直要往火裏跳，說：
合城文武官員帶領兵役整整救了一夜。連撫臺都親自出來看火。當下一眾官員打聽得前任藩
臺劉大人被燒，便由首縣出來替他設法安置：另外替他賃所房子，暫時住下；衣服伙食都是
首縣備辦的。到底撫臺念舊，首先送他一百銀子。合城的官一見撫臺尚且如此，于是大家湊
攏，亦送了有個七八百金。無奈劉進吉是上了歲數的人，禁不起這一嚇一急，老毛病又發作
了。
起火之後，曾有電報到武昌通知劉頤伯。等到劉頤伯趕到，他老人家早已病得人事不知
了。後來好容易找到前頭替他看的那個醫生，吃了幾帖藥，方才慢慢的回醒轉來。又將養了
半個月，漸漸能夠起來，便吵著要離開長沙。兒子無奈，衹得又湊了盤川，率領家眷，伺候
老太爺同到武昌。此時老頭子還以為制臺湍某人是我的把弟，如今老把兄落了難，他斷無坐
視之理。一到武昌，就坐了轎子，拄了拐杖，上制臺衙門求見。他此時是不做官的人了，自
豈知制臺心上大不為然。見了面雖然是你兄我弟，留茶留飯，無奈等到出了差使，總輪劉頤
伯不著。
誰不曉得。世兄到省未及一年，小點事情委了他，對你老哥不起，要說著名的優差，又恐怕
旁人說話。這個苦衷，你老哥不體諒我，誰體諒我呢。老哥盡管放心，將來世兄的事情，總
後來還是同寅當中向劉頤伯說起，方曉得湍制臺的為人最是講究禮節的。劉進吉第一次
字，又犯了湍制臺祖老太爺的名諱下一個字：因此二事，常覺耿耿于心。湍制臺有天同藩臺
話，原是想要他改號的意思。不料這位藩臺是個馬馬糊糊的，聽過之後也就忘記，并沒有同
劉頤伯講起。劉頤伯一直不曉得，所以未曾改換。湍制臺還道他有心違抗，心上愈覺不高興。
等到劉頤伯打聽了出來，回來告訴了老太爺。老太爺聽了，自不免又生了一回暗氣。但
是為兒子差使起見，又不敢不遵辦。不過所有的東西早被長沙一把天火都收了去，什麼值錢
的東西都搶不出，那個還顧這副帖子。劉進吉見帖子找不著，心上發急。幸虧劉頤伯明白，
想沒法，衹好照辦。卻巧文案上有位陸老爺，是劉頤伯的同鄉，常常到公館裏來的，劉頤伯
副帖，也是卑職寫的。大人衹要把老大人同他換帖的年分記清，不要把年紀寫錯，那是頂要
自己又賠了一付大紅全帖，用恭楷寫好了，送了過來。劉頤伯受了，送給老太爺過目。老太
改了一個號，叫做期伯，不叫頤伯了。次日一早，爺子二人一同上院，老子繳還憲帖，兒子
稟明改號。當由巡捕官進內回明。湍制臺接到帖子，笑了一笑，也不說什麼，也不叫請見。
因為臬臺為人還明白些，并且同制臺交情還好，到了次日，劉期伯便去見臬臺，申明老
人家繳帖，并自己改號的意思，順便托臬臺代為吹噓。臬臺滿口應允。次日上院，見了湍制
了，如今既然在我手下當差，被人家說起，我同某人把兄弟，我照應他的兒子，這個名聲可
擔不起！所以他這回來還帖子，我卻不同他客氣了。至于他們少君的號犯了我們先祖的諱，
吾兄是知道的。我們在旗，頂講究的是這回事。他同兄弟在一省做官，保不住彼此見面，總
後，家產一無所有。劉道到省亦有好幾個月了，總求大帥看他老人家分上，賞他一個好點的
某人當了兩年，也不曉得他是怎麼弄的，現在丁憂下來，聽說還虧空二萬多。今兒早上托了
藩臺來同我說，想要後任替他彌補。老實說：我同衛某人也沒有這個交情，不過看徐中堂面
著名的優差，聽說弄得好，一年可得二三十萬。果然如此，這頭二萬銀了算得什麼，不如且
答應了他。等到差使到手，果然有這許多進項，我也不在乎此，倘若進款有限，將來還好指
伯又請安謝過。等到退出，告訴了老太爺，自然合家歡喜。
問問他，能否還有這個力量籌畫一二萬金借給衛某人彌補虧空。他說能夠，足見他光景還
的公正廉明，做屬員的人，衹要自己謹慎小心，安分守己，還愁將來不得差缺嗎。所以這個
銀元局得與不得，劉道甚為坦然。不過他老太爺年紀太大了，總盼望兒子能夠得一個差使，
衹等奉到札子，第二天照例上院謝委，自去到差不題。
且說湍制臺所說委辦銀元局的胡道，你道何人？他的老底子卻江西的富商。到他老人家
手裏，已經不及從前，然而還有幾十萬銀子的產業，等到這胡道當了家，生意一年年的失本
下來，漸漸的有點支不住。因見做官的利息尚好，便把產業一概并歸別人，自己捐了個道
臺，來到湖北候補。候補了幾年，并沒得什麼差使。他又是舒服慣的，來到湖北候補。平時
用度極大，看看衹有出，沒有進，任你有多大家私，也衹有日少一日。後來他自己也急了，
便去同朋友們商量。就有同他知己的勸他走門路，送錢給制臺用，將本就利，小往大來，那
是再要靈驗沒有。胡道臺亦深以為然。當時就托人替他走了一位折奏師爺的門路，先送制臺
二萬兩，指名要銀元局總辦；接差之後再送一萬；以後倘若留辦，每一年認送二萬。另外又
送這位折奏師爺八千兩，以作酬勞。三面言明，衹等過付。
卻不料這個檔口，正是上文所說的那位過老爺得缺赴任，因為使過唐二亂子的錢，便把
湍制臺帖身跟班小二爺的這條門路說給了唐二亂子，又替他二人介紹了。這小二爺年紀雖
小，衹因制臺聽他說話，權柄卻著實來得大，合衙門的人都聽他指揮。而且這小二爺專會看
風色，各位姨太太都不巴結，單巴結十二姨太。十二姨太正想有這們一個人好做他的連手，
故爾他倆竟其串通一氣，衹瞞湍制臺一人。此時省裏候補的人，因走小二爺門路得法的，著
實不少。唐二亂子到省不久，并不曉得那個差使好，那個差使不好。人家見他朝天搗亂，也
沒有人肯拿真話告訴他。至于他的為人，外面雖然搗亂，心上并非不知巴結向上。瞧著一班
紅道臺，天天跟著兩司上院見制臺，見撫臺；院上下來便是什麼局什麼局，局裏一樣有般官
小的人，拿他當上司奉承。每逢出門，一樣是戈什親兵，呼麼喝六。看了好不眼熱。空閒之
時，便走來同二爺商量，想要弄個闊點事情當當。此時十二姨太正在招權納賄的時候，小二
爺替他出力，便囑咐唐二亂子，叫他一共拿出二萬五千兩，包他銀元局一定到手。初起唐二
亂子還不曉得銀元局有多少進項，聽小二爺一說，嚇的把舌頭一伸，幾乎縮不進去。回家之
後，又去請教過旁人，果然不錯，便一心一意拿出銀子托小二爺替他走這條門路。
誰知這邊才說停當，那邊姓胡的亦恰恰同折奏師爺議妥，衹等下委札，付銀子了。小二
爺一聽不妙，一面先把外頭壓住，叫外頭不要送稿，聽他的消息。他此時正是氣焰熏天，沒
有人敢違拗的。一面進來同十二姨太打主意，想計策。議論了半天，畢竟十二姨太有才情，
意，答應著自去安排去了。
且說這天湍制臺做成了一注賣買，頗覺怡然自得，專候銀札兩交。于是制臺催師爺，師
爺催門上，說明天當送稿，次日下札。不料催了幾次，一直等到天黑。外頭還沒送稿。畢竟
制臺公事多，一天到晚忙個不了，又不能專在這上頭用心，橫豎銀子是現成的，偶然想起，
催上一二次也就算了。到了晚上，公事停當，這兩個月衹有十二姨太頂得寵，湍制臺是一天
不多一會，果見小二爺帶了一個門上進來，呈上公事。湍制臺看見，還罵門上，問他：
來填注胡道臺的名字，說時遲，那時快，衹見十二姨太倏地離坐，趕上前來，一個巴掌把湍
舉火照地替他尋筆。
人真正麻煩！我委人差使，也用著你來管我嗎？我就告訴你：衹為著我們省城裏鑄洋錢的銀
這人姓唐，也是個道臺。這個差使你替我給了姓唐的，不要給姓胡的了！等一回再出了什麼
的！你說的姓唐的我知道，這個人是有名的唐二亂子，這等差使派了這樣人去當也好了！我
定歸不答應，你快別鬧了！把筆拾起來，等我畫稿。連夜還要謄了出來，明兒早上用了印，
十二姨太見制臺不答應他的話，登時柳眉雙豎，桃眼圓睜，筆也不尋了，這個老虎勢，
就望湍制臺懷裡撲了過來；撲到湍制臺懷裡，就拿個頭往湍制臺夾肢窩裏直躺下去。湍制臺
要委別人，我不願意，你也不能朝著我這個樣子。究竟這個官是我做的，怎麼能被你作了主
就往地下順手一摔，豁琅一聲響，早已變為好幾爿了。跟手又要再摔別的東西。湍制臺道：
都在旁邊看的明明白白。等到看見十二姨太把公事撕掉，便朝送公事進來的那個門上努努
十二姨太見門上及小二爺都出去，便又換了一副神情，弄得湍制臺不曉得拿他怎樣才
好。一回十二姨太要湍制臺把這銀元局的事情說給他聽；一回又要湍制臺拿手把住他的手寫
著，便把方才撕破的那件送進來的稿，檢了個無字的地方，叫湍制臺拿筆寫給他看。湍制臺
一見是張破紙，果然把唐二亂子的名字一筆筆的寫了出來。
不得一聲，立刻寬衣上床。十二姨太順手把撕破的字紙以及湍制臺寫的字，團作一團，一齊
往抽屜裏一放，又把洋燈旋暗。湍制臺并不留意。等到睡下，兩個人又咕唧了一回。歇了半
天，湍制臺沉沉睡去。十二姨太聽了聽，房中并無聲息，便輕輕的披衣下床，走到桌子邊，
仍把洋燈旋亮，輕輕從抽屜中取出那團字紙，在燈光底下，仍舊把他弄舒攤了，一張張攤在
桌上。好在一張紙分為兩爿，漿子現成，是容易補的，便另取了一條紙，從裂縫處在後面用
漿子貼好，翻過來一看，仍舊完完全全一張公事。唐某人三個字的名字，又是湍制臺自己寫
的。十二姨太看了，不勝之喜。此時小二爺早在門外伺候好的，從門簾縫裏見十二姨太諸事
停當，亦輕輕的掀簾進來。十二姨太便將公事交在他的手中，把嘴一努，小二爺會意，立刻
躡手躡腳，趕忙出去，連夜辦事不題。這裡十二姨太仍舊寬衣上床。湍制臺猶自大夢方酣，
睡得好死人一般，毫無知覺。
一宵易過，容易天明。湍制臺起身下床，十二姨太裝著未醒。湍制臺也不叫他，獨自一
人洗面漱口，吃早點心，自然另有丫環、老媽承值。點心剛吃到一半，忽見外面傳進一個手
臺更摸不著頭路。
記掉了！不是你寫了一個是草字，我不認得，你又趕著寫一個真字的給我瞧嗎？就是那
經拿他補好了。兩點鐘補好，三點鐘發譽，四點鐘用印過朱，頂五點鐘已經送到姓唐的公館
裏去了。他接到了札子，立刻就來謝委，這人辦事看來再至誠沒有。這明明是你自己做的
唐！真正豈有此理！這些事都好如此胡鬧的！這姓唐的也太不安分了！我一定參他，看他還
等到弄點事情出來，我們總陪得過你。我勸你還是馬馬糊糊的過去，大家不響，心上明白。
這個差使，你賣給姓胡的拿他幾個錢，等到姓唐的到差之後，我叫他再找補你一萬銀子就是
這一遭兒，以後免得說話，而且還有一萬銀子好拿。縱然姓胡的不得銀元局，不肯出前天說
的那個數目，另外拿個別的差使給他，他至少一半還得送我。兩邊合攏起來，數目亦差仿不
衣服出去會面。
亦俱含笑不言。自此這十二姨太膽子越弄越大，湍制臺竟非他敵手。這是後話不題。
且說湍制臺出去見了唐二亂子，面上氣色雖然不好，然而一時實在反不過臉來，衹得打
官話勉勵他幾句，然後端茶送客。唐二亂子自去到差不題。這裡姓胡的弄了一場空，幸虧預
先說明銀札兩交，所以銀子未曾出手。後來見銀元局委了唐二亂子，不免去找折奏師爺責其
言而無信。折奏師爺有冤沒處伸，于是來問東家。此時湍制臺又不便說是姨太太所為，衹得
含糊其詞，遮掩過去。後來又被折奏師爺釘不過，始終委了他一個略次一點的差事，也拿到
他一萬多銀子，才把這事過去。以後還有何事，且聽下回分解。



官場現形記
第三十八回　丫姑爺乘龍充快婿　知客僧拉馬認幹娘
卻說湍制臺九姨太身邊的那個大丫頭，自見湍制臺屬意于他，他便有心惹草粘花，時向
湍制臺跟著勾搭。後來忽然又見湍制臺從外面收了兩個姨太太，他便曉得自己無分。嗣後遇
見了湍制臺總是氣的蹺著嘴唇，連正眼也不看湍制臺一眼，至于當差使更不用說了。湍制臺
也因自己已經有了十二個妾；又兼這新收的十二姨太法力高強，能把個湍制臺壓伏的服服貼
帖，因此也就打斷這個念頭。但是每逢見面，觸起前情，總覺自己于心有愧。又因這大丫頭
見了面，一言不發，總是氣憤憤的，更是過意不去。因此這湍制臺左右為難，便想早點替他
配匹一個年輕貌美，有錢有勢的丈夫；等他們一夫一妻，安穩度日，借以稍贖前愆。
主意打定，于是先在候補道、府當中，看來看去，不是年紀太大，便是家有正妻，嫁過
去一定不能如意；至于同、通、州、縣一班，捐納的流品太雜，科甲班酸氣難當，看了多
人，亦不中意。湍制臺心中因此甚為悶悶。後來為了一件公事，傳督標各營將官來轅諭話。
內有署理本標右營游擊戴世昌一員，卻生得面如冠玉，狀貌魁梧，看上去不過三十左右。此
時湍制臺有心替大丫頭挑選女婿，等到大眾諭話之後，便向他問長問短，著實垂青。幸喜這
戴世昌人極聰明，隨機應變。當時湍制臺看了，甚為合意。
等到送客之後，當晚單傳中軍副將王占城到內衙簽押房，細問這戴世昌的細底，有無家
認為幹女兒，等我們大太太去世，一直便是我這第九個妾照管。如今剛剛十八歲。自古道：
生的無二。今天我看見戴游擊甚是中意，又兼老兄說他斷弦之後，還未續娶；如此說來，正
是絕好一頭親事。相煩老兄做個媒人，并且同戴游擊說，他武官沒有錢，不要害怕，將來男
喜的是本省制臺如今要招他做女婿；驚的是我是個當武官的，怎麼配得上制臺千金！轉念一
了半天，除卻嘻開嘴笑之外，并無他話。王占城懂得他的意思，又把湍制臺的美意，什麼男
女兩家都歸他一人承當的話說了出來。戴世昌聽了，止不住感激涕零，連連給王占城請安，
請他費心。
王占城不敢怠慢，次日一早，上轅稟復制臺。稟明之後，湍制臺回轉上房，不往別處，
一直竟到九姨太房中。此時他老人家久已把九姨太丟在腦後了，今兒忽然見他進來，賽如天
上掉下來的寶貝一般。想要前來奉承，一想自己是得過寵的，須要自留身分；如果不去理
他，或者此時什麼回心轉意，反恐因此冷了他的心。正在左右為難的時候，湍制臺早已坐
怪，我想打發掉兩個，眼睛跟前也清楚清楚。你跟前的那個大丫頭，今年年紀也不小了，也
九姨太起先聽見湍制臺要打發他的丫頭，心上老大不自在。要說不遵，怕他著惱；如果
眼看待的呢。我替他檢了一個做官的女婿，又是年輕，又是有錢，亦總算對得住他的了。但
是一件，既然說是配個做官的，怎麼好說我們的使女？我想來想去，沒有法子，衹好說是你
捏的替湍制臺磕了一個頭，湍制臺還了一個半禮，起來又替九姨太行過禮，九姨太便吩咐一
應人等都得改稱呼，因他小名喚做寶珠，就稱他為寶小姐。
過了兩天，湍制臺便催著男家趕緊行聘，叫善後局拔了三千銀子給戴世昌，以作喜事之
用，又委了戴世昌兩個差使。此時湍制臺因為自己沒有女兒，竟把這大丫頭當作自己親生的
一樣看待，也撥三千銀子給九姨太，叫九姨太替他辦嫁裝。有了錢，樣樣都是現成的。男家
看的是十月初二日的吉期。戴世昌特地又租了一座大公館。三天頭裏，請媒人過帖，送衣服
首飾，面子上也很下得去。兩位媒人：一位中軍王占城，一位首府康乃芳。到了這一天，一
齊穿著公服到制臺衙門裏來。湍制臺卻是自己沒有出來奉陪，推說自己有公事，叫侄少爺出
來陪的。兩個媒人也沒有坐大廳，是在西面花廳另外坐的：這倒是湍制臺愛惜聲名的緣故。
且說到了正日，男府中張燈結彩，异常鬧熱。雖然有些人也曉得是制臺姨太太跟前用的
丫環，但是制臺外面總說是亡妻的幹女兒，大家也不肯同他計較，樂得將錯就錯，順勢奉
承。還有些官員借此緣由前來送禮，湍制臺也樂得檢禮重的任意收下。這場喜事居然也弄到
頭兩萬銀子，又做了人家的幹丈人，頗為值得。花轎過去，一切繁文都不必說。到了三朝，
寶小姐同了新姑爺來回門。內裏便是九姨太做主人。九姨太自己不曾生養，平空裏有了這個
女婿，自然也是歡喜。而且這女婿能言慣道，把個幹丈母娘奉承得什麼似的，因此這九姨太
更覺樂不可支。
閑話少敘。單說這戴世昌自從做了總督東床，一來自己年紀輕，閱歷少，二來有了這個
靠山，自不免有些趾高氣揚，眼睛內瞧不起同寅。于是這些同寅當中也不免因羡生妒生忌，
更有幾個曉得這寶小姐底細的，言語之間，便不免帶點譏刺。起初戴世昌還不覺著，後來聽
雖如此說，但是面孔上甚不好看。戴世昌便亦丟過。
但是一樣：寶小姐回到衙內，除了湍制臺、九姨太認他為幹女兒之外，其他別位姨太太
以及侄少爺等還拿他當丫頭看待，不過比起別人略有體面。他亦不敢同這些人并起并坐。他
有幾個舊伙伴見了他拿他取笑：一個個都來讓他，請他坐，請他吃茶；一口一聲的稱他為小
姐，把他急的什麼似的。十二位姨太太當中，除掉九姨太，自然算十二姨太嘴頂刻毒，見了
人一句不讓。自見老爺抬舉九姨太的丫頭，心上很不舒服。一日聽見大眾奉承寶小姐，更把
了。有些刻薄的，更指指點點，當著他面拿這話說給他聽，把他氣的了不得，而又無從發
作。後來又把這話傳到戴世昌的耳朵裏，心上也覺氣悶，忽念要靠這假泰山的勢力，也衹得
隱忍不言。
這假泰山果有勢力，成親不到三月，便把他補實游擊。除了尋常差使之外，又派了一衹
兵輪委他管帶。人家見他有此腳力，合城文武官員，除掉提、鎮、兩司之外，沒有一個不巴
結他的，就有一班候補道也都要仰承他的鼻息。至于內裏這位寶小姐，真正是小人得志，弄
得個氣焰熏天，見了戴世昌，喝去呼來，簡直像他的奴才一樣。後來人家走戴世昌的門路，
戴世昌又轉走他妻子的門路，替湍制臺拉過兩回皮條，一共也有一萬六千銀子。湍制臺受
了。自此以後，把柄落在這寶小姐手裏，索性撒嬌撒痴，更把這幹爸爸不放在眼裏了。
奉承，人家也就樂得前來奉承他。有些候補老爺，單走戴世昌的門路不中用，必定又叫自己
妻子前來奉承寶小姐。大家是曉得脾氣的，見了面，姑奶奶長，姑奶奶短，叫的應天價響。
候補老爺當中，該錢的少，這些太太們同他來往，知道他是闊出身，眼睛眶子是大的，東西
少了拿不出手，有些都當了當，買禮送他。
當中就有一家太太，他老爺姓瞿，號耐庵。據說是個知縣班子，當過兩年保甲，半年發
審，都是苦事情，別的差使卻沒有當過，心上想調一個好點的，就回家同太太商量，要太太
事情，我是要化錢的。頭一面，一分禮是不能少的，你想要差使，以後還得時時刻刻去點綴
點綴。你現在已經窮的什麼似的，那裡還有錢給我用。無非苦我這副老臉出去向人家挪借，
如此說法，以後差使上來的錢，一齊歸太太經管，就是我要用錢，也在太太手裏來討。你說
此時寶小姐聲氣廣通，交游開闊，省城裏除了藩臺、糧道兩家太太之外，所有的太太一
齊同他來往。他們這般女朋友竟比男朋友來得還要熱鬧：今天東家吃酒，明天西家抹牌；一
齊坐著四人大轎，點著官銜燈籠，親兵隨從簇擁著，出出進進，好不威武。就這裡頭說差
使，托人情，在湖北省城裏賽如開了一爿大字號一樣。
寶小姐又愛逛廟宇，所有大大小小的寺院都有他的功德。譬如寶小姐捐一百塊洋錢，這
廟裏的和尚、姑子一定要回送公館裏管家大爺一分，上房裏老媽、丫環一分，每一分至少也
得十幾塊洋錢。寶小姐進款雖多，無奈出款也不少。就是寶小姐不願意多出，手下的那些老
媽、丫環們也一定要勸他多出。和尚、姑子還時常到公館裏請安，見了面，拿兩手一合，頭
的往寺院裏跑，又請那些要好的太太、奶奶們吃素飯。人家見他禮佛拜懺便認他是持齋行善
一流，于是人家要回席請他，也衹得把他請在廟裏。這個風聲傳了出去，慢慢地那些會鑽門
路的人也就一個個的來同和尚、姑子拉攏了。
閑話休敘。且說這武昌省城有名是一座龍華寺。這龍華寺坐落在賓陽門內，乃是個極大
音殿、羅漢堂、齋堂、客堂、禪堂、僧房，曲曲灣灣，已經不在少處。另外還有精室，專備
接待女客。因為龍華寺是武昌名勝所在，所以合城文武官員，空閒時候都走來隨喜隨喜，就
是過往的洲客亦都有慕名來的。寺裏有方丈，是專門衹管清修，不問別事，執事的另外有
人。頂闊的是知客，專管應酬客人以及同各衙門來往。督、撫、司、道以下，統通認得。凡
是當知客和尚：第一要面孔生得好，走到人前不至于討厭；第二要嘴巴會說，見人說人話，
見鬼說鬼話，見了官場說官場上的話，見了生意人說生意場中的話，真正要八面圓通，十二
分周到，方能當得此任。知客和尚專管知客，不要上殿做佛事。又常常聽見人說起，知客應
酬老爺們還容易，最難的是應酬太太們。應酬了老爺、老爺當中不肯化錢的居多；應酬了太
太，卻是大把銀子抓給他們用。所以他們趨奉太太競其比趨奉老爺還要來得起勁。這位太太
的老爺是什麼人，同誰家是親威，跟著伺候的人誰拿權誰不拿權，和尚肚皮裏都有詳詳細細
的一本帳，說出來是不會錯的。
單說這龍華寺裏的知客，法號善哉，是鎮江人氏。自少在金山寺出家，生的眉清目秀，
一表非凡，而且人亦能言會道。二十三歲上，因往四川朝山回來，路過武昌，就在這龍華寺
內挂單 ，一連住了幾日。此時龍華寺當家老和尚正苦少個幫手，見他伶俐聰明，討人歡
喜，遂寫一封書信給金山寺裏的老和尚，留這善哉和尚在龍華寺裏執事。過了幾個月，當家
老和尚見他著實來得，就升他為知客和尚。不上一年，凡是湖北省裏的貴官顯宦，豪賈富
商，他沒有一個不認得，而且還沒有一個不同他說得來。他更有一件本事，是這些大人老爺
們的太太，尤其沒有一個不喜歡到他寺裏走動。不說別的布施，單是佛事一項，已經比前頭
要多出好幾倍了。他既有此人緣，也就樂得借此替人家拉攏，人家自然不肯叫他白出力的。
挂單：行腳僧投宿寺院。
此時這善哉和尚打聽得寶小姐是制臺幹小姐，是湖北第一分闊人，便借捐建水陸功德為
著去的。善哉和尚又早同戴府管家聯絡一氣，某日前往，預先送信給他。到了這天，善哉和
尚竭力張羅，把寺裏寺外陳設一新。男客所在，分上、中、下三等：上等是提、鎮、司、道
以及督、撫衙門的幕友、官親；二等是實缺、候補府班以下人員至首縣止，同著些闊商家，
什麼洋行買辦，錢莊匯票等字號；三等乃是候補州、縣，以及佐貳各官，同隨常賣買人等。
三等地方都另有招呼的人。戴世昌雖是游擊，因系制臺的幹女婿，所以坐了第一等客位。女
客所在也分三等，同男客不相上下。善哉和尚卻又另外替寶小姐備了一間精室。這精室之
中，特地買了一張外國床，一副新被褥，湖色外國紗帳子，鴨毛枕頭，說是預備姑奶奶歇中
覺的。床面前四張外國椅子，一張小小圓臺；圓臺上放著一個小小船合 ，堆著些蜜餞點心
之類，極其精致，說是預備姑奶奶隨意吃吃的。靠窗一張妝臺，脂、粉、鏡奩，梳、篦、金
暴花水之類，亦都全備，又道是預備姑奶奶或是覺後或是飯後重新梳妝用的。床後頭還有馬
兒子的也沒有這樣孝順。
船合：似船形的合。
寶小姐來的多了，外頭的名聲也大了，就有些想走門路的鑽頭覓縫的來巴結善哉和尚。
了。這瞿耐庵的太太平時也是極其相信吃齋念佛的，見了出家人，分外有緣，無事便到這龍
華寺裏來跑，因此同這善哉和尚也極相熟。但是一樣：瞿耐庵的太太手裏是沒有什麼錢的，
和尚的眼睛最為勢利不過，見了有錢的施主就把他比下來了。這回起建水陸道場，開懺的那
一天，寶小姐到場，衹吃了一頓飯，就捐了五百兩銀子。瞿太太也跟來隨喜，好容易在家裏
連當帶借，送了十塊錢給和尚。和尚那裡拿他放在眼裏，不過是來者不拒，多多少少，一齊
留下罷了。瞿太太雖然竭力拉攏，無奈手筆不大，總覺上不得臺盤。此乃境遇使然，無可奈
何之事。
恰巧四十九天功德圓滿。善哉和尚弄錢本事真大，又把老和尚架弄出來，說是要傳戒。
預先刻了傳單，外府州、縣，分頭叫人去貼。這個風聲一出，那些願意受戒的善男信女，果
然不遠千裏而來。此番善哉和尚卻是大開山門，定了規例：凡來受戒的，每人定要多少錢。
要了錢還不算，還要叫這些人吃苦頭。一個個都跪在老和尚面前，拿些蘄艾，分為九團或十
二團，放在光郎頭上，用火點著；燒到後來，靠著頭皮，把他油都烤了出去，燒的吱吱的
吃，大家都肯布施他；要說是沒有香洞，大家都叫他野和尚，可是沒有人理的。燒過香洞之
後，還要進禪堂。禪堂裏的規矩是：坐一炷香，跪一炷香，輪流到九天九夜，一刻不得休
歇，亦不准打盹睡覺。九天之後，方算圓滿。這九天裏頭，倘然錯了他一點規矩，另外有管
他們的人，抗著又粗又長的板子，要在光郎頭上敲的。看起來真正苦惱，并不是修行，直截
是受罪！
閑話少敘。單說此時這龍華寺受戒的人，衹有僧眾，并無女人。善哉和尚會出主意，便
樣，到大和尚跟前受個戒，等大和尚替你們起個法名。以後遇見寺裏做什麼功德，量力施布
奶，倘若要你們剃頭髮，豈不同姑子一樣？以後這們大的福分叫誰去享呢？小僧說的原是帶
戒的。當時算寶小姐頂闊，送了大和尚三百塊洋錢，說是孝敬老師傅的贄敬；又拿出一百塊
錢來齋僧，說是同眾位師兄結結緣的。和尚笑納之後，大和尚就替他起了一個法號，叫做妙
善。其餘各位受戒的女太太們，從四元起碼，以至幾十元為止。瞿太太亦送了十塊洋錢，隨
同受戒。等到事完之後，和尚又備了幾桌素齋，請眾位受戒的女太太一同到來，以敘同門之
禮。
瞿太太是有心巴結寶小姐的，如今借此為由，被他搭上了手，便爾趨前跟後，做出千奇
百怪的樣子來奉承寶小姐。又時常到寶小姐公館裏去請安，送東送西，更不必說。有天寶小
姐在一位姊妹家裏吃醉了酒，其日瞿太太也在座。瞿太太一見這樣，便過來替他捶背，替他
裝煙，又親自攙扶他上轎，一直把寶小姐送回公館。這一夜瞿太太也沒有回家，就在寶小姐
公館裏伺候了一夜。第二天寶小姐酒醒，很覺得過意不去。後來彼此熟了，見瞿太太常常如
此，也就安之若素了。瞿太太的脾氣再要隨和沒有，連老媽的氣都肯受的。有些丫環問他要
東西不必說，空著還要拿他說笑取樂。寶小姐見丫環們如此，他也和在裏頭拿瞿太太來開心。
有天亦是寶小姐醉後，瞿太太過來替他倒了一碗茶，接著又裝了幾袋水煙。寶小姐醉態
當日瞿太太伺候寶小姐睡覺之後，立刻趕回家中。此時他老爺瞿耐庵蒙戴世昌替他吹
噓，已經委了清道局的差使。這天正領了薪水回來，等太太等到半夜不見回家，以為一定是
戴公館留下，今天不轉的了，豈知三更過後，忽聽打門聲急。開出門去一看，不是別人，原
塊洋錢。太太便吩咐備燕菜酒席兩桌，下餘的備辦男女衣料四分，再配些別的禮物，一概明
天候用。瞿耐庵是懼怕太太，一向奉命如神的，衹得諾諾連聲，不敢違拗。次日一早，備辦
停當。太太也早起梳洗。諸事齊備，便抬了酒席禮物，徑往戴公館而來。
這日寶小姐因為昨夜酒醉，人甚困乏，睡到十二點鐘方才起身。人報瞿太太到來。衹見
瞿太太身穿補褂，腰系紅裙；他老爺是有花翎的，所以太太頭上也插著一支四寸長的小花
翎；扭扭捏捏走進宅門，後面兩個抬合抬著禮物酒席。寶小姐忘記昨夜醉後之事，見了甚為
詫異。見面之後，忙問所以。瞿太太笑而不言。但見他走到客堂，拿圈身椅兩把，居中一
兩分連著一席酒，是托幹娘孝敬與幹外公、幹外婆的。寶小姐衹是謙著不受。瞿太太那裡肯
女兒。後來戴世昌也出來見過禮。寶小姐又把丫頭、老媽、底下人、廚子，統通叫了上來叩
見瞿太太。大家亦改口叫他瞿姑奶奶。當時擺席吃酒。
說明白，衹說姑奶奶收了一個幹女兒，立刻進來叩見老爺同九姨太太，但是且慢說出人頭
來。老媽去後，寶小姐帶著瞿太太也就跟手上轎而去。
一霎時到得湍制臺衙門，自然是一徑到九姨太上房裏。此時湍制臺聽了老媽的話，都曉
得寶小姐收了一個幹女兒，大家以為總是人家的小姐了。九姨太急忙預備見面禮。正鬧著，
人報寶小姐回來了。大家立起身看時，都想看看這位小姐長得面貌如何。衹見寶小姐走到頭
裏，後面跟了一個臉上起皺紋的老婆婆，再細看看，頭髮也有幾根白了。大家見了詫異，還
當是那小姐的娘自己同來的，然而來的衹有他倆，并沒有第三個。因此大眾格外疑心。此時
是他的幹女兒。但是他要收個幹女兒，為什麼不收個年輕的，倒收個老太婆？真正叫人不明
白。但是他如此一片至誠，九姨太衹得出來同他謙了一回，受了他一禮，讓他坐下，彼此寒
暄了一回。瞿太太又把孝敬的禮物送上，九姨太也送了五十塊洋錢的見面錢。然後招呼開
席，直吃到二更天，方才盡歡而散。這天湍制臺雖未出來相見，但把他孝敬的禮物收下，也
要算得賞臉的了。且說瞿太太這天因為頭一天來，不便住下，約摸到了時候，便即起身告
辭。九姨太還再三叮嚀，叫他空了衹管進來，現在是自己一家人，用不著客氣的了。
此時瞿太太喜的心花都工。相別出來上轎，在轎子裏滿腹盤算，思量幾時再進來，又思
來應酬他。彼此要好了，少不得總要替我們老爺弄點事情。衹要弄得一個好點差使，就有在
何，且聽下回分解。



官場現形記
第三十九回　省錢財懼內誤庸醫　瞞消息藏嬌感俠友
話說瞿太太從院上回來，在轎子裏聽說老爺跌斷了一條腿，這一驚非同小可！連忙問
過太太上轎之後，也就到了局子裏辦公事；但是今兒一天總是低著頭想心事，沒精打彩，沒
有吃飯就回來的。恰恰進門，提著褲子要去解手。小的正走過，看見擺尿缸的地方原來潮
濕，亦不曉得那一位在尿缸旁邊掉了一個錢在地下。老爺見了錢，彎著腰要去拾，不想怎樣
一個人怎麼拉得動他。好容易找了打雜的、廚子、轎夫，才把他老人家連抬帶扛的抬進上房
床上睡下。齊巧那個會說外國話的胡二老爺有事來拜會，一聽說是他老人家跌斷了腿，胡二
麼似的，暗底下拉了胡二老爺好幾把，朝著他搖頭，說是不要他包醫。胡二老爺沒法，方才
辰州符：以符祝為人治病，辰州（原湖南）人多傳此術。
正說著，太太已到上房，走進裏間一看，老爺正睡在床上哼哼哩。太太把帳子梟開，望
我，自然有地方弄給你，何犯著為了一個錢跌斷一條腿呢！如果一個治不好，當真的不能磕
哭起來了。
國大夫價錢大，無論如何，我們是請不起的，這個也不用提他了。如今你們趕快把傷科獨眼
龍王先生請了來，問他要多少錢，我給他。務必今夜裡請他來一趟！就是睡了覺也要來
少時候？再等一會天就亮了。一會再去請他，他總要來的，何苦半夜裡吵到制臺衙門裏去。
果然不多一刻，天也亮了。又過了一會，太太忙叫人去請獨眼龍王先生。家人去了好半天才
得靜等。
這個價錢；要省錢，可以不必請我。你們要曉得：你們老爺這條腿是值錢的，不比尋常人的
腿，不要磕頭，不要請安，可以隨隨便便的。我要替他弄好，三五天就要叫他走路哩。外面
有外敷的藥，裏頭有內托的藥。我這副藥。珍珠八寶，樣樣都全，但是這副藥本就得四十塊
些。跌壞的雖是骨頭，那骨頭四面的肉就因此血不流通；血不流通，這肉豈不是同死的一
樣。將來一點點都要爛的；爛過之後，還得上藥，然後去腐生新。合算起來，化的錢衹有比
昨天我在幹外婆屋裏看見玻璃櫥裏擺著藥瓶，什麼跌打損傷藥、生肌散，樣樣都有，我衹要
是心上不高興，二來也是他本事有限，當下不問青紅皂白，能扳不能扳，便拉住瞿耐庵的
腿，看準受傷的地方，用兩衹手下死力的一扳。衹聽得床上啊唷的一聲，瞿耐庵早已昏暈過
去了。
瞿太太正在帳子後頭，一聽這個聲響，知道不妙，立刻三步并做兩步，趕到前面，忙
無，頭上汗珠子的黃豆大小。瞿太太一見這個樣子，曉得是被王先生扳壞了。又見王先生拿
生！你快鬆手罷！再弄下去，他的腿本來不折的，倒被你一弄弄折了也論不定！如今的人還
王先生受了瞿太太的埋怨，衹好鬆手，站在一旁，瞪著一衹眼睛在那裡呆望。好容易瞧
衹得跟了跟班的走到門房裏，替他發給了四百錢的馬錢。王先生不答應，一定要五塊洋錢，
不請你治！老實同你說，你的本事一個錢不值！現在給你四百錢，已經有你面子了，不走做
說，一面就伸出手來打了王先生兩拳。王先生氣急了，于是躺在地下喊地方救命。鬧的大
法子，找個妥當的人替他看看才好，總不能聽其自然。照這樣子，幾時才會好呢？我也曉得
洋錢包醫，簽字為憑。當下就由外國大夫替他推拿了半天，也沒下甚麼藥。畢竟外國大夫本
事大，當天就好了許多。前後亦衹看過三次，居然慢慢的能夠行動，亦沒有做瘸子。他夫婦
二人自然歡喜不盡。不在話下。
單說瞿太太自從拜寶小姐做了幹娘之後，衹有瞿耐庵腿痛的兩天沒有去，以後仍是天天
去的。制臺衙門裏亦跟寶小姐去過兩次，九姨太亦請過他。雖不算十分親熱，在人家瞧著，
你女婿自從弄了這個官到省，就背了一身的空子。雖說得過幾個差使，無奈省裏花費大，所
領的薪水連澆裹還不夠。現在官場的情形，衹要有差使，無論大小，人家有事總要找到你，
反不如沒有差使的好。現在你女婿就是吃了這個有差使的虧，所以空子越發大了。不怕你老
人家笑話，照這樣子再當上兩年，還要弄得精打光呢。現在衹求你老人家疼我，你老人家不
一番話說得寶小姐不由不大發慈悲，特地為他到了制臺衙門一趟，先把這話告訴了九姨
小姐一見湍制臺不答應，登時撒嬌撒痴，因見簦押房裏無人，便一屁股坐在制臺身上，一手
湍制臺自然是無可推卻，當面說定，次日見了藩臺，就叫他替瞿耐庵對付一個缺，然後寶小
姐走的。
原來瞿耐庵老夫婦兩個，年紀均在四十七八，一直沒有養過兒子。瞧耐庵望子心切，每
逢提起沒有兒子的話，總是長吁短嘆。心上想弄小，衹是怕太太，不敢出口。太太也明曉得
他的意思，自己不會生養，無奈醋心太重，凡事都可商量，衹有娶姨太太這句話，一直不肯
晚總會養的。某家太太五十幾歲，一樣生產。咱們兩口子究竟還沒有趕上人家的年紀，要心
他有懼內的毛病，說起話來，總不免拿他取笑。起先瞿耐庵還要抵賴，後來曉得的人多了，
瞿耐庵也就自己承認了。
有天一個朋友請他吃飯，同桌的都是愛嫖的人。有兩個創議，說席散之後，要過江到漢
口去吃花酒，今天一夜不回來。于是同席的人都答應說去，獨有瞿大老爺不響。大家無非又
拿他取笑，說他怕太太，恐怕回來要罰跪。此時瞿耐庵已經吃了幾杯酒，酒蓋著臉，忽然膽
此，都覺稀罕。當天果然同他到漢口去玩了一夜，第二天酒醒，不覺懊悔起來，怕太太生
氣。回家之後，少不得造謠言，說局子裏有公事，又有外頭解來的強盜，臬臺因為他老手，
特地派他審問，足足審了一夜，所以一夜未回。太太信以為真，以為臬臺叫他問案乃是有面
體貼，連忙感謝不盡。
過了十天半個月，朋友們見他吃花酒沒有事，以後就常常有人請他。起先還辭過幾次，
後來曉得太太受騙，便爾膽子漸漸的大了起來，也就時常跟著朋友們走動走動了。他雖然是
有家小的人，但是積威之下，衹有懼怕的心，沒有歡樂的心；忽然一天到得堂子裏面，打情
罵俏，骨軟筋酥，真同初世為人一般，其快樂可想而知。這時候漢口有個做窯姐的，名字叫
做愛珠，姿色甚是平常，生意也不興旺。自從那日瞿耐庵破例跟著朋友吃花酒，因為他沒有
局帶，有個朋友就把愛珠薦給與他。愛珠生意本來清淡，好容易弄到這個孤老 ，豈有不巴
結之理。當夜吃完了酒，其時已經不早，愛珠屢次三番要留瞿老爺住在他那裡。無奈瞿老爺
過江回省，見了太太，胡造一派謠言，搪塞過去。這便是第一次破戒。這次住雖未住，然而
瞿老爺心上感念愛珠相待之情，已覺得是世界上有一無二了。
孤老：嫖客。
後來瞿老爺時常跟著朋友們過江閑逛。人家請他吃酒，愛珠少不得也要敲他吃酒，朋友
們也要他復東道。推來推去，無可推卻。使有一天，趁太太到戴公館寶小姐那裡請安，午飯
今天決計不回，便趁這個空，偷偷開了箱子，換了一身的新衣服。齊巧這天早上領的薪水尚
未交帳，便包了二十塊錢溜過江去，到得愛珠那裡。一班好玩的朋友是天天在漢口的，自然
一招就到。這天瞿老爺居然擺了一臺酒，自己坐了主位。愛珠坐在身旁，不時還同他咬耳朵
說話。直把個瞿老爺樂得手舞足蹈，比起候補老爺忽蒙挂牌署缺，接任之後第一次升堂理
事，其開心也不過如此。
這天愛珠又留他。他曉得今天太太是不回家了，便爾一口答應。這一夜，他倆要好，自
不必說。愛珠在枕頭上訴說他本是好人家女兒，父母因為沒有錢用，所以才拿他賣到窯子裏
但是一樣：太太是著名的潑辣貨，這事萬萬商量不通的。倘若瞞著他做了，將來這饑荒一定
不少。因此便把念頭冷了下來。禁不住愛珠一衹手偎住他的脖子，一面又臉對臉的說道：
太尚不會回家，恰巧有位朋友在別的窯子裏約他吃酒打牌，因此也沒有過江回省。這天愛珠
又頂住他問過幾次。瞿耐庵也巴不得討他，但是苦于太太不准，二來亦是款項難籌，一時無
從答應。
齊巧這天請他吃酒的這位朋友，姓笪，號玄洞，是湖北著名有錢的人。論起他的錢來，
了，他自己尚在服中，就出來爛嫖爛賭，無論什麼朋友都肯結交，一齊拉了來吃酒。不過他
天生就的另外一種脾氣，是：朋友遇有急難，問他借錢，他是是一毛不拔的；倘若是在窯子
裏替婊子贖身，或者在賭臺上人家借做賭本，他卻整百整千的借給人家，從來沒有回頭過。
因此湖北官、幕兩途，凡是好玩的人都肯同他交結。他并且很高興借著官場勢力欺壓欺壓那
些烏龜王八開窯子的。
瞿耐庵曉得他這個脾氣。齊巧這天正是他請吃酒，不覺打動念頭，想好了主意，先走到
沒有棺材睡，跪在地下問我借錢告幫，這個錢我是向來不借的：倘然有人家要討小，或是賭
錢輸了，這個錢我最肯幫忙的。不過你老嫂子答應不答應？不要將來我們旁邊人都弄得沒
瞿耐庵仍回到愛珠屋裏，拿兩衹眼睛瞧著愛珠，一聲不響，呆坐了半天。愛珠又問他：
了半天，臉漲紅了，還是說不清楚。幸虧愛珠自己爽爽快快的說了。老鴇先討他八百，後來
省的，我討小討慣的了，還有什麼不曉得的。索性成全你倒底罷：五百五的正價，算是借
當天就去看房子，租家伙，諸事停當，然後到窯子裏同老鴇交清楚，連夜一頂小轎把愛珠接
了出來。
這天瞿耐庵一心衹有新討的小老婆在心上，潑出膽子來做，早把太太丟在九霄雲外了。
這一夜又沒有過江。第二天晚上，特地叫了兩席酒請請眾位朋友。自然是笪玄洞首坐。席面
上大家又叫局豁拳，盡情取樂。等到席散，又有十二點半了。接連瞿耐庵三夜沒有回省。他
太太跟著寶小姐在制臺衙門裏，恰恰亦住了三夜。
跟到那裡再說。
當時一群人跟著太太的轎子一直走到局子裏。誰知局子裏聲息全無，一個鬼影子也沒
問明白了，走到老爺素來辦公事的一間屋子裏坐下。那個跟班連忙拿雞毛撣子撣桌子上的灰
話也沒有。太太氣極了，一迭連聲的拍桌子罵王八蛋，叫他還出老爺來。
其時同來的還有一個是本在公館廚房裏做打雜的，現在亦升作二爺了。這人姓胡，名
福，最愛挑唆是非，說人壞話。瞿太太歡喜他。外頭有什麼事，都是他聽了來說，賽如耳報
神一般，所以才會提升到二爺。瞿太太到局子裏下轎，他早已跑到別屋子裏向別人家的二爺
探問詳細，知道老爺這兩天同了朋友出城過江到漢口窯子裏玩耍，戀著不回來。他得到這信
息，又如趕頭報似的，趕過來到上瞿太太跟前，彎著腰，蝎蝎螫螫的，將此情由全般托出。
他說話說得旁人都不聽見，衹見瞿太太面孔氣得鐵青，四肢厥冷，坐在椅子上半天說不出話
來。後來想了半天，這事情非得自己親身過江到漢口，決不能掃穴擒渠。當時又問胡福：
知此去如何，且聽下回分解。




官場現形記
第四十回　息坤威解紛憑片語　紹心法清訟詡多才
老爺衙門裏去，就說是制臺衙門裏來的，要找瞿老爺，叫他打發幾個人幫著去找了來。家人
奉令，如飛而去。瞿太太也不下轎。就叫轎夫把轎子抬到夏口廳衙門左近，歇了下來等回
信。原來這位夏口廳馬老爺在湖北廳班當中，也很算得一位能員，上司跟前巴結得好，就是
做錯了兩件事，亦就含糊過去了。他雖是地主官，也時常到戲館裏、窯子裏走走，不說是彈
壓，就說是查夜。就是瞿耐庵、笪玄洞幾個人，近來也很同他在一塊兒。瞿耐庵討愛珠一
可！隨催轎夫跟著練勇一路同到洋銜西頭，按照馬大老爺所說的地方，走進弄堂，數到第三
人都是些粗滷之輩，不問青紅皂白，一陣乒乒乓乓，把這家樓底下的東西打了個凈光。那個
老頭子見自己的東西被他們搗毀，如今一言不發，便想走出去上轎，立刻三步并做兩步跑出
來，拉住轎杠要拚命。幸虧有兩個練勇助威，一陣吆喝，又要舉起鞭子來打，才把老頭子嚇
回去了。
做的好事情，當是我不知道！如今被我訪著了你倒裝起沒事人來了！你仔細著！等我同你老
珠同一個老媽在樓上，一見樓下來了許多人，知道不妙，坐在樓上不敢則聲。瞿太太因剛才
打錯了人家，故到此不敢造次，連問兩聲，不見有人答應，便即邁步登樓。一見樓上衹有兩
橫豎我們這位老爺，無論得了甚麼缺，出去做官總是一個糊塗官。你們不相信，衹要看他做
的事情。他說年紀大了，愁的沒兒子，要討小，難道我就不怕絕了後代？自然我的心比他還
急。我又沒有說不准他討小。如今瞞著我做這樣的事情，你們想想看，叫我心上怎麼不氣
眾人一見太太嘴裏雖說有氣，其實面子上比起初上樓的時候已經好了許多。就以瞿太太
本心而論，此番率領眾人一鼓作氣而來，原想打一個落花流水；忽然得了老爺署缺信息，曉
得幹娘寶小姐的手面做到，心中一高興，不知不覺，早把方才的氣恨十分中撇去九分。但是
著人家磕頭禮拜，好容易替他弄了這個缺來。他瞞著我，倒在外頭窮開心。我這是何犯著
呢。他指日到任，手裏有了錢，眼睛裏更可以沒有我了。不如我今天同他拚了罷！我也沒福
死。一眾管家老媽衹得上前解勸。此時新姨太太愛珠坐在窗口揩眼淚，衹是不動身。一眾管
們都是幫著老爺的，不替我太太出力！老爺得了缺，你們想發財；你們可曉得老爺的這個缺
都是太太一人之力麼？既然大家沒良心，索性讓我到制臺衙門裏去，拿這個缺仍舊還了制
的朋友都靠不住，衹有夏口廳馬老爺精明強幹，最能隨機應變，不如找了他來，想個法子把
說話，朝姓徐的千賠不是，萬賠不是，才把老爺放手。瞿耐庵得了命，立刻一溜煙跑到夏口
廳衙門，將以上情形同馬老爺說知。馬老爺無可推卻，衹得趕了過來。瞿太太雖然從未見
面，事到此一問，也說不得了。
去！他們叫耐庵頂這個名，我就說不對，如今果然鬧出事來了！如今果然鬧出事來了！打錯
了中國人還不要緊，怎麼打到一個洋行買辦家去！馬上人家告訴了洋東，洋東稟了領事，立
時三刻，領事打德律風 來，不但要賠東西，還要辦人。大家都是好朋友，叫我怎麼辦
趕過來作揖，瞿太太也衹得福了一福。
德律風：電話，英語譯音。
人本是在窯子裏的，因為老鴇凶不過，所以兄弟起頭，合了幾個朋友，大家湊錢拿他贖了出
來。兄弟是做官人，如何討得婊子；眾朋友都仗義，你亦不要，我辦不要，原想等個對勁的
朋友，送給他做姨太太。當時就有人送給我們耐庵兄的。兄弟曉得耐庵兄的脾氣，糊裏糊
塗，不是可以討得小的人，所以力勸不可。當時朋友們商議，大家拿出錢來養活他，供他
吃，供他用，還要門口替他寫個公館條子，省得不三不四的人鬧進來。大嫂是曉得的：我們
漢口比不得省城，游勇會匪，所在皆是，動不動要闖禍的；有了公館條子，他們就不敢進來
不是這裡，何以我叫人請問你馬老爺，你馬老爺派了練勇同我到這裡來呢？為甚麼黃升亦到
小，要瞞你嫂子，我豈肯再叫人同了你來。一定是我們門口亦是聽了謠言，以訛傳訛。大嫂
上頭特地派了耐庵過來訪拿，恐怕聲張起來，那幾個維新黨要逃走，所以衹以玩耍為名，原
是叫旁人看不出的意思。大嫂，你不曉得，這維新黨是要造反的，若捉住了就要正法的。這
兩年很被做兄弟的辦掉幾百個。不料現在還有這種大膽的人來到這裡，又不曉得有什麼舉
有了缺還是早到任的好。等我去同制臺說，把這差使委了別人罷。我們拿了人家的腦袋去換
福了一福。馬老爺見瞿太太一面已經軟了下來，不至生變，便也趁勢收篷，立刻拿胸脯一
眾人，悄悄回省而去。
這裡馬老爺回到衙門，一看瞿耐庵還在那裡候信。馬老爺先把他署缺的話說了，催他趕
緊回省謝委，又把方才同他太太造的一派假話也告訴了他，以便彼此接洽，一面又叫人安慰
徐老頭子，打壞的東西，一齊認賠，還叫人替他點一副香燭，賠禮了事。又同瞿耐庵商量：
辦妥，异常感激，方才辭別馬老爺渡江回省，向公館而來。
回家之後，雖說有馬老爺教他的一派胡言可以抵制，畢竟是賊人膽虛，見了太太總有點
扭扭捏捏說不出話來。幸虧他太太打錯了一個人家，又走錯了一個人家，亦覺得心上沒趣，
到戴公館叩謝過幹娘。又求寶小姐把他帶到制臺衙門叩謝過幹外公、幹外婆。瞿耐庵不日也
就稟辭。接著便是上司薦人，同寅餞行，亦忙了好幾日。
臨走的頭一天，瞿耐庵又到夏口廳馬老爺那裡再三把新娶的愛妾相托。馬老爺自然一口
到手，先給人家一個老虎勢，一來叫人家害怕，二來叫上司瞧著我們辦事還認真：這便叫做
在我們不理他，亦是個清訟之法。至于別的法門，一時亦說不盡。好在你請的這位刑名老夫
佩服。回家收拾行李，雇船起程。
等到上了船，頭一夜，瞿太太等人靜之後，親自出來船前船後看了幾十遍，生怕老爺另
雇了船帶了相好同去。後來見老爺一直睡在大船上，曉得沒有別人同來，方才放心。
興國州離省不過四五天路程。頭天派人下去下紅諭。次日趕到本州，書差接著。瞿耐庵
拜過前任，便預備第二天接印。這天原看定時辰，午時接印。到了十一點半鐘，瞿老爺換了
蟒袍補褂，打著全副執事，前往衙門裏上任。齊巧有個鄉下人不懂得規矩，穿了一身重孝，
走上前來拉住轎杠，攔輿喊冤。轎子跟前一班聽差的衙役三班，趕忙一齊過來呼喝，無奈這
鄉下人蠻力如牛，抵死不放。瞿老爺忌諱最深，這日原定了時辰接印，說是黃曆上雖然好星
宿不少，底下還有個壞星宿，恐怕衝撞了不好，特地在補褂當中挂了一面小銅鏡子，鏡子上
前任大老爺得了被告的錢，所以就把小的斷輸了。小的打聽得今日青天大老爺上任，所以趕
曉得你們興國州的百姓健訟！如今還沒有接印，你就來告狀！甚麼大不了的事情！這是你們
家務事，亦要老爺替你管？我署這個缺，原是上頭因我在省裏苦夠了，所以特地委個缺給
我，原是調劑我的意思，不是叫我來替你們管家務！一個興國州，十幾萬百姓，一家家都要
號令，衙役們無有不遵的，立刻把王七鎖起。
說話間瞿老爺已經到了大堂下轎。禮生告吉時已到，鼓手吹打著。等老爺拜過了印，便
是老爺升座，典吏堂參，書差叩賀。瞿老爺急急等諸事完畢，一天怒氣便在王七身上發作，
來，偏偏老爺今天接印，你撞個來！你死了老子的人不怕忌諱，老爺今天是初接印，是要圖
剝去下衣，霎時間兩條腿上早已打成兩個大窟窿，血流滿地。瞿老爺瞧著底下一灘紅的，方
便一直不敢停手。看看打到八百，他還不則聲。倒是值堂的簽押二爺瞧著不對，輕輕的回了
老爺，方把王七放起來，然而已經不能行動了。瞿耐庵至此方命退堂。
此時前任還住在衙門裏，沒有讓出。瞿耐庵衹好另外憑了公館辦事，把太太一塊兒接了
上來同住。
且說他的前任姓王，表字柏臣，乃是個試用知州。委署這個缺未及一年，齊巧碰著開征
時候，天天有銀子進來，把他興頭的了不得，以為衹要收過這委錢漕，就是交卸，亦可以在
省裏候補幾年了。那知樂極悲生，剛才開征之後，未及十天，家鄉來了電報，說是老太爺沒
了。王柏臣系屬親子，例當呈報丁憂。報了丁憂，就要交卸，白白的望著錢糧漕米，衹好讓
別人去收。當下他看過電報，回心一想，連忙拿電報往身子一拽，吩咐左右不准聲張。他全
不想一個外府州、縣衙門，憑空裏來了一個電報，大家總以為省裏上司來的什麼公事，後來
好容易才打聽出來。然而他老人家雖然死了老太爺，因為要瞞眾人，并不舉哀。後被大家看
破了，不免指指摘摘，私相議論。
王柏臣曉得遮蓋不住，衹得把帳房及錢谷師爺請來，并幾個有臉面、有權柄的大爺們亦
叫齊。等到眾人到了，他一齊讓到簽押房床後頭一間套屋裏去。兩位師爺坐著，幾個大爺站
著，別的人一概趕出。王柏臣更親手把兩扇門關好，然後回轉身來，朝著兩位師爺一跪就
口人吃飯，丁憂下來，一靠就是三年，坐吃山空，如何干靠得住！如今事情，權柄是在你們
卸一天好一天。衹要你二位肯把丁憂的事情替兄弟瞞起，多耽擱一個月或二十天，不要聲張
出來，上頭亦緩點報上去。趁這檔口，好叫兄弟多弄兩文，以為將來丁憂盤纏，便是兩兄莫
亦應允了。幾個大爺們更是不願意老爺早交卸的。于是彼此相戒不言。王柏臣重行爬下替兩
位師爺磕了一個頭，爬了起來，送兩位師爺出去，一路說說笑笑，裝作沒事人一般。
裏如何收得齊？總得想個法子叫鄉下人願意在我們手裏來完才好。于是商量了一個跌價的法
子：譬如原收四吊錢一兩的，如今改為三吊八或是三吊六，言明幾天為限。鄉下人有利可
圖，自然是踴躍從事。如此辦法，一來錢糧可以早收到手，二來還落個好聲名。商妥之後，
當把這話告訴了王柏臣。王柏臣一想不差，使叫照辦，立刻發出告示，四鄉八鎮統通貼遍。
鄉下人見有利益可沾，果然趕著來完。看看到了半個月，這一季的錢糧已完到六七成了，王
家報丁憂了。等到派人下來，總得有好幾天，怕不要收到八九分。多少留點後任收收，等人
又告訴了王柏臣。
總以家信為憑，電報是作不得準的。猶如大官大員升官調缺，總以部文為憑，電傳上諭亦是
門上下方才一齊曉得老爺丁憂，一個個走來慰問。王柏臣也假做出聞訃的樣子，幹號了一
場。一面稟報上司，一面將印信交代典史太爺看管。跟手就在衙門裏設了老太爺的靈位，發
報喪條子，即日成服。從同城起以及大小紳士，一齊都來叩奠。
轉眼間上頭委的瞿耐庵也就到了。瞿耐庵未到之前，算計正是開征時候，恨不得立時到
任。等得接印之後一問，錢糧已被前任收去九成光景，登時把他氣的話都說不出來。後來訪
問前任用的是個什麼法子，才曉得每兩銀子跌去大錢四百，所以鄉下人都趕著來完。常言
傳的同城都已知道，就有些耳報神到瞿耐庵面前送信討好。瞿耐庵拿到這個把柄，恨不得立
時就要稟揭他。遂衹詳求實在，又有人把帳房師爺待出主意，叫他跌價的話說了出來。于是
瞿耐庵恨這帳房師爺比恨王柏臣還要利害，總想抓他一個錯，拿練子鎖了他來，打他二千板
子，方雪此恨。
此時王柏臣錢雖到手，一聽外頭風聲不好，加以後任同他更如水火，現在尚未結算交
代，後任已經處處挑剔，事事為難。凡他手裏頂紅的書差，不上三天，都被後任換了個幹
凈，就是斷好的案子，亦被後任翻了好幾起。此時瞿耐庵一心衹顧同前任作對，一樁事到
手，不問有理無理，但是前任手裏占上風的，他總得反過來叫他占下風，要是前任批駁的，
到他手裏一定批准。
有天坐堂，一件案情有姓張的欠了姓孫的錢，有二十多年未還。還是前任手裏，姓孫的
來告了，王柏臣斷姓張的先還若干，其餘撥付。兩造遵斷下去。這個檔口，齊巧新舊交替，
等姓張的繳錢上來，已是瞿大老爺手裏了。瞿大老爺有心要拿前任斷定的案子批駁，就傳諭
張的答應，我老爺不答應！沒有中人，沒有證見，就聽你們馬馬糊糊過去嗎？錢存案，候尋
又有一樁：是一個姓富的定了一家姓田的女兒做媳婦。後來姓田的忽然賴婚，說了姓富
的兒子許多壞話，就把女兒另外許給一個姓黃的。姓富的曉得了，到州里來打官司。前任王
柏臣斷的是叫姓黃的退還禮金，拿姓田的訓飭了兩句，吩咐他不准賴婚，仍舊將女兒許配姓
富的。當時三家已遵斷具結。到了瞿耐庵手裏，姓黃又來翻案。瞿耐庵一翻舊卷，便諭姓田
家不肯拿女兒許給他。衹要你兒子肯改過，還怕沒有人家給他老婆嗎？不去教訓自己的兒
的罵了下去。
過了一天又問案。頭一起乃是胡老六偷割了徐大海的稻子，卻不是前任手裏的事。瞿耐
庵坐到堂上看了看狀子，便把原告叫了上來問了兩句，叫他下去。又叫被告胡老六上來，便
隨手問第二起，乃是盧老四告錢小驢子，說他酗酒罵人。瞿耐庵也是先帶了原告問過，
幫著被告硬說他是誣告，也打一百。仍舊帶在一旁具結。
于是又問第三起，是一個人家大小老婆打架兒。大老婆朱苟氏，小老婆朱呂氏，男人朱
駱駝。這件事實在是小老婆撒潑行兇，把大老婆的臉都抓破，男人制伏不下，所以大老婆來
告狀的。瞿耐庵把狀子略看了一看，便叫帶朱苟氏。朱苟氏上來跪下，剛說得幾句，瞿耐庵
大老婆，為什麼要討小？既然討了小，就應該在外頭，不應該叫他們住在一塊兒。鬧出事
來，你自己又降伏不住他們，今天來找我老爺。你想，我老爺又要伺候上司，又要替皇上家
收錢糧，再管你們的閑帳，我老爺是三頭六臂也來不及！快快回去，拿大小老婆分開在兩下
天，算沒有打。亦是具結完案。
接著又審第四起，乃是兩個鄉下人：一個叫楊狗子，一個叫徐劃子。兩個為了一衹雞，
楊狗子說是他的，徐劃子又說是他的，說不明白，就打起駕來。楊狗子力氣大，把徐劃子右
腿上踢傷了一塊，一齊扭到州里來喊冤。官叫仵作驗傷。仵作上來，把徐劃子的褲子脫了下
了一百多下。先是發青，後為發紫，看看顏色同徐劃子腿上踢傷的差不多了，瞿耐庵便命放
頭去了。
這天瞿耐庵從早上問案，一直問到晚方才退堂。足足問了二三十起案子，其判斷與頭四
起都大同小异。
訟，可見道政齊刑，天下不可治之百姓。現在上頭正在講究清訟，這個地方，照樣子，衹要
抗他不動的，便不把紳士放在眼裏，到任之後，一家亦沒有去拜過。弄得一般狗頭紳士起先
百，其中更生出無數謠言，添了無數假話，竟把個瞿庵說得一錢不值，恨不得早叫這瘟官離
任才好。于是這話傳到王柏臣耳朵裏，便把他急的了不得。要知後事如何，且聽下回分解。

官場現形記
第四十一回　乞保留極意媚鄉紳　算交代有心改帳簿
話說王柏臣正為這兩天外頭風聲不好，人家說他匿喪，心上懷著鬼胎，忐忑不定。瞿耐
庵亦為錢糧收不到手，更加恨他，四處八方，打聽他的壞處。又查考他是幾時跌的價錢，幾
時報的丁憂：應該是聞訃在前，跌價在後；如今一查不對，倒是沒有聞訃丁憂，他先跌起價
來。他好端端的在任上，又沒有要交卸的消息。據此看來，再參以外面人的議論，明明是匿
喪無疑了。瞿耐庵問案雖糊塗，弄錢的本事卻精明，既然拿到了這個把柄，一腔怨氣，便想
由此發作，立刻請了刑名師爺替他擬了一個稟稿，謄清用印，稟揭出去。
瞿耐庵這面發稟帖，王柏臣那面也曉得了，急得搔頭抓耳，坐立不安。亦請了自己的朋
以來，外面的口碑雖然不見得怎樣，幸虧同紳士還聯絡。無論什麼事情，衹看紳士如何說，
他便如何辦，有時還拿了公事走到紳士家中，同他們商量，聽他們的主意。至于他們紳士們
自己的事，更不用說了。因此地方上一般紳士都同他要好，沒有一個願意他去的。如今是丁
憂，也叫做沒法。不料他有匿喪的一件事，被後任稟揭出去，果然鬧出來，大家面子不好
的。論功名，趙員外在興國州并不算很闊，但是借著州官同他要好，有此勢力，便覺與眾不
同。當下賓東二人想著了他。帳房師爺出主意，先叫廚房裏備了一席酒，叫管家拿了帖子去
員外收了酒席，跟手王柏臣又叫人送給他四件頂好的細毛皮衣，一挂琥珀朝珠。送禮的管家
的好處已經不少，如今臨走忽然又送這些貴重東西，未免令人局促不安。莫不是外面傳說他
正盤算間，忽見王柏臣差人拿著片子來請，當下連忙換了衣服，坐著轎子到州里來。此
時王柏臣還沒有搬出衙門，因為在苫 ，自己不便出迎，衹好叫帳房師爺接了出來，一直把
他領到簽押房同王柏相見。王柏臣做出在苫的樣子，讓趙員外同帳房師爺在高椅子上坐了，
自己卻坐在一個矮杌子上。先寒暄了幾句。王柏臣一看左右無人，便走近趙員外身旁同他咕
唧了半天，所說無非是外面風聲不好，後任想出他的花樣，彼此交好，務必要他幫忙的意思。
苫：居喪時睡的草薦；也作居親喪時的代稱。
趙員外考究所以，才曉得電報是他錢莊上轉來，嘴裏雖然諾諾連聲，心上卻不住的打主
件事正在這裡替老父臺擔心呢！頭一個就是敝錢莊的一個伙計到治弟家裏來報信。治弟因為
是老父臺的事情，一來我們自己人，二來匿喪是革職處分，所以治弟當時就關照他，叫他不
事，上頭少不得總要派人來查，上頭派人來查，自然頭一樁要搜尋這電報的底子。衹說是老
所以才有此舉。這事情并非不好如此辦，但是光我一個人辦不到，總得還要請出幾位來，大
面便把紙墨筆硯取了出來，請他當面寫信，又親自動手替他磨墨。趙員外又楞了一會，道：
治弟：舊時士民對地方長官的自稱。
主意要敲王柏臣的竹杠，人有見面之情，自然當著面有許多話說不出。王柏臣不懂得，還要
起身相留。幸虧帳房師爺明白，丟個眼色約東家，叫他不必留他，又幫著東家，替東家再三
員外于是起身別去。
這位賢父母多做兩天，顯得我們地方上愛戴之情。這事衹要兄弟領個頭，他們眾人倒也無可
無不可。至于錢糧何以預先跌價？倘說是賢父母體恤百姓的苦處，雖亦說得過去，但是夾著
丁憂一層，總不免為人借口。何如由我們紳士大家頂上一個稟帖，敘說百姓如何苦，求他減
價的意思，倒填年月，遞了進去？有了這個根子，便見得王老父臺此舉不是為著丁憂了。還
有一個逼進一層的辦法：索性由我們紳士上個公稟，就說是王老父臺在這裡做官，如何清
正，如何認真，百姓實在捨他不得。現在國家有事之秋，正當破格用人之際，可否先由瞿某
人代理起來，等他穿孝百日過後，仍舊由他署理，以收為地擇人之效。稟帖後頭，并可把後
任這幾天斷的案子敘了進去，以見眼前非王某人趕緊回任竭力整頓不可。後任既然會出王老
父臺的花樣，我們就給他兩拳也下為過。不過其中卻要同後任做一個大大冤家，因此有幾個
帳房師爺聽了他話，心上明白，曉得他無非為兩個錢，衹要有了幾個錢，別人的事，他
是送你老先生的，為的是諸公跟前總得點綴點綴。況且敝居停這季錢糧已經收了九分九，無
性照實說，討了二千的價。禁不起帳房師爺再四磋磨，答應了一千。彼此定議。回來通知了
王柏臣。王柏臣無可說得，衹得照辦，次日一早把銀子劃了過去。
趙員外跟手送進來一張求減銀價的公呈，倒填年月，還是一個月前頭的事，又把保留他
的稿稟也一塊兒請他過目。王柏臣著了自然歡喜。雖然是銀子買來的，面子上卻很拿趙員外
留任，將來不但你老兄有什麼事情，兄弟一力幫忙；就是老兄的親戚朋友有了什麼事情，衹
要囑咐了兄弟，兄弟無不照應。最好就請吾兄先把自己的親戚朋友名號開張單子給兄弟，等
送出了大門。自此王柏臣便一心一意靜候回批。
誰知瞿耐庵稟揭他的稟帖，不過虛張聲勢，其實并沒有出去。後來聽說眾紳士遞公稟保
留前任，他便軟了下來，又從新同前任拉攏起來。起先前任王柏臣還催他早算交代，以便回
地方上愛戴，究竟也要看上頭的憲眷。像你耐翁同制憲的交情，不要說是一個興國州，就是
過了一天，上頭的批稟下來，說：
案。目下非軍務吃緊之際，何得援倒奪情 ？況該牧在任并無實在政績及民，該紳等率為稟
奪情：官員遭父母之喪，須去職在家守喪，但朝庭對大臣要員，可不去職，以素服為
一個釘子碰了下來，王柏臣無可說得，衹好收拾收拾行李，預備交代起程。好在囊橐充
盈，倒也無所顧戀。
至于瞿耐庵一邊，一到任之後，曉得錢糧已被前任收個凈盡，心上老大不自在，把前任
恨如切骨，時時刻刻想出前任的手。後來聽說紳士有稟保留，一來曉得他民情愛戴，二業亦
指望他真能留任，自己可以另圖別缺；所以前幾日間同前任重新和好。等到紳士稟帖被駁，
前任既不得留，自己絕了指望，于是一腔怒氣，仍復勾起。自己從這日起，便與前任不再見
面，逐日督率著師爺們去算交代。欠項款目自不必說，都要一一斤斤較量，至于細頭關目，
下至一張板凳，一盞洋燈，也叫前任開帳點收，缺一不可。
瞿耐庵的帳房就是他的舅子，名喚賀推仁，本在家鄉教書度日；自從姊丈得了差使，就
把他叫到武昌在公館幫閑為業，帶著叫他當當雜差，管管零用帳。一連吃了一年零兩個月閑
飯。姊夫得缺，就升他作帳房，自此更把他興頭的了不得。通衙門上下都尊為舅老爺。下人
有點不好，舅老爺雖不敢徑同老爺去說，卻趁便就跑到太太跟前報信，由太太傳話給老爺，
將那下人或打或罵。因此舅老爺的作用更比尋常不同。這賀推仁更有一件本事，是專會見風
使船，看眼色行事，頭兩天見姊夫同前任不對，他便于中興風作浪，挑剔前任的帳房。後來
兩天，姊夫忽同前任又要好起來，他亦請前任帳房吃茶吃酒。近來兩天見姊夫同前任翻臉，
道、府六重上司或有喜慶等事，做屬員的孝敬都有一定數目，甚麼缺應該多少，一任任相沿
下來，都不敢增減毫分。此外還有上司衙門裏的幕賓，以及什麼監印、文案、文武巡捕，或
是年節，或是到任，應得應酬的地方，亦都有一定尺寸。至于門敬、跟敬，更是各種衙門所
不能免。另外府考、院考辦差，總督大閱辦差，欽差過境辦差，還有查驛站的委員，查地丁
的委員，查錢糧的委員，查監獄的委員，重重疊疊，一時也說他不盡。諸如此類，種種開
銷，倘無一定而不可易章程，將來開銷起來，少則固惹人言，多則是遂成為例。所以這州、
縣官帳房一席，竟非有絕大才幹不能勝任。每見新官到任，後任同前任因銀錢交代，雖不免
彼此齟齠，而後任帳房同前任帳房，卻要卑禮厚幣，柔氣低聲，以為事事叨教地步。缺分無
論大小，做帳房的都有歷代相傳的一本秘書，這本秘書就是他們開銷的帳簿了。後任帳房要
到前任手裏買這本帳簿，缺分大的，竟是三百、五百的討價，至少也得一二百兩或數十兩不
等。這筆本錢都是做帳房的自己挖腰包，與東家不相幹涉。衹要前後任帳房彼此聯絡要好，
自然討價也會便宜，倘然有些犄犄，就是拚出價錢，那前任的帳房亦是不肯輕易出手的。
賀推仁同前任帳房忽冷忽熱，忽熱忽冷，人家同他會過幾次，早把他的底細看得穿而又
穿。他不請教人，人家也不俯就他。瞿耐庵到任不多幾日，不要說別的，但是本衙門的開
銷，什麼差役工食、犯人口糧，他胸中毫無主宰，早弄得頭昏眼花，七顛八倒，又不敢去請
示東家，衹索同首府所薦的一個雜務門上馬二爺商量。馬二爺歷充立幕 ，這些規矩是懂得
的人，不敢給他當上，便把做帳房的訣竅，一五一十，統通告訴了一遍。
立幕：管理文案的差役。
舅老爺先把這些應開銷的帳目暫時擱起，叫他們過天來領，一面自己再去拜望拜望前任的帳
一項都有一個九五扣，這是帳房的呆出息。至于做官的，衹有拿進兩個，那裡有拿出去給人
家的。什麼工食、口糧，都是官的好處，我從小就聽見人說，這些都用不著開銷的。他們不
過了兩天，忽然府裏聽差的有信來，說本府大人新近添了一位孫少爺各屬要送禮。瞿耐
庵曉得賀推仁不董得這個規矩，索性不同他說話，叫了雜務門馬二爺上來問他。馬二爺又把
辦好？這件事向例沒有接印的前頭就要弄好的。幸虧得這帳房兄弟同他熟識，等兄弟同他去
是自己人，我兄弟好瞞得你嗎。如今將下情奉告過你老先生，料想你老先生也不會責備我兄
會合攏，也就搭訕著出去，不來幹預這事。
原來前任帳房的為人也是精明不過的，曉得瞿耐庵生性吝嗇，決計不肯多拿錢的，不如
人還不曉得什麼事情。到了天黑之後，先是把宅門的同了茶房進來，打了一個千，尊了一
子，并且連罵都沒有罵一聲。如今大老爺走了，師老爺也要跟著一塊兒去，小的們心上實在
領幾個錢，原是歷任相沿下來的，并不是我克扣你們。如今我要走了，曉得你們都是苦人，
可以替你們想法子的地方，我總肯替你們想法子的。幸虧這簿子還沒有交代過去，等我來做
俗語料想師老爺是曉得的。師老爺肯照顧小的，小的豈有不知感激之理！但是小的這差使也
不止當了一年了，歷任大老爺，一任去，一任來，當說也伺候過七八任。等到要臨走的時
候，帳房師爺總是叫小的們來，說體恤小的們，那一款，這一款，都替小的們復了舊。不過
師爺們改簿子，稍些要花兩個辛苦錢。小的們聽了這個說話，總以為當真的了，心上想：
爺，有的寫張領紙，多借一兩個月工食以作報效。誰知前任師爺錢已到手，也不管你後頭
了。到了後任帳房手裏，那知扣得更凶。譬如前任帳房衹發五成的，這後任衹發二三成，有
正眼睛比鏡子還亮。當時小的們已經化了一筆冤錢孝敬前任，還沒有補上空子，那裡還禁得
後任分文不給呢？到了無可奈何之時，衹得托了人去疏通，老實對後任說，前任實實在在是
個什麼數目。好容易把話說明白，後任還怪小的們不應該預支透付，以致好處都被前任占
去，一定還在後來領的數目裏一筆一筆的明扣了去，絲毫也不肯讓一點。小的們上過一回當
還不死心，等到第二任又是如此的一辦，等到再戳破以後，便死心塌地不來想這些好處了。
如今蒙師老爺恩典，小的心上實是感激！但求師老爺還是按照舊帳移交過去，免得後任挑
剔，小的們就感恩不淺！小的說的句句真言，燈光菩薩在這裡，小的倘有一句假話，便不是
帳房師爺聽了他這番議論，氣的半天說不出話來。仔細想了想，他的話又實在不錯，無
往桌上一推，取了一根火煤子就燈上點著了火，兩衹手拜著了水煙袋，坐在那裡呼嚕呼嚕吃
個不了。茶房碰了釘子，退縮到門外，還不敢就出去。站了好一回，帳房師爺才吩咐得一句
是覺著沒趣。
幸虧到了次日，別的主顧很有幾個相信他的話，仍舊把他鼓起興來。他見了人總推頭說
自己不要錢，不過改簿子的人不能不略為點綴。一連做了兩晚上的賣買，居然也弄到大大的
一筆錢。然後把簿子通通另外謄了一遍，預備後任來要。
再說後任瞿耐庵見前任不把薄子交出，便接二連三，一天好幾遍叫人來討。背後頭還
而言之一句話：這裡頭的弊病，前任同後任不對，一定拿數目改大。譬如孝敬上司，應該送
一百的，他一定要寫二百；開發底下，向來是發一半的，他一定要寫發全分，或者七成八
成。他們的心上總要我們多出錢他才高興。你在省裏候補的時候，這些事不留心，我是姊妹
當中有些他們的老爺也做過現任的交卸回來，都把這弊病告訴了我，我都記在心上，所以有
些開銷都瞞不過我。衹要這本帳薄拿到我眼睛裏來，是真是假，我都有點數目。現在你姑且
答應他一百銀子。同他言明在先：先拿薄子送來看過，果然真的，我自然照送，一個不少，
呢，不妨如此說，但是不送銀子，人家的簿子也決計不肯拿出來的。至于不許他造假帳，這
思，以為如此說法，他們決計無可推卻，豈知瞿耐庵夫婦倒反認以為真，以為有他擔待，這
一百兩銀子將來總收得回來的。于是滿口答應，當天就劃了一張票子送給錢谷老夫子。
等到錢谷老夫子將帳簿取了過來，太太略為翻著看了一看，以為這興國州是個大缺，送
上司的壽禮、節禮至少一百金一次。豈知帳簿上開的衹有八十元或是五十無，頂多的也不過
百元。從前他老爺也到外府州、縣出過差，各府州、縣于例送菲敬之外，一定還有加敬；譬
如菲敬送三十兩，加敬竟加至五六十兩不等。候補老爺出差全靠這些。今看帳簿，菲敬倒還
不差上下，但是加敬衹有四兩、六兩，至多也衹有十兩。此時他夫婦二人倒不疑心這簿子是
假的了。但是如此一個大缺，教敬上司衹有這個數目，應酬同寅也衹有這個數目，心上不免
骨子裡：在面子上的應酬大，在骨子裡的應酬小。照此看來，這個缺倒是一個暗缺，很可做
書差的數目，反見加大起來。于是瞿太太遂執定說這個簿子是前任帳房所改，一百銀子一定
不能照送，要扣錢谷老夫子束脩，錢谷老夫子不肯，于是又鬧出一番口舌。要知後事如何，
且聽下回分解。



官場現形記
第四十二回　歡喜便宜暗中上當　附庸風雅忙裏偷閒
話說瞿耐庵夫婦吵著要扣錢谷老夫子一百銀子的束脩，錢谷老夫子不肯，鬧著要辭館，
帳房簿子既已到手，頂要緊的應酬，目下府太尊添了孫少爺，應送多少賀敬？翻開簿子
個八折，送八十塊；孫少爺又比不得少爺，應再打一個八折；八八六十四，就送他六十四塊
不料本府是個旗人，他自己官名叫喜元。他祖老太爺養他老太爺的那一年，剛正六十四
不獨湍制臺一人為然。這喜太守亦正坐此病。他老太爺名叫六十四，這幾個字是萬萬不准人
家觸犯的。喜太守自接府篆，同寅薦一位書啟師爺，姓的是大耳朵的陸字。喜太守見了心上
何，衹得聽其自去。喜太尊雖然不大認得字，有些公事上的日子總得自己標寫，每逢寫到
天沒得法想。還是稿案有主意，叫他橫過一橫之後，一豎衹寫一半，不要頭透。他聞言大
他老人家的諱都忘了，還成個人嗎。至于我，如今也是一府之主了，這一府的人總亦不能犯
本府門政大爺接到手裏一看，還沒有嫌錢少，先看了簽條上寫的字，不覺眉頭一縐，心上轉
上頭大人挑眼，所以特特為為查了幾條別的例，才斟酌了這麼一個數目。相煩你替咱費心，
門政大爺見他孝敬的錢不在分寸上，曉得這位老爺手筆一定不大的，便安心出出他的
醜，等他以後怕了好來打點。主意打定，一聲不響，先把六元四角揣起，然後拿了六十四
塊，便直徑奔上房裏來告訴主人。恰巧喜太尊正在上房同姨太太打麻雀牌哩，打的是兩塊錢
一底的小麻雀。喜太尊先前輸了錢不肯拿出來，其時正和了一副九十六副，姨太太想同他扣
帳，他不肯，起身上前要搶姨太太的籌碼。正鬧著，齊巧門政大爺拿著洋錢進來。姨太太
緊，你既然沒有寫信通知他們，等他來了，你就該告訴他來人，叫他拿回去重新寫過再送
出他止送有六十四塊。此時也不管簽條上有他老太爺的名諱，便登的一聲，接著豁琅兩響，
把封洋錢摔在地下，早把包洋錢的紙摔破，洋錢滾了滿地了。喜太尊一頭跺腳，一頭罵道：
要破我的例可是不能！怎麼他這個知州腰把子可是比別人硬繃些，就把我本府不放在眼裏！
自到房裏生氣去了。
這裡門政大爺方從地板上把洋錢一塊一塊的拾起，連著手本捧了出來。那瞿耐庵派去的
又有人來說話，便去同別人去聒卿，也不來理他了。瞿耐庵管家無奈，衹得把洋錢、手本揣
了出來，回到下處，曉得事不妙，不敢徑回本州，連夜打了一個稟帖給主人說明原委，聽示
辦理。等到稟帖寄到，瞿耐庵看過之後，不覺手裏捏著一把汗，進來請教太太。誰知太太聽
好歹咱們是署事，好便好，不好，到一年之後，他東我西，我不認得他，我也不仰攀他，要
他認得我。派去的人趕緊寫信叫他回來。就說我眼睛裏沒有本府，我擔得起，看他拿我怎
得他有這們一位仗腰的太太，面子上雖說不出，衹好暗地想法子。閑話少敘。且說瞿耐庵夫
婦二人因見本府尚奈何他不得，以後膽子更大，除了督、撫、兩司之外，其餘連本道都不在
他眼裏。三節兩壽，孝敬上司的錢，雖不敢任情減少，然而總是照著前任移交過來的簿子送
的。各位司、道大人都念他同制臺有點瓜葛，大家都不與他計較，不過恨在心裡。究竟多送
有些節敬、門包等項送得少了，便由首縣傳出話來，說他一兩句，或是退了回來。瞿耐庵弄
去。有時候添過原數，有時候不及原數，總叫使他錢的人心上總不舒服，這也非止一次了。
還有些過境內委員老爺，或是專門來查事件的，他也是照著簿子開發，以致沒一位委員不同
他爭論。
正是光陰似箭，日月如梭，不知不覺，瞿耐庵自從到任至今也有半年了。治下的百姓因
他聽斷糊塗，一個個痛心疾首，還是平常，甚至上司，同寅也沒有一個喜歡他的。磕來碰
當中的應酬，并沒有少人一個，而且筆筆都是照著前任移交的簿子送的。就是到任之初，同
天怒人怨，在他自己始終亦莫明其所以然。
不料此時他太太所依靠的于外公湍制臺奉旨進京陛見，接著又有旨意叫他署理直隸總
督，一時不得回任。這裡制臺就奉旨派了撫臺升署，撫臺一缺就派了藩臺升署，臬臺、鹽道
以次遞升，另外委了一位候補道署理鹽道。省中大局已定，所屬印委各員，送舊迎新，自有
一番忙碌，不消細述
且說這位署理制臺的，姓賈，名世文。底子是個拔貢 做過一任教官，後來過班知縣，
連升帶保，不到二十年工夫，居然做到封疆大吏，在湖北巡撫任上也足足有了三個年頭。這
年實年紀六十六歲。生平保養的很好，所以到如今還是精神充足。自稱生平有兩樁絕技：一
樁是畫梅花，一樁是寫字。
筆真楷，碧波清爽，一筆不壞，聽說還是漢朝一個有名的石匠刻的。兄弟自從得了這部帖，
有學問的人也少，究竟王右軍是那一朝代的人，一百個當中，論不定衹有三個兩個曉得。曉
得的也不過付之一笑，不曉得的還當是真的哩。他說近來有名的大員如同彭玉麟、任道熔
等，都歡喜畫梅花，他因此也學著畫梅花。他畫梅花另有一個訣竅，說是衹要圈兒畫得圓，
梗兒畫得粗，便是能手。每逢畫的時候，或是大堂幅，或是屏幅，自己來不及，便叫管家幫
著畫圈。管家畫不圓。他便檢了幾個沙殼子小錢鋪在紙上，叫管家依著錢畫，沒有不圓的
了。等到管家畫完之後，然後再經他的手鉤須加點。
有些下屬想要趨奉他，每于上來稟見的時候，談完了公事，有的便在袖筒管裏或是靴頁
後來大家摸著他的脾氣，就有一位候補知縣，姓衛，名瓚，號占先，因為在省裏空的實
在沒有路子走了，曾于半個月前頭，求過賈制臺賞過一幅小堂畫。賈制臺的脾氣是每逢人家
求他書畫，一定要詳詳細細把這人履歷細問一遍，沒差的就可得差，無缺的就可得缺。候補
班子法中，有些人因走這條路子得法的很不少。衛占先為此也趕到這條路上來。但是求書畫
的人也多了，一個湖北省城那裡有這許多缺，許多差使應酬他們。弄到後來，書畫雖還是有
求必應，差缺卻有點來不及了。衛占先心上躊躇了一回，忽然想出一條主意來，故意的說：
東洋人衹道卑職不願意，立刻就十六塊、十八塊，一直添到二十塊，不由分說，把洋錢丟
下，拿著畫就跑了。後來那個朋友拿了十兩銀子再來，卑職衹好怪他沒有留定錢，所以被別
人家，怎麼還可以再賣給東洋人呢？果然東洋人要我的畫，你何妨多約他兩天，進來同我說
到簽押房裏來。賈制臺進屋之後，便自己除去靴帽，脫去大衣，催管家磨墨，立刻把紙攤
開，蘸飽了筆就畫、又吩咐衛占先也脫去衣帽，坐在一旁觀看。正在畫得高興時候，巡捕上
稟見的，官廳子上坐得有如許若干人，衹等他老人家請見。他老人家專替衛占先畫梅花，衹
是不出來。
外面學臺雖然擋住未曾進來，藩、臬兩司以及各項稟見的人卻都等得不耐煩。當下藩臺
人正在簽押房裏替候補知縣衛某人畫畫哩。藩臺一向是有毛燥脾氣的，一聽這話，不覺怒氣
頭替人家畫畫兒！真正豈有此理！……我做的是皇上家的官，沒有這樣閑工夫好耐性去等
且說這時候署藩臺的亦是一個旗人，官名喚做噶札騰額，年紀衹有三十歲。他父親曾做
過兵部尚書，去世的時候，他年紀不過二十一歲。早年捐有郎中在身，到部學習行走。父親
見背，遂蒙皇上天恩，仍以本部郎中，遇缺即補，服滿補缺。幸虧此時他岳丈執掌軍機，歇
了三年，齊巧碰到京察 年分，本部堂官就拿他保薦上去，引見下來，奉旨以道、府用。不
到半年，就放湖北武昌鹽法道。是年衹有二十七歲。到底年紀輕的人，一心想做好官，很替
地方上辦了些事，口碑倒也很好。次年還是湍制臺任上保薦賢員，把他的政績臚列上陳，奉
朱批，先行傳旨嘉獎。他裏面有丈人照應，外面又有總督奏保，所以外放未及三年，便已升
授本省臬司。這番湍制臺調署直隸總督，本省撫臺署理督篆，藩臺署理撫篆，所以就請他署
理藩篆。他到任之後，靠著自己內有奧援，總有點心高氣傲。有些事情，凡是藩司分所應為
的，在別人一定還要請示督、撫，在他卻不免有點獨斷獨行，不把督、撫放在眼裏。
京察：考核京官的制度，清代每三年舉行一次，憑考核結果定升降。
此番偶然要好，為了一件公事前來請示制臺。齊巧賈制臺替衛占先畫畫，沒有立刻出來
相會，叫他在官廳裏等了一會，把他等的不耐煩，賭口氣出門上轎，徑回衙門，公事亦不回
了。歇了一會，賈制臺把畫畫完，題了款，用了圖章，又同衛占先賞玩了一回，方才想起藩
臺來了半天了，立刻到廳上請見。那知等了一刻，外面傳進話來，說是藩司已經回去了。賈
制臺聽說藩臺已去，便也罷休。
衹因他平日為人很有點號令不常，起居無節，一時高興起來，想到那個人，無論是藩
臺，是臬臺，馬上就傳見，等到人家來了，他或是畫畫，或是寫字，竟可以十天不出來，把
這人忘記在九霄雲外。巡捕曉得他的脾氣，回過一遍兩遍，多回了怕他生氣，也衹好把那人
丟在官廳上老等。常有早晨傳見的人，到得晚上還不請見，晚上傳見的人，到得三更、四更
還不請見。他睡覺又沒有一定的時刻，會著客，看著公事，坐在那裡都會朦朧睡去。一天到
夜，一夜到天亮，少說也要睡二三十次。幸虧睡的時候不大，衹要稍為朦一朦，仍舊是清清
楚楚的了。他還有一個脾氣，是不歡喜剃頭的。他說剃髮匠拿刀子剃在頭上，比拿刀子割他
的頭還難過，所以往往一兩個月不剃頭，亦不打辮子。人家見了，定要老大的嚇一跳，倘不
說明白是制臺，不拿他當作囚犯看待，一定拿他當做孤哀子看待了。除了畫梅花寫字之外，
最講究的是寫四六信。常常同書啟老夫子們討論，說是一個人衹要會做四六信，別的學問一
定是不差的。因為這四六信對仗既要工整，聲調又要鏗鏘。譬如幹支對幹支，卦名對卦名，
鳥獸對鳥獸，草木對草木，倘若拿幹支對卦名，使鳥獸對草木，便不算得好手了。至于聲調
更是要緊的，一封信念到完，一直順流水瀉，從不作興有一個隔頓。一班書啟相公、文案老
爺，曉得制臺講究這個，便一個個在這上頭用心思。至于文理浮泛些，或是用的典故不的
當，他老人家卻也不甚斤斤較量。閑話少敘。且說他有位堂母舅，敘起來卻是他母親的從堂
兄弟，不過從前替他批過文章，又算是受過業的老夫子。他外祖家是江西袁州人氏。這位堂
母舅一直是個老貢生，近來為著年紀大了，家裏人口眾多，處館不能養活，忽然動了做官之
興。想來想去，衹有這位老賢甥可以幫助幾百銀子。後來又聽見老賢甥升署總督，越發把他
喜歡的了不得。意思就想自己到湖北來走一趟，一來想看看老賢甥，二來順便弄點事情做
老年人禁不起病，不到兩三天，便把他病的骨瘦如柴，四肢無力。依他的意思，還要掙扎動
身前去。他老婆同兒子再三諫阻，不容他起身，他衹得罷手。于是婉婉曲曲修了一封書，差
自己的大兒子趁了船一直來到湖北省城，尋個好客寓住下。他的大兒子，便是賈制臺的表弟
且說小兔子一直是在家鄉住慣的，沒有見過甚麼大什面。平常在家鄉的時候，見的捕廳
老爺，已經當作貴人看待，如今要叫他去見制臺，又聽人家說起制臺的官比捕廳老爺還要大
個十七八級，就是伺候制臺的以及在制臺跟著當底下人的，論起官來，都要比捕廳老爺要大
幾成，一路早捏一把汗。如今到得這裡，不見事情不成功，衹得硬硬頭皮，穿了一身新衣
服，戴了一頂古式大帽子，檢出幾樣土儀，叫棧房裏伙計替他拎到制臺衙門跟前。東探西
那人拿眼朝他看了兩眼，因聽說是大人的表弟，方才把嘴努了一努，叫他去找號房。小
兔子走到號房門口，又探望了半天，才見一個人在床上睡覺，于是從床上把那人喚醒。那號
土儀拿著，把他領了進去叩見表哥。賈制臺看了老母舅的信，自有一番寒暄，問長問短，小
兔子除掉諾諾答應之外，更無別話說得。賈制臺見他上不得臺盤，知道沒有談頭，便吩咐叫
叫他住外面在候信，便也不敢再到衙門裏來。
賈制臺的公事本忙，記性又不好，一擱擱了一個月，竟把這事忘記。後來又接到老母舅
一封信，方才想起，忙請書啟老夫子替他打信稿子，寫回信，說是送老母舅五百銀子。又對
夫子回到書房，按照家常信的樣子寫了一封，送給賈制臺過目。賈制臺取過來看了一遍，因
為上頭說的話如同白話一樣，心中不甚愜意，吩咐把文案上委員請一位來。委員到來，賈制
應退下，自去構思，約摸有三個鐘頭，做好寫好，上來呈政。無奈當中又用了許多典故，賈
又做得太文雅些，不像我們至親說的話了。為了這封信，倒很辛苦你們。無奈寫來寫去，總
人家總以為他既如此說，這封信一定馬上自己動手的，況且舅太爺還在那裡指望他寄銀
子。誰知小兔子在棧房裏，一住住了兩個月，不敢來見表哥。他老人家事情又多，幾個打
岔，竟把這件事忘記在九霄雲外。忽然一天接到舅母的電報，說是娘舅已死。懇情立刻打發
他兒子回去。賈制臺到此方想起五百銀子未寄，信亦不曾寫，如今已來不及了。無可說得，
由他埋怨，一聲不響，聽憑賈制臺給了他幾個錢，次日便起身奔回原籍而去。要知後事如
何，且聽下回分解。




官場現形記
第四十三回　八座 荒唐起居無節　一班齷齪堂構相承
趁了輪船路過卑境，停船的時候，上下搭客混雜不分，偶不小心，包裹裏的銀子被扒兒手悉
望，并不照顧自己的行李，以致遇見扒手。當時齊巧解開包裹找衣服穿，一摸銀子沒有了，
立刻吵著鬧著，要船上人替他捉賊。賊捉不到，就哭著要船上茶房賠他，一會又說要上岸去
告狀。船上的人落得順水推船，趁著輪船還未離岸，馬上動手把他的行李送到岸上，由他去
告狀。他問了問，曉得靠船地方是蘄州該管，忙坐了一輛小車子，奔到州里來告狀。這州官
姓區，號奉仁，一聽是制臺的表弟，便也不敢怠慢，立刻請他到衙門裏來住，一面稟明制
區奉仁接到此信，無奈衹得來同小兔子商量，私底下答應小兔子，凡是此番失去的銀子都歸
他賠，額外又送了二十四兩銀子的程儀，又另外替他寫了船票，打發一個家人，兩個練勇，
送他回籍。一面自己上省稟見制臺，面陳此事。
八座：漢，唐時稱尚書哈等為八座。清代規定京官衹能坐四人抬的轎子，但地方官
督、撫有大典時可乘八人抬的轎，後代指督、撫為八座。
這位區知州是晚上上了火就趕著過江的。到了省裏，恐怕制臺記挂表弟，立刻上院稟
見。幸虧賈制臺是個起居無節的，三四更天一樣會客。巡捕、號房曉得他的脾氣，便也不敢
回家，大家輪班在院上伺候。所以雖是三更半夜，轅門裏頭仍舊熱鬧得很。區奉仁走到官廳
一看，已經有個人在那裡了。這個人歪在首縣一向坐慣的一張炕上，低著頭打盹，有人走過
他的面前，他也不曾覺得。這裡官廳子共是三間廠間，衹點了一支指頭細的蠟燭，照得滿屋
三間仍是黑沉沉的，看得不十分清楚。區奉仁是久在外任，省城裏這些同寅素來隔膜，初時
來時，見那人坐著不動，便也懶得上前招呼。此時正是十月天氣，忽然起了一陣北風，吹得
門窗戶扇唏哩嘩喇的響。蠟燭火被風一閃，早已蠟油直瀉下來，一支蠟燭便已剩得無幾了。
區奉仁此時也覺得陰氣凜凜，寒毛直豎。正想叫管家取件衣服來穿，尚未開口，衹見炕上那
裏拖到一件又破又舊的一口鐘 圍在身上，擁抱而臥；一雙腳露在外頭，卻是穿了一雙靴
刻。
一口鐘：沒有袖子的外衣，也叫鬥篷。
正在看表，忽然聽見窗戶外面一班差人、轎夫蹲在那裡，嘴裏不住的唬哩唬哩的響，好
知外面風大得很，尖風削面，猶如刀子割的一般。尚未開口，管家們早已瞧見，趕了進來，
頭。管家自去買面。停了好半天，衹買得一碗稀粥，說是天將四鼓，面是沒有的了。區奉仁
衹得罷休。
首府說話哩。首府從掌燈就進來，一直跑進簽押房！大人留著吃晚飯，談字，談畫，一直談
到如今還沒有談完。江漢關道從白天兩點鐘到這裡，都沒有見著哩。這位大人衹有同首府說
現在又拜了門，拜制臺做教師，不認把兄弟了。通武昌省城，衹有他可以進得內簽押房，別
主僕二人正講得高興，忽見炕上圍著一口鐘睡覺的那個人一骨碌爬起，一手揉眼睛，一
原來瞿耐庵自從到了興國州，前任因為同他不對，前任帳房又因需索不遂，就把歷任移
交的帳簿子一齊改了給他。譬如素來孝敬上司一百兩銀子的，他簿子上卻是改做一百元；應
該一百元的，都改做五十元。無論瞿耐庵的太太如何精明，如何在行，見了這個簿子，總信
以為真，決不疑心是假造的。誰知這可上了當了：送一處碰一處，送兩處碰兩處，連他自己
還不明白所以然，已經得罪的人不少了。你道前任帳房的心思可惡不可惡！
起初湍制臺的湖北，丫姑爺戴世昌腰把子挺得起，說得動話，瞿耐庵靠著他的虛火，有
些上司曉得他的來歷，大眾看制臺分上，都不來同他計較，所以孝敬上司的數目就是少些，
還不覺得。不料湍制臺一朝調離，丫姑爺尚且失勢，他這個假外孫婿更說不著了。賈制臺初
署督篆，就有人說他話。起先賈制臺還看前任的面子，不肯拿他即時撤任。後來說他的壞話
人多了，又把他在任上聽斷如何糊塗，太太如何要錢，一齊掀了出來。齊巧本府上省，賈制
臺問到首府，首府又替他下了一副藥、因此才拿他撤任。
撤任回省，接連上了三天轅門，制臺都沒有見他。後來因為要甄別一票人，忽然想著了
他，平空裏忽然傳見。瞿耐庵聞命之後，忙得什麼似的，也沒有坐轎子，就趕到制臺衙門裏
來。來傳的人是十二點一刻到他公館，瞿耐庵沒有吃午飯，不到十二點三刻就趕到轅門，走
進官廳，一直坐了老等。誰知左等也不見請，右等也不見請，想要回去，又不敢回去。肚裏
餓得難過，衹好買些點心充饑。看看天黑下來，找到一個素來認得的巡捕，托他請示。巡捕
十天不見你，就得等十天；他一個月不見你，就得等一個月。他什麼時候要見，你無論三更
半夜，天明雞叫，你都得在這兒伺候著。倘若走了，不在這裡，他發起脾氣來，那可不是玩
上難過難過。瞿耐庵本來是個沒有志氣的，又加太太威風一倒，沒了仗腰的人，聽了巡捕的
話，早嚇得魂不附體，衹得諾諾連聲，退回官廳子上靜等。那知等到半夜，裏邊還沒有傳
見。這一夜，竟是坐了一夜，一直未曾合眼。
等到第二天天明，就在官廳子上洗臉，吃點心。停了一刻，上衙門的人都來了，管廳子
上人都擠滿。等到制臺傳見了幾個，其餘統通散去，又衹剩得他一個。仍舊不敢回家，衹得
又叫管家到公館裏搬了茶飯來吃。這日又等了一天，還沒請見。又去請教巡捕。巡捕生氣，
眼，身子疲倦得很，偶然往炕上躺躺，誰知一躺就躺著了。這一覺好睡，一直睡到第二天出
太陽才醒。接著又有人來上院。他碰見熟人也就招呼，好像是特地穿了衣帽專門在官廳上陪
客似的。一霎時各官散去，他仍舊從公館裏搬了茶飯來吃。衹因其時天氣尚不十分寒冷，所
以穿了一件袍套還熬得住。
的那個人家，的確是老爺討的小老婆，那女人名喚愛珠，本是漢口窯子裏的人。當時不知道
怎樣被夏口廳馬老爺一個鬼串，竟被他迷住了。後來瞿耐庵到任，很寄過幾百銀子給這女
人。不過瞿耐庵懼內得很，一直不敢接他上任。那愛珠又是堂子裏出身，楊花水性。幸虧馬
索丟開這個念頭。如今這事全盤被太太訪聞，始而不禁大怒，既而曉得人已打發，方才把氣
平下。漢口找不到老爺，于是過江回省。怕家人說的話靠不住，又叫自己貼身老媽摸到制臺
衙門州、縣官廳上瞧了一瞧，果然老爺一個人坐在那裡，方始放心。天天派了人送飯送衣服
給老爺。過了幾天，又因天氣冷了，夜裡實實熬不住，被頭褥子無處安放，衹送了一件一口
鐘，又一條洋毯，以為夜間御寒之用。
閑話少敘。且說當時區奉仁拿他端詳了一回，方才想起從前有人提過他是前任制臺的寄
外孫婿。聞名不如見面，怎麼今天也會弄到這個樣子，便大略的問了一問。瞿耐庵是老實
人，就一五一十的把從前如何得缺，後來如何撤任，回省上轅門，制臺如何不見，如今平空
的傳見，及至來了，一等等了一個月不見傳見，以及巡捕又不准他走的話，詳述一遍。區奉
究不是個事。兄弟這趟上省衹帶了中毛衣服來，大毛的都沒帶，原想就好回任的。如今被你
兒；就是不睡著，我們躺著談心。夜深了，天氣冷，兩個人睡在這炕上總比外面好些。我這
他客氣，不肯上炕來睡。後來聽聽裏面杳無消息，夜靜天寒，窗戶又是破碎的，一陣陣的涼
風吹了進來，實在有些熬不住了，瞿耐庵又催了三回，方才上炕睡的。兩個人就拿了兩個炕
枕作枕頭。
裏有幾塊磚頭，地下有幾塊方磚，其中有幾塊整的，幾塊破的，兄弟肚子裏有一本帳，早把
見，天天在這裡替他們看守老營。別人走了，單剩兄弟一個，空著沒有事做，又沒有人談
次日起來，才穿好衣服，趕早上衙門的人已經來了。他倆是日又等了一天，仍未傳見。這夜
又在官廳上蓋著洋毯睡了一夜。
到了第三天，區奉仁熬不住了。幸虧他是現任，平時制臺衙門裏照例規矩并沒有錯，人
緣亦還好，便找著制臺的一個門口，化上一千兩銀子，托他疏通。那人拍胸脯說，各事都在
時候，惟恐大人見怪，兩手捏著一把汗。及至見了面，制臺挨排問話，問到他，衹說得兩三
然後區奉仁又去上藩、臬兩司衙門。從司、道衙門裏下來，回到寓處，收拾行李。剛要
怎樣打聽著的，當天就奔了來。老爺一直沒回家，他就一連跑了好幾趟。他說老爺是他親臨
一霎時衹見隨鳳占隨太爺戴著五品翎頂，外面一樣是補褂朝珠，因為第一次見面，照例
穿著蟒袍。未曾進門，先把馬蹄袖放了下來；一進門，衹見他把兩衹手往後一癟，恭恭敬敬
走到當中跪下，碰了三個頭，起來請了一個安。跟手從袖筒管裏拿履歷掏了出來，雙手奉
上，又請了一個安。此番區奉仁見下屬不比見制臺了，大模大樣的，回禮起來，收了履歷。
隨鳳占替他請安，他衹拿衹右手往前一豎，把腰呵了呵，就算已經還禮了。當下分賓坐下。
區奉仁大約把履歷翻了一翻，因為認得的字有限，也就不往下看了。翻完了履楞，便問：
了。立刻端茶送客。也同制臺送下屬一樣，送了一半路，一呵腰進去了，隨鳳占又趕到城
外，照例稟送，區奉仁自去回任不題。單說隨鳳占稟到了十幾天，未見藩臺挂牌飭赴新任，
他心上發急。因為同武昌府有些淵源，便天天到府裏稟見。頭一次首府還單請他進去，談了
兩句，答應他吹噓，以後就隨著大眾站班見了。有天首府見了藩臺，順便替他求了一求。藩
臺答應。首府回來，看見站班的那些佐雜當中，隨鳳占也在其內，進了宅門，就叫號房請隨
太爺進來。號房傳話出去，隨鳳占馬上滿面春風，賽如臉上裝金的一樣，一手整帽子，一手
提衣服，跟了號房進去。見面之後，首府無非拿藩臺應允的話述了一遍。隨鳳占請安，謝過
栽培，首府見無甚說得，也衹好照例送客。
府有什麼差使，于是一齊攢聚過來，足足有二三十個，竟把隨鳳占圍在垓心。好在一班都是
佐雜太爺，人到窮了志氣就沒有了，什麼怪像都做得出。其時正在隆冬天氣，有的穿件單外
褂，有的竟其還是紗的，一個個都釘著黃線織的補子，有些黃線都已宕了下來，腳下的靴子
的也有，絨的也有，都是破舊不堪，間或有一兩頂皮的，也是光板子，沒有毛的了。大堂底
下，敞豁豁的一堆人站在那裡，都一個個凍的紅眼睛，紅鼻子，還有些一把胡子的人，眼淚
鼻涕從胡子上直挂下來，拿著灰色布的手巾在那裡揩抹。如今聽說首府叫隨鳳占保舉人，便
當中有一個稍些漂亮些的，親自走到大堂暖閣後面一看，瞥見有個萬民傘的傘架子在那
裏，他就搬了出來，靠墻擺好，請他坐下談天。隨鳳占看看沒有板凳，難拂他的美意，衹得
同他坐下，也請教他的名姓。那人自稱姓申，號守堯，是個府經班子，二十四歲上就出來候
補，今年六十八歲子。先捐了個典史，在河南等過幾年，分在衛輝府當差。有年派了個保甲
差使，晚上帶了巡勇出門查夜。有一個吃酒醉的人，攔住當路罵人，被他碰見了。彼時少年
打不得屁股的。當時無法，衹得拿他開釋。誰知第二天，通城的監生老爺都來不答應他，說
他擅責有功名的人，聲稱要到府裏去告他。他就此一嚇，卷卷行李逃走了。後來還是那個捱
打的人恐怕鬧出來于自己面子不好看，私自出來求人家，勸大眾不要鬧了，這才罷休。後來
本府也曉得了，明知他是畏罪而逃，樂得把差使委派別人。地方上少掉一個試用典史是不打
緊的，倒也沒有人追究。他鬧了這個亂子，河南不能再去。齊巧他兄弟一輩子當中，當初有
個捐巡檢的，後為這人死了，他就頂了這巡檢名字，化幾個錢，捐免驗看，一直到湖北候
補，正碰著官運享通，那年修理堤工案內，得了一個异常勞績，保舉免補本班，以府經補
有人去理會他。此時同隨鳳占拉攏上了，便嘻開了一張胡子嘴，同隨鳳占一并排坐在傘架子
上，扳談起來。隨鳳占難卻他這番美意，衹得同他坐在一塊兒談天。
究竟佐雜太爺們眼眶子淺，見申守堯同隨鳳占如此親熱，以為他二人一定又有什麼淵
源，看來太尊所說的什麼差使，論不定就要被申某奪去了。于是有些不看風色的人，偏偏跟
路，巴結得上紅差使。不要說起是一樁事情輪不到我們頭上，就是有十樁、八樁也早被後長
一干人正在言三語四，刺刺不休，忽見斜刺裏走過一個少年，穿著一身半新的袍套，向
老伯母親自出來開門的，一定要小侄裏頭坐。小侄一問老伯不在家，看見老伯母還衹穿了一
件單襯子，頭也沒梳，正有那裡燒水煮飯，所以小侄也就出來了。今日湊巧老伯在這裡，正
的人來了，兄弟都是叫內人到門外街上頓一刻兒，好讓客人到房裏來，在床上坐坐，連吃
是丁，卯是卯的；況且我們出來為的是那一項，豈有不同人家要，白睜著眼吃人家虧的道
多？不信一處地方連著兩三塊錢都不要送。如今合算起來，每處衹送得一塊六角錢。我們是
老邁無能了，終年是輪不到一個紅點子。像你們年輕的人，差使到了手了又如此的辜負那差
闊！你太爺要賞他們！他們跟慣州縣大老爺的人，那個腰裏不是裝飽的，就稀罕你這幾角洋
錢！叫我是老老臉皮，來的人請他坐下，倒碗茶讓他吃，同他們謙恭些，是不犯本錢的。至
于力錢，抹抹臉，我亦不同他們客氣了。人家見我如此待他，就是我拿出來，他亦不好意思
收了。所以這筆錢我就樂得省下，自己亦好多用兩天，至于你說什麼零用，這卻是沒有底
老頭子衹管絮絮叨叨不住，少年聽了甚不耐煩。齊巧隨鳳占同申守堯在暖閣後面談了一
開口，卻被老頭子搶著說了一遍，無非是怪少年不知甘苦，不會弄錢的一派話。少年聽了不
還在上中字號裏頭。他們現任大老爺。一年兩三萬往腰裏拿，我們面上，他就是多應酬幾
文，也不過水牛身上拔一根毛。所以兄弟也是出差每到一處，等他們把照例的送了出來，我
抹臉皮，還有什麼筆據給人家。倘若一處處都寫起來，要是一年出上三趟差，至少也寫得二
十來張借票，這筆帳今輩子還得清嗎？不過是一句好看話罷了。況且幾塊錢的小事，就是寫
位是新選蘄州右堂，姓隨，官印叫鳳占。宦途得意得很，不日就要到任的。而且是老成練
了花樣，補的實缺，從沒有在省城裏候補過一天。不過這裡頭的經濟，從前常常聽見先君提
的，等到兄弟，卻是一直選了出來，僥幸沒有受過這苦，雖然都是佐班，兄弟家裏也總算
山左：山東舊時的別稱，因在太行山之左（東）而得名。
之父賤且惡，而仲弓是個人才，孔子的話是比喻父惡子賢。
前蹄印之前，叫跨灶。
件什麼事情。先君到了第二縣，我還記得明明白白的，是長清縣。這長清在山東省裏也算一
個上中缺，這位縣大爺又同先君稍為有些淵源。到了長清，見面之後，他就留先君到衙門裏
去住。先君一想，住店總得錢，有得省樂得省，就把鋪蓋往衙門裏一搬。橫豎衙門裏空房子
多得很。先君住的那間屋子就在帳房的緊隔壁。當時住了下來，本官又打發門上來招呼，
地添了兩樣菜，先君吃著倒也很舒服。誰知住了一夜，第二天本官就下鄉相驗去了，離城一
先君覺著住在那兒白擾人家沒有味兒，就同帳房商量，說要就走的話。帳房答應了。先君先
回到屋裏收拾行李。停了一會，帳房就叫人送過兩吊京錢來，說是太爺的差費。先君此來本
君的話，先還不肯拿回去，後來見先君執定不收才拿了的。帳房就在隔壁，是聽得見的。那
道不妙。等到第二趟送來，這時候頂為難：倘若是不推，明明是同他爭這一吊錢，面子上不
好看，無奈，衹得略為推了一推。那送來的人自然還不肯拿回去。先君也就自己轉圜，說
先君再不收他的，他們索性拿了回去，老實不再送來，你奈何他？你奈何他？所以這些地方
全虧看得亮，好推便推，不好推衹得留下。這就叫做見風駛船，鑒貌辨色。這些話是先君常
沒有？衣裳脫下來交代給我，我好替你拿回去。家裏今天還沒米下鍋，太太叫我去當當，我
一個趔趄，站腳不穩，躺下了。欲知後事如何，且聽下回分解。


官場現形記
第四十四回　跌茶碗初次上台盤　拉辮子兩番爭節禮
卻說申守堯因為跟他拿衣帽的老媽說出他的窘況，一時面上落不下去，衹得嗔怪老媽不
會說話，順手一個巴掌打了過去，不料用力過猛，把老媽打倒了。偏偏這個老媽又是個潑辣
句，就在地下號陶痛哭起來。幸虧這時候，有些小老爺因為方才站班已經見著首府，他們說
話的檔口，早已散去十之八九，此時所剩不過五六個人，被他這一哭，卻驚動了許多人，一
齊圍住來看。申守堯衹得紅著臉，彎了腰去拖他；拖不起來，衹得盡著罵他。罵了又要還
嘴；氣極了，舉來腿來又是兩腳。那老媽見老爺動手動腳，索性賴著不起來，衹是哭著喊冤
枉。府衙門裏的號房、把門的出來吆喝都不聽，後來還虧了本府的門政大爺出來罵了兩句，
又說拿他送到首縣裏去，方才住了哭，站了起來，拿手在那裡揉眼睛。此時弄得個申守堯說
不出的感激，意思想走到門政大爺跟著敷衍兩句，誰知等到走上前去，還未開口，那門政大
爺早把他看了兩眼，回轉身就進去了。申守堯更覺羞赧無地自容，意思又想過來趁熱吆喝老
媽兩句，誰知老媽早已跑掉，靴子、帽子、衣包都丟在地下，沒有人拿。申守堯更急得沒
贊，承贊。這是三小兒，今年已經十五歲了，不肯讀書，外才倒還有點。每逢兄弟上衙門，
說，立刻從懷裡掏出一個小布包，把鞋取出，等他爸爸換好。老頭子亦一面把衣裳脫下折
好，同靴子包在一處，又把申守堯的包裹、靴子、帽盒，亦交代兒子拿著。申守堯先還不
肯，老頭子一定要好，衹得隨他。無奈小狗子兩衹手拿不了許多。幸虧他人還伶俐，便在大
堂底下找了一根棍子，兩頭挑著，又把他爸爸的大帽子合在自己頭上，然後挑了衣包，吁呀
吁呀的一路喊了出去。眾人至此方曉得老頭子拿兒子是當跟班用的。
閑話少敘。單說秦梅士打發兒子把申守堯的衣帽送到他的寓處，衹見那老媽正坐在堂屋
吃我們這幾個腳錢不成？我記得清清楚楚，自從去年五月到如今，大大小小，也有三塊多錢
的腳錢。從前你老爺說過，這筆錢要提給太太六成，餘下的替我們收著一塊兒分。如今多算
點，太太名下算扣掉兩塊大洋，還有一塊多錢的多餘。連著十三個半月的工錢，一個月八角
洋錢，八得八，三八兩塊四，再加半個月四角洋錢，一共是十元八角。加上腳錢。老爺，我
申守堯一聽老媽要許多錢，急得頭裏火星直迸，恨不得伸手就要打他，嘴裏嚷著罵：
有付，如今倒賴我說是有十三個半月沒付，真正豈有此理！就是送禮的腳錢，我也是筆筆有
帳，通共不到一塊錢。除掉太太的六成，所餘不過三四角洋錢，那裡有這許多？明明訛人罷
了事，我卻不同你幹休！還有送禮的腳錢，也不能少我半個的！老爺，你試試！你如果少我
一個錢，我同你到江夏縣打官司去！賴了人家的工錢，還要吃人家的腳錢，這樣下作，還充
他主僕拌嘴的時候，太太正在樓上捉虱子，所以沒有下來，後來聽得不像樣子，衹得蓬
著頭下來解勸。其時小狗子還未走，亦幫著在旁邊拉申守堯的袖子。小狗子一手拉，一面說
正想著，齊巧太太亦下來了，見是老爺同老媽嘔氣，太太心上是明白的，曉得老爺這兩
天是沒有錢，不要說是十二塊，就是三塊亦拿不出；面子上衹得勸老爺不要生氣，卻丟了個
也衹好住下來再說。
窩盤：哄騙。
當時，秦小狗子把申守堯拉開之後，即便把衣帽等等一一點交清楚。申守堯留他吃茶也
不要，留他吃飯也不要，嘴裏雖說不要，兩衹腳衹是站著不肯走。申守堯摸不著頭腦，問
裏有什麼銅錢！但是小狗子開了口，又不好回他沒有，衹得仍舊進去同太太商量。太太道：
守堯把錢拿了出來。小狗子爬在地下給申老伯磕了一個頭，方才接過銅錢，一頭走，一頭數
了出去。
小狗子去了，申守堯聽了聽後面沒有聲息，曉得太太已經把老媽窩盤好了，不至于問他
要錢，于是一塊石頭放下。這天仍是太太叫老媽出去當了當買了米來，才有飯吃。等到做
氣。太太更是撲簌簌的淚如雨下，索性飯亦不吃了。申守堯看了這個樣子，亦衹吃了半碗
飯，湊巧有朋友來找他，也就出去了。
向來申守堯吃了中飯出門，一定是要半夜裡才回來，這天出去了不到兩個鐘頭就回來
也總算好的了。想我候補了十幾年，真正氣也受夠了。到底如此，彼此坐下談兩句，他也好
曉得曉得我。你不記得今年八月裏，算命的還說我今年流年臘月大利？看來就此得法，也未
可知。而且還有一樣，藩臺見制臺也不過有個坐位，如今我們佐班竟同藩臺一樣，你想這一
小，同制臺就同哥兒兄弟一樣？怎麼你今兒又說從前都是站著見他呢？站著見他，不就合他
本來次日申守堯是不上衙門的，因為制臺有了這句話，又說檢班次老的，一天先傳見二
媽拿了衣帽跟著到了制臺衙門。頭天制臺的話早已傳遍的了，所以到了這天，那些佐貳老爺
都興頭的了不得，上衙門的格外來得多。申守堯到了制臺大堂底下，換好衣帽，會見秦梅
士、隨鳳占一干人。隨鳳占說是昨晚已蒙藩憲挂牌，今天稟見，帶著稟辭。又說蘄州吏目一
缺，打聽得近兩年來，全被前任弄壞了，見了制軍，有些話要得當面請示。秦梅士亦預備下
多少話，見了制軍要面稟。
一干人正在那裡簇簇私議，衹見藩臺、臬臺、糧道、鹽道，以及各著名局所總辦、道
班、府班、首府、首縣，同、通、州、縣班實缺、候補，一起一起的進去出來。從藩、臬
起，首府止，出來上轎的時候，一班佐雜老爺都趕著走出來站班。那些大人們，有兩位客氣
的，還同他們點點頭；有幾個架子大的，便亦昂頭不顧的走出去了。
各官自清早七點鐘上院，一等等到十二點，制臺方才統通見完。然後巡捕拿手本下來，
說是傳見三十位佐班。某人某人，叫著名字，叫了上去，依著齒序，魚貫而人，不得攙前落
後。各位太爺雖然高興，畢竟是第一次上台盤。由不得戰戰兢兢，上下三十六個牙打對。還
有幾個名字在後的，恐怕不能露臉，便越過幾個人跳上前去，前頭的人又不答應，便上前去
聲，一齊放放馬蹄袖，跟了進來。走到會客廳上，制臺已經站在居中，傳諭不要磕頭。大眾
衹管望著大帥，沒有照顧後面，也有坐在茶几上的，也有一張椅子上已經有人坐了，這人又
坐了下去，以致坐無可坐，又趕到對面，在廳上兜了一個大圈子的。亂了半天，方才坐定。
佐雜見首府多半都是站班見的，不要說是督、撫了。我如今破除成例，望你們大家都知道自
方才有兩個答應了一聲。制臺見話已說完，無可再說，衹得端起茶碗送客。隨鳳占進來的時
候，原預備有許多說話面稟的，及至見了制臺，不知不覺，就像被制臺把他的氣逼住了，半
碗端起，忽聽得拍撻一聲，不知是誰的茶碗跌碎了。定睛看時，原來是右手末二位那位太
爺，不知怎樣會把茶碗跌在地下，砸得粉碎，把茶潑了一地，連制臺的開氣袍子上都濺潮
衹得站了起來。眾人至此方看明白，打碎茶碗的不是別人，正是申守堯。原來他此番得蒙制
臺賞坐，竟自以為莫大之榮寵，一時樂得手舞足蹈，心花都開。一見端茶送客，正想趕著出
來，以便誇示同僚。豈知那茶碗托子是沒有底的，湊巧他那碗茶又是才泡的開水滾燙，連錫
托子都燙熱了，他見制臺端茶，忙將兩手把碗連托子舉起，不覺燙了一下，一時要放不敢
放，一個不當心，誤將指頭伸在托子底下，往上一頂，那茶碗拍拉托一聲，翻到在地下來
了。此時眾人既看清是申守堯，直把他羞得滿面緋紅，無地自容。制臺拿他望了兩眼，想要
了沒有？這廳上的椅子，除了今天，明天又沒得坐了。如果捨不得，不妨再進來多坐一會
個際遇，如今又被你鬧回去了。你一人的成敗有限，這是關係我們佐班大局的，怎麼能夠不
有今天坐得一次，越顯得難得之機會。將來我們這輩人千秋之後，這件事行述上都刻得的。
辭，預備上任。且說他這個吏目 ，在湖北省佐貳實缺當中，雖然算不得好缺，比較起來，
要想法自己去做，決沒有賠累的。他捐了花樣，新選到省，手中本來略有幾文。因為吏目自
從九品，上任之後，轎子跟著衹能打把藍傘，鄉下人不懂得，還說這轎子裏的老爺是穿
押給他一張空白五品翎頂獎札。他得了這個，非凡之喜，立刻穿戴起來，手本上居然加了
五天包好，帶去上任。
到了蘄州，照例先去稟見堂翁區奉仁。知州大老爺沒有官廳，右堂太爺至此，衹得先下
門房，見了門政大爺，送過門包，自然以好顏相向，彼此如兄若弟的鬼混了半天。門政大爺
手本進去，一般花衣補服，燦爛奪目。同堂翁區奉仁雖然在省城裏已經見過，不能算數，重
新磕頭行禮。區奉仁讓他坐下，彼此敷衍了幾句，端茶送客。隨鳳占辭了出來，預先托過執
帖門上，凡是堂翁衙裏官親、老夫子，打帳房起，錢谷、刑名、書啟、征收、教讀、大少
爺、二少爺、姑爺、表少爺，由執帖門上領著，一處處都去拜過。每處一張小字官銜名片。
也有見著的，也有擋駕的。連堂翁的一個十二歲的小兒子，他還給他作了一個揖。又托執帖
門上拿手本替他到上房裏給太太請安，太太說不敢當，然後退了出去。其時一個州衙門已經
大半個走遍了。下來之後，仍在門房裏歇腳。門口幾位拿權的大爺，是早已溜的熟而又熟，
就是堂翁的跟班，隨鳳占亦都一一招呼過。三小子倒上茶來，還站起來同他呵一呵腰，說一
天客，未曾拜完。
吏目：官名，清代的州吏目掌佐理刑及官署事務。
服：指喪服。
預選吉日是第二天臘月十九，接鈐任事。到了這天，地保辦差，招了無數若干的化子，
替太爺打著傘，抗著牌；又弄了兩個鼓手，一個打鼓，一個吹嗩吶，一路 哩叭喇冬，一直
吹進了衙門。隨鳳占身穿朝服，下了轎，一樣三跪九叩首，贊禮生吆喝著，接過了木頭戳
子，因為上有堂翁，放不得炮，衹放了兩挂一千頭的鞭砲。下來便是改換公服，升堂受賀。
啟用木戳。自有他那手下的一班人向他行禮。退堂之後，接著又到堂翁跟前稟知任事，照例
三天衙門，不用細述。
隨鳳占雖系初任，幸虧是世代佐班，一切經絡都還牢記在心，并不隔膜。他曉得做捕廳
的好處全在三節，所以急急趕來上任，生恐怕節禮被前任預支了。到地頭的頭一天，稟見堂
翁下來，就到鹽公堂以及各當舖等處拜會管事人。見面之後，無非先拿人家一泡臭恭維，慢
慢的談及缺分清苦，以後全仗諸位幫忙，然後再談到年下節敬一層。蘄州城廂裏外一共有七
家當舖，內中有兩家當舖是新換擋手，衹知道年下送捕廳有此一分禮，那署事的預先托人來
預借，擋手的不曉得新選實缺就要來的，以為早晚都是一樣，他既來借，樂得送個人情。有
兩家老硬的，卻板定一定要到年下再送，預先來借，竟其一毛不拔。那署事的卻也拿他無可
如何。還有兩家通融辦理，等他來借，衹借給他一半。譬如一向是送兩塊洋錢的，先叫他帶
一塊去，說明白那一塊須留送正任，那署事的亦衹好罷手。內中衹有鹽公堂的管事人，因同
這位署事的是同鄉，見他來借，另外送了他兩塊，說是彼此鄉情，格外送的程儀。至于正
項，須得到年下方好支送。那署事的為鹽公堂的節禮向比別處多些，不肯輕輕放過，便道：
說，無奈人家衹是不肯送，便也無可如何，衹得罷手。
單說隨鳳占自到蘄州之後，東也拜客，西也拜客，東也探聽，西也探聽，不上三天，居
年是不打算到任的了，衹因憲恩高厚，曉得年底下總有點出息，所以上頭才叫兄弟趕了來
的。兄弟倘若隨隨便便，不去頂真，不特自己對不住自己，并且辜負上頭的一番美意。至于
未被前任收去的，聽了他話，樂得送個順水人情，有兩家不懂得這裡頭訣竅，已經預先在前
任面上做過好人，聽此說話，卻不免有點後悔。
閑話少敘。卻說隨鳳占接印下來，忙叫自己的內弟同了一個心腹跟班，追著前任清算交
代，一草一木，不能短少，別的更不消說了。前任移交下來，一些是五衹吃茶的蓋碗，內中
有一衹沒有蓋子。這邊點收的時候，那個跟班的一個不當心，又跌碎了一衹蓋子。無奈這跟
班的又想自己討好，不肯說是跌破了，見了老爺，衹推頭說是前任衹交過來三衹有蓋子的，
以為一衹茶碗蓋子為價有限，推頭在前任身上，老爺或者不好意思再去問他討，這事就過去
來還是被舅老爺勸下的。交代算清，聽說前任明天就要回省。他一聽不妙，忙忙的連夜出
爺衙門有規矩的，都通知他們一概不准付。倘若私自傳授，我太爺一定不算，從新要第二分
的。況且他是署事，我是實缺，將來他們這些人都是要在我手下過日子的。如果不聽吩咐，
的。唯獨當舖都是些有勢力的紳衿開的，有兩家已被前任收了去，年下未必肯再送我，豈不
定，立刻親自去拜望前任。
前任聽說他來，衹得出來相見。衹見他進門之後，勉勉強強作了一個揖。歸坐之後，把
幾個錢也見過的。但是既然犯了本錢出來做官，所為何事？倘若一處不計較，兩處不在乎，
這也可以不必出來現世了。這事論不定還是他們因我們新舊交替，趁空蒙蔽，也未可知。所
前任署事的見他說了半天衹是繞圈子裏，還沒有說到本題；雖然心上也有點數，究為何
也犯不著做什麼好人不要。但是這筆錢，兄弟一向是曉得的，總得拖到年下，他們方肯送
來。有幾處脾氣不好的，弄到大年三十還不送來，總要派了人到他們店裏去等，等到三更半
出詫愕的神氣，裝作不懂。
節；所以兄弟一接印之後，就忙忙的先去打聽這個。這也瞞不過吾兄，這是我們養命之源，
豈有不上勁之理。誰知連走幾家，他們都說這分年禮已被老兄支來用了。兄弟想，兄弟是實
缺，老兄不過署事。倘若兄弟是大年初一接印，這筆錢自然是歸老兄所得；倘若是二十九接
印，年裏還有一天，這錢就應兄弟得了。兄弟聽他們說話奇怪，心想吾兄是個要面子的人，
決不至于如此無恥。而且他們這筆錢一向非到年下不付，何以此番忽然慷慨肯借？所以很疑
心他們趁我們新舊交替，兩面影射。兄弟一向是事事留心，所以今天特地過來請教一聲，以
罷，起身要走。前任署事的衹是推頭明天要動身，收拾行李，實在沒有工夫出門。隨鳳占
高厚，叫你來收節禮的，難道兄弟不是上憲栽培，就會到這裡來嗎？辛苦了一節，好容易熬
到年下，才收人家這分節禮。我們算算日子看：你到任不過十幾天，我兄弟在任一百多天，
論理年下的這分禮統通都應該我收才是。你是實缺，做得日子長著哩，自然該我們署事的占
理！照此說來，一定這個錢已經被你支了用了！我趕了來做什麼的！我同你老實說：彼此顧
交情，留下臉，小小不言的事情，我也不追究了。你把這預支的年禮乖乖的替我吐了出來，
大家客客氣氣；如果要賴著不肯往外拿，哼哼，我不同你講理，我們同去見堂翁，等堂翁替
門裏頭。
把門的是認得的，連忙上前相勸。誰知兩個人都用死力揪住不放，再三的拉亦拉不開。
兩家的管家都跟著。一揪揪到門房裏，衹見執帖門上同了幾位門政大爺正在那裡打麻雀牌
二人說話，無可袒護，衹得上來勸的勸，拉的拉，好容易才把他兩位拉開。州里執帖門跺著
這個樣子，叫上頭聽見了生氣，就是旁人瞧著也要笑話的。有什麼話，我們當面講講開。俗
進來的時候，各人都覺著自己理長，恨不得見了堂翁，各人把各人苦處訴說一頓。及至被執
帖大爺訓斥一番，登時啞口無言，不知不覺，氣焰矮了大半截，坐在那裡，一聲不響。執帖
門上又叫三小子絞手巾給他倆擦臉，又叫泡蓋碗茶，著實殷勤。
那班打麻雀牌的人也不打了，一齊拿眼睛釘住他倆，聽他說些什麼，始終隨鳳占熬了半
天，熬不住了，把前任預支年禮的話，原原本本述了一遍。前任見他開口。也搶著把他的苦
利，向他們開口，說到舌敝唇焦，衹有兩家一家拿出來兩塊大洋，一共總衹有四塊大洋。你
打麻雀，衹要和上一百副就有了。旁家和一百副，做莊還不要。四塊洋錢什麼稀奇！我昨天
瞧見他們剛才一路扭進來的時候，為了四塊洋錢，這個官簡直也不在他二位心上，倘若有幾
千銀子給他賺，衹怕叫他不做官都情願的。你老哥眼饞他倆做官，我來做下中人，你倆就換
占同前任羞得無地自容，也深悔自己孟浪，如今坍臺坍在他們這一班奴才手裏。當下隨鳳占
也沒有再說別的，淡淡的談了兩句，自行回去。至于那前任，另有同他說得來的人，早拉他
到別的屋裏去了。一天大事，瓦解冰消。
一直等到年下，隨鳳占還差人到那兩家當舖去討年禮。人家回稱早就送過了。隨鳳占
定或者有仰仗他的地方，也就不肯過于同他計較，又每家送了他一衹大洋，方才過去。
正是光陰似箭，日月如梭，轉瞬間三春易過，已到四月。向例各屬犯人，到了這個時定
須解往省城，由大憲訂期會訊詳察有無冤枉，這日巡撫、司、道統通朝服升座，提犯勘驗，
有冤枉，那坐在頭上的幾位大人實在也沒閑工夫同犯人說話，所以這番俱是虛應故事。
閑話休題。且說蘄州是黃州府該管，到了這個時候，府太尊便把合屬的捕廳開了單子，
酌派兩位解犯進省。這趟到省，不定有一月、半月耽擱，本缺未便久懸，例在本府候補佐貳
當中輪派兩人前往代理，亦是調劑屬員的意思。這年府太尊所委兩人，偏偏有隨鳳占在內。
到得四月初十邊，本府公事跟著府委代理的一同下來。隨鳳占照例交卸，解犯上省。倘若到
省沒有耽擱，約計四月底、五月初就可回來，趕收節禮，尚不為晚；設遇有事，遲至節後亦
未可知。隨鳳占奉到此禮，心上甚是懊悶。但是太尊所委，便也無可如何，衹得將鈐記交與
代理的人看管，自己跟手整頓行裝，急急進省。
不料到省之後，各屬犯人剛剛這天到齊。臬臺正要請撫臺幾時秋審，偏偏這天撫臺得了
還有一股氣味，叫人聞了惡心。後首來請到一位外國大夫，方才有了把握，配了幾瓶藥水，
送給撫臺吃過。據外國大夫說：吃了他這個藥水，有什麼病症，一齊從小便裏出去，決不會
實缺捕廳太爺眼巴巴望著，恨不得早把此事辦過，也可以早些回任。無奈撫臺病著，一時不
能舉行，公事不完，又不敢擅離省城一步。各位太爺异常焦躁。
書中單表隨鳳占隨太爺衹因端節就在目前，一時不能回任，眼看著一分節禮要被人家奪
去，更是茶飯無心，坐立不安。等到四月二十六這一天，聽得同寅說起撫臺的病雖有轉機，
但一時總難出外，必須節後方能舉行秋審。他一聽此信，猶如渾身澆了一盆冷水一般。回寓
一無事事，我何如趁此擋口，趕回蘄州，就騙人家說是公事已完。人家見我回來，自然這節
禮決計不會再送到別人手中去了。等到節禮收齊，安安穩穩，過完了節，我再回省。神不
人家見他說得如此懇切，這種順水人情自然樂得送的，便亦無話，聽其自去。誰知他老人家
回到蘄州，既不稟見堂翁，亦不拜客，并不與代理的見面，天天鑽在那幾家當舖裏，或是鹽
初三，所有的禮物都被他收了去了。
喜，以為這分節禮逃不出我的掌握之中。那知等到初五早上，依然杳無消息。趕緊著人出去
打聽，才知道早被隨太爺半路上截了去了。這一氣非同小可！立刻出門查訪，後在一個小客
棧裏把隨太爺找著。見面之後，不由分說，拿隨太爺一把辮子，說他擅離職守，捏稱回任，
定要扭他到堂翁跟前，請堂翁稟明太尊，請示定奪。隨太爺亦不肯相讓。因此彼此又衝突起
來。要知後事如何，且聽下回分解。



官場現形記
第四十五回　擅受民詞聲名掃地　渥承憲眷氣焰熏天
卻說正任蘄州吏目隨鳳占被代理的找著扭罵了一頓，隨鳳占不服，就同他衝突起來。代
他。畢竟是隨鳳占理短，敵不過人家，衹得連夜到州里叩見堂翁，托堂翁代為斡旋。
他穿著行裝，一見面先磕頭拜節。帳房師爺還禮不迭。磕頭起來，分賓歸坐。帳房師爺未及
交卸的，幾時回來的。隨鳳占見問，衹得把生怕節禮被人受去，私自趕回來的苦衷，細說了
極熟，不好意思駁他。讓他一人帳房裏坐，自己到廳上，一五一十告訴了東家區奉仁。區奉
仁亦念他素來格守下屬體制，聽了帳房的話，有心替他幫忙。便讓眾位吃完了酒，等到席
散，也有十點多鐘了，然後再把隨鳳占傳上去。面子上說話，少不得派他幾句不是。隨鳳占
亦再三自己引錯，衹求堂翁栽培。區奉仁答應他，等把代理的請了來，替他把話說開。
正待送客，齊巧代理的拿著手本也來了。區奉仁連忙讓隨鳳占仍到帳房裏坐，然後把代
府當差的人，不論差使、署缺，都是輪流得的。卑職好容易熬到代理這個缺，偏偏碰著隨某
了，卑職一個沒有撈著！卑職這一趟代理，不是白白的代理，一點好處都沒有了麼。所以卑
子，兩個眼泡裏含著眼淚，恨不得馬上就哭出來了。
來，原是不應該的，但是你老哥告他冒收節敬，這節敬可是上得稟帖的？我倘若把你這稟帖
錢瓊光一聽堂翁如此一番教訓，不禁恍然大悟，生怕堂翁作起真來，于自己前程有礙，
立刻站了起來，意思想上前收回那個稟帖。區奉仁懂得他的來意，連忙拿手一撳，說道：
這裡區奉仁便把帳房請了來，叫他出去替他們二人調處此事。隨鳳占私離差次，本是就
應該的，現在罰他把已收到的節禮，退出一半，津帖後任。隨鳳占聽了本不願意，後見堂翁
動了氣，要上稟帖給本府，方才服了軟，拿出十六塊大洋交到帳房手裏。稟辭過堂翁，仍自
回省，等候秋審不題。
這裡錢瓊光自從見了堂翁下來，一個錢沒有撈著，反留個把柄在堂翁手裏，心上害怕，
在門房裏坐了半天，不得主意，衹得回去。次日大早，仍舊渡了過來。門口的人一齊勸他上
去見帳房師爺。他一想沒法，衹得照辦。其時隨鳳占吐出來的十六塊洋錢已到帳房手裏。衹
因他的人緣不及隨鳳占來的圓通，及至見面之後，吱吱喳喳，又把臭唾沫吐了帳房師爺一
臉，還沒有把話講明白。帳房師爺看他可憐，意思想把十六塊洋錢拿出來給他，回頭一想：
他聽。直把他嚇得跪在地下磕頭。然後帳房師爺又裝著出去見東家，替他求情。鬼鬼祟祟了
弟念你老兄是個苦惱子，特地再三替你同隨某人商量，把節禮分給你一半，你倆也就不用再
錢瓊光見了起初的情形，但求堂翁不要拿他的稟帖通詳上去，已經是非常之幸，斷想不
到後來帳房師爺又拿出十六塊洋錢給他。把他感激的那副情形，真是畫也畫不出，立刻爬在
回到自己捕廳裏，把十六塊洋錢拿出來，翻來復去的看了半天，又一塊一塊的在桌上釘
了好幾回，一聽響聲不錯，格外感激州里帳房照應他，連一塊啞板的都沒有。總想如何酬謝
酬謝他才好。一面想，一面取塊小毛巾，把洋錢包好，放在枕頭旁邊，跟手出去解手。解手
個江西女人，有兩個長的很標致。南街上氈帽鋪裏掌櫃王二瞎子請過我一趟，臨行的時候，
還再三的托我照應他們。我不如明天到那裡，叫他們替我弄幾樣菜，化上一兩塊錢請這位老
在那裡去了。桌子抽屜，書箱裏面，統通找到，無奈衹是無影無蹤。直把他急的出了一身大
汗，找了半天，仍舊找不著，恍恍惚惚，自己也不辨是真是夢。于是和衣往床上躺下，慢慢
側，忽聽得當的一聲，原來一包洋錢，小手巾未曾包好，被個小枕頭碰了一個，所以響的。
錢瓊光翻過身來一看，洋錢有了，立刻打開來數了數，不錯，還是十六塊。這一喜更非
同小可！仍舊拿手巾包好，塞在身上袋裏，便起身叫管家到南街上招呼王二瞎子，托他去到
檔子班船上，叫他們明天晚上到館子裏叫幾樣菜，說是要請州里帳房師老爺吃飯，交代館子
還問我這趟代理弄得好有幾個錢，看來著實關切，也不好不請請他。我們在外頭，那裡不拉
才有四個人。人頭太少，索性多請兩位，把南關裏咸肉舖老板孫老葷，東門外豐大藥材行跑
街周小驢子，一齊請了來，大家熱鬧。料想他們聽見我請的是州里二老爺、帳房師爺，他們
一齊都要趕得來的。況且如此一請，人家曉得我同州里要好，目下于我的事情也不為無
管家出去，錢瓊光也就安寢。畢竟有事在心，睡不大著。次日一早起身，洗臉之後，就
趕過來自己請客。先落門房，取出一張官街名片，先上去稟見二老爺。執帖門上進去了一
又親身到帳房裏，想當面去約帳房師爺。
不料走到帳房裏，衹見裏間外間桌子上面以及床上，堆著無數若干的簿子，帳房師爺手
裏捻著一管筆，一頭查，一頭念，旁邊兩個書辦在那裡幫著寫。帳房一見他來，也不及招
上水煙袋，一吃吃了五根火煤子。無奈帳房還沒有忙完，衹得站起身來告辭，意思想帳房出
吃飯，你不該衹顧做你的事情，拿我擱在旁邊，一理不理。諒你不過靠著東家騙碗飯吃，也
不是什麼大好老，就這樣的大模大樣，瞧人不起！至于那位二老爺，昨天不病，明天不病，
來，我不如拿這桌菜請請底下的朋友，人家看起來，一樣是州里的人。衹怕這幾位拿權的大
爺，到堂翁跟前說起話來，還比什麼帳房、二老爺格外香些。況且我自從到任至今，也沒有
案、雜務、簽押、書稟、用印，幾位有名目的大爺統通請到。跟班人多，不能遍約，衹約得
跟班頭一位。說明今天是夜局。執帖門上明曉得他是請上頭請不到，所以改請他們的，便推
的馬大爺，為了這兩天上頭常常有呼喚，亦抽不得身；錢漕上陸大爺，為他二奶奶養孩子，
添菜。我想我今天的菜已經托了你了，他們既然不來，我不好叫你為難，衹得又請了兩位別
人，就是聲光比帳房差些，尚屬慰情聊勝于無。
依王二瞎子意思，還想等著衙門裏的人到齊，一塊陪出城，似乎面上有光彩些。錢瓊光
了一張煙鋪。王二瞎子是大癮，見了煙鋪就躺下了。船上女老班也進艙招呼，問衙門裏的老
一個時辰。這個時辰單是抽煙，專門替他裝煙的，一共有五六個，還來不及。此刻五點鐘，
不過才升帳先過癮。到六點鐘吃點心，七點鐘看公事；八點鐘吃中飯，九點鐘坐堂；碰著堂
事少，十點鐘也可以完了，回到上房吃晚飯過癮。十二點半鐘，再到簽押房看公事。打過兩
點，再到上房抽煙，這頓煙一直要抽到大天亮。不過以後有上房裏的人伺候，跟班上的爺們
正說著，孫老葷先來了，曉得要陪州里的老夫子吃飯，特地換了一簇新衣服。王二瞎子
三個人閑談了好一回，船上又搬出些點心來吃過。王二瞎子掏出表來一看，九點鐘衹差
得五分了，不但州里的客沒來，連著周小驢子也沒音信，大家甚是奇怪。又等了半個鐘頭，
忽聽見船頭上有人叫喚，大家總以為是請的特客來了，一齊起身相迎。及至進艙一看，原來
就是周小驢子，跑的滿身是汗，一件官紗大衫已濕透了立場截了，一衹手衹拿扇子扇個不
話，允許把這個女兒給我們這個鄉親做媳婦的。後來姑媽死了，姑夫變了卦，嫌這內侄不學
送過來。捕衙的規矩治弟是懂得的。如今我們這鄉親，他是有錢的主兒，我一定叫他多出幾
的，叫船上打扶手。霎時上得船來。錢瓊光急忙迎出去一看，原來來的衹有一個蕭二爺，還
有一個小爺們，是常常替堂翁裝水煙的，雖然面善得很，卻不曉得他姓甚名誰。當下不便動
眾人一齊起身相迎，見面之後，都恭恭敬敬的作揖。不料這小爺們是打千打慣的，見了人，
一伸腿就灣下去了。眾人之中亦衹有錢瓊光還安還得快。那三個卻都不在行，王二瞎子幸虧
被錢瓊光扶了一把，否則幾乎跌倒。當下都勸他倆寬衣。衹見這小爺們身胚很小，卻穿了一
件又長又大的紗大褂，錢瓊光認得這件大褂是堂翁天天穿著會客的；再看手裏的潮州扇子，
指頭上搬指，腰裏的表帕、荷包，沒有一件不是堂翁的。當面不便說破，心上卻也好笑。
半鐘本來就可以來的，齊巧我們東家接到省裏一封信。外頭還沒有人知道，先送個信給你，
眼。幸虧在場的人都沒留意。
面說，一面又低著頭，皺著眉，閉著眼睛，想了半天，還是想不出。又拿自己的拳頭打著自
封信是雜務上拿進來的，那時候我正在椅子後頭替他老人家裝煙。他老指著信上一句，對雜
當因時候不早，忙命擺席。自然是蕭大爺首座，小爺們二座。在席面上，蕭大爺還留身
相，坐無坐相。夜裡天熱，打赤了膊，把條辮子盤在頭上，拿兩條腿蹲在椅子上，盡性的喝
酒吃菜。檔子班的女人，叫名頭是賣技不賣身的，他偏要同他們動手動腳。有兩個女人，在
好容易一席酒吃完，看看已將天亮。小爺們是帶著跑上房的，怕誤了差使，老爺要罵，
又長又大的那件長褂，站在岸上了。當時他二人自回衙門不題。
到晚，除掉睡覺，那有一刻工夫離得掉他。總而言之：我們做官，總要隨機應變，能屈能
伸，才不會吃虧。即如他們所說的州里大老爺得了保舉，他們就肯送信給我；我既然先得
信，今天我就頭一個去道喜，上司瞧著自然歡喜。倘若不請他們吃飯，誰有這閑工夫來通知
單說錢瓊光雖然熬了一夜，衹因有利可圖，便也不覺勞乏。回到捕衙，業已紅日高升，
急忙翻出舊卷，查照舊票的底子，把票寫好，衹空著案由及原被告的名字未填。寫好之後，
看了兩遍，索性又取出木頭戳子用好，又拿朱筆把日子填好。其時已有八點鐘了，算算時候
已不止兩個鐘頭，無奈不見周小驢子前來，心上异常著急。看看時候不早，又須趕到州衙門
裏道喜，急得他什麼似的。無奈，衹得穿好衣帽靜坐，專等周小驢子一到，交割清楚，便好
度了過來。
事有湊巧，剛剛衣服穿的一半，周小驢子來了。二人相見大喜。周小驢子在袖子裏取出
那張稟帖，錢瓊光大略一看，衹見上面很有些不懂得的句子，忙把原被告名字記清，又再三
斟酌一番，把案由摘敘了三四句，從抽屜裏取出來票來填好，立刻派了一個人，叫他跟著周
先先一同去。然後周小驢子從大襟袋裏取出一個紅封袋，雙手奉上。錢瓊光接在手裏一掂，
卸的人。同老哥相好，承老哥照顧這件事，兄弟多也不敢望，衹望他一個全數。不在說別
的，單是這張票，兄弟從城外一回來就連忙弄好了，專等你老哥來。這票上的字都是兄弟自
己寫的。倘若照衙門裏的規矩辦起來，至少也得十天起碼，那裡有這樣快。此事落在別人身
周小驢子聽了他這一番話，又見他不肯收那四塊，知道事情不得過場，于是從袋裏又挖
共兄弟受他八塊，你回去開銷他十塊，我們弄個二八扣。你費了心，我也不另外替你道乏
周小驢子去後，方急忙趕到州里去。雖然曉得堂翁是起得遲的，但是為了道喜，不得不
早些過來。此時，合衙門的人因為老爺得了保案，都是喜氣衝衝的。錢瓊光蟒袍補褂，照例
先下門房。常見的那位執帖大爺，已經奉派進省，這天是雜務門兼執帖，錢瓊光也是認得
的，急忙取出手本交給，托他上去代回，說是稟賀、稟見。雜務門進去了一回，忽然滿頭是
該死了！幸虧他得的保舉，不過是個虛好看，倘若真正做了知府，那架子更要大呢！倘若做
了道臺，天都可以撐破！再大更不用說了！總而言之：我們當奴才的不是人！錢太爺，大小
一早就起來了，忙著做官銜牌，糊對子。因為做牌的來的晚了些，開口就罵人。誰不是人生
氣平了，然後領了他進去見的。
這時候區奉仁正在大廳上，就昨夜接的那封喜信擱在面前，旁邊坐著幾位朋友、官親，
如帳房、書啟、二老爺之類，都在那裡湊趣。錢瓊光進了大廳，恭恭敬敬跪下磕了三個頭，
替堂翁叩喜，又與各位師爺及二老爺相見。堂翁讓他坐，然後坐下。區奉仁一面孔得意之
得的是密保，上頭衹有撫臺自己曉得，連藩臺都還不明白哩。還是那年獲盜案內，撫臺親口
許我的，到如今果然保了出來。可見做上憲的人，又要賞罰分明，又要記性好，夫然後叫人
來，真正可惡！此時同城雖然還不曉得，馬上他們得了信都要來道喜的。今天他們來討，明
坐位的。兄弟雖然不講究這個，但是體制所關，將來過了班，就是要隨隨便便也就不能
佐貳：知府、知州、知縣的輔佐官，如通判、州同、縣丞都稱佐貳。
正說著，書辦上來請示，說是裡裡外外，或是柱子上，或是門上，有些對聯都要另換新
的字眼都可以用得著了。兄弟如今一來公事忙，二來上了年紀，也不肯用這個心思了。至于
所說的兩句，統通包括在內。所以一等人有一等人的材料。老弟，不是我瞧你不起，像你這
嘴，不言語了。
區奉仁正待再說下去，忽聽外面一片人聲，大家不覺嚇了一跳，忙叫人出去查問。衹見
的亂子，弄得人家到我這裡來上控。我自己公事累不了，你還要弄點事情出來叫我忙忙。現
錢瓊光起先聽了稿案門的話，早已嚇得瑟瑟的抖，後來又聽了堂翁的教訓，便拍托一
要參官，更嚇的魂不附體，衹是跪在地下磕響頭不起來，求堂翁開恩。區奉仁拿他訓斥的半
太爺，托錢太爺出票子抓那個該女兒的人，說是抓了來要打板子。那人急了，就吃了生大
驢子事情辦得不妥當。
裏面說了半天話，外面的人聲已往。稿案門再出去問了問，才知已被雜務門吆喝住，衹
仁于是把心放下，又朝著錢瓊光發作了幾句，方才自往簽押房裏而去。錢瓊光不免跟了帳房
一句話提醒了錢瓊光，立刻退出帳房，走到雜務門的門房裏。雜務門正在外面幫著灌那
的了。你今天算好運氣，偏偏碰著我們這位老爺有喜事不坐堂。你有這半天一夜的工夫，能
錢瓊光于是再三感謝，方才辭別出來。回到捕衙，蟒袍補褂，統通汗透的了。馬上叫人
去找周小驢子，周小驢子逃走了，不在家。錢瓊光無奈，衹得去找王二瞎子，因他地面上人
頭還熟，托他找個人出來勸和勸和。王二瞎子昨夜擾過他的酒，少不得出來幫忙。當時就找
到了兩個人：一個是善堂董事，一個是從前做過圖正 的，後來因為上了歲數，就把圖正一
應事務，統通交代兒子承受，自己不管。他倆都是年高望重的人，又是捕廳老父臺見委之
事，一想彼此都有仰仗的地方，樂得借此交結交結。王二瞎子見他倆已允，便先尋了本圖地
保，同著原差又找到原告，在小茶館裏會齊，開議此事。幸虧原告那邊吞煙吞的不多，一經
施治，便無妨礙。又經王二瞎子、善堂董事一干人，連騙帶嚇，原告一面，衹求太爺不逼他
圖正：清代南方各省鄉以下設圖，圖書館一圖事務，圖正管本圖魚鱗圖冊，從買賣田
地、產權轉移過戶中，索取傭金。
錢瓊光又進去求了帳房師爺、錢谷師爺，替他到堂翁面前講情。湊巧堂翁這兩天正因升
官一事，滿心快活，衹圖省事，便也不來問信。過了兩日，正任吏目隨鳳占回任，錢瓊光照
例交卸，自行回府銷差，這事也就完了。要知後事如何，且聽下回分解。


官場現形記
第四十六回　卻洋貨尚書挽利權　換銀票公子工心計
且說蘄州州官區奉仁自從得了保舉之後，回城齊來道喜，少不得一一答拜；又辦了酒
席，請他們吃喝；一連忙了幾日，方才停當。後來奉到部文核准，行知下來，自己又特地進
了一趟省，叩謝憲恩。正想回任，忽然奉到藩臺公事，說他從前當過好幾處局子的收支委
員，帳目清楚，公事在行。現在北京派有欽差童大人前來清查財政，由江、皖各省，一路而
來，目下已到南京，指日就臨湖北，所有本省司庫局所，凡屬銀錢出入之地，均須造冊報
銷，以備欽差查考。因此特地留下區奉仁在省辦理此事，蘄州本缺，另委一位候補同知前去
代理。雖說是短局，然而區奉仁放著一個實缺不得回任，卻在省裏幫人家清理帳目，心上很
不願意。但是迫于憲令，亦叫做無可奈何而已。
且說這位欽差姓童，表字子良，原籍山西人氏。乃是兩榜出身，由部曹外放知府，一直
升到封疆大吏，三年前調京當差，改以侍郎候補，第二年就補了缺，做了兩年侍郎，目下正
奉旨署理戶部尚書。此時朝廷正因府庫空虛，有些應辦的事，都因沒有款項，停住了手。便
有人上了一個折子，說：
以數千萬計。然而錢漕有積欠，厘金有中飽；如能加意搜剔，一年之中，定可有益公家不
少。無如各省督、撫狃于積習，敬且因循，決不肯破除情面，認真厘剔。近來又有了什麼外
銷名目，說是籌了款項，衹能辦理本省之事，將來不過一紙空文咨部塞責。似此不顧大局，
自便私圖，若非欽派親信大員，前往各省詳細稽查，認真清理，將來財政竭蹶，根本動搖，
各等語。朝廷看了這個折子，甚是動聽，馬上召見軍機大臣、戶部尚書，商議此事。童
派童某人前往江南等省查辦事件。
次日童大人謝恩，召見下來，就在本部裏選了八位司員，又在別部裏奏調了幾位，此外
還有軍機囑托、老公囑托，大小一共又收了五十多張條子，一齊派為隨員。又因為自己膝下
衹有一個大兒子，是前頭正太太所生，餘外都是妾生的幾個小兒子，若把大的留在家裏，恐
怕他欺負小的，衹得把大的帶了出門。安排停當，方才檢了日子，陛辭出京。
且說童子良生平卻有一個脾氣，最犯惡的是洋人：無論什麼東西，吃的、用的，凡帶著
呢之類是找不出一點的。但是到了五十多歲上，因為生病抽上了鴉片煙，再戒不脫，一天在
後來，實在熬不過了，一息奄奄，說不出話來，拿眼睛望著他大兒子，意思想叫他大少
爺替他備辦後事。他大少爺此時也有十八九歲了，讀書雖不成，外才是有的。見了父親這個
樣子，便追問所以立志戒煙的原故。當時就有人提起，衹因某王爺說了一句笑話，所以把老
吃了。如今你們衹說是雲南土熬的廣膏。雲南、廣東都是中國地方，并不是外洋來的，自然
手，意思不要他們進來。後來家人照著大少爺的話回了，方才一連呼十幾口。這一頓，竟比
平時多吃了三錢，方才過癮。
過了幾天，齊巧前頭同他說笑話的那位王爺請他吃飯。見面之後，童子很便叫著自己名
一面留心看他到底吃不吃。誰知他吃到一半，叫值席的倒了一碗熱茶給他，趁人不見，從荷
包裏摸出一個煙泡，化在茶裏吃了。這位王爺是同他向來說慣笑話的，今天拿住了這個把
口稅一年有多少，便曉得我們中國人吃洋煙的多少。如今先從童某起，頭一個不抽洋煙，拿
本土來抵制他，以後慢慢勸他。倘或天下人一齊都吃本土，不吃洋煙，還愁甚麼利源外溢
呢。童某并不是歡喜一定要吃這個撈什子，原不過以身作法，叫天下人曉得我是為洋藥節
還有一樁，這一樁乃是要錢。做官的人要錢，本來算不得什麼。但是他卻另有一副脾
用什麼洋錢的，用的全是當十大錢，無非銀子換錢，錢換銀子，倒也爽快。近來幾年洋錢漸
漸的用開了，北京城也有了。有些會打小算盤的人，譬如一向是孝敬一百兩的，如今衹消一
百塊錢，化上七十多兩銀子，也甚覺得冠冕。無奈這位童大人，要是人家送他洋錢，他一定
譬還不受。送他錢的人，不是門生，便是故吏，總是有求于他的人，如今見他不受，大家心
上都要詫異。後來訪著緣故，衹得換了銀子再去送，合起數目來，總比洋錢還要多些。他到
此亦不謙讓了，除掉現銀子，便是銀票：一千兩、二千兩、三百兩、五百兩，白紙寫的居
多。還有些人因為寫的白紙票子，恐怕忌諱，竟用大紅緞子寫的，倒也新鮮得很。
他生平雖愛錢，卻是一文不肯浪費。凡是人家送給他的銀票，上房後面另有一間小屋。
這間屋是墨測黑，連個窗戶都沒有的，然而一步一鎖，無論甚麼人不准進去的，就是兒子亦
衹準站在門外。一天老頭子在這屋裏有事情。大少爺進來回話，因為受過父親的教訓，不敢
徑入房中，站在門外老等。等了一回，忽聽老頭子在小屋裏叫喚起來，方見姨太太點了個
亮，掀開門簾，在門口站著，亦不敢進去。仿佛老頭子在地下摸索了一回，忽然一跳就起，
這間小屋裏，四面墻上貼的，一張一張，很像帳條子一樣。及至仔細一看，才曉得墻上貼的
又過了兩年，有幾省督、撫奏請置辦機器，試造中國洋錢。他老先生見了這個折子，老
一個中國，為甚麼要用夷變夏！中國用慣銀子的，如今偏要學外國的樣，鑄甚麼中國洋錢！
這個洋錢日後倘若用開，豈不是全個成了他們外國人的世界？那還了得！我情願早死一天，
兩省銀元造成，解到部裏，其時他老人家已掌戶部，司員撿了一包，請他過目。他閉著眼
來，後來這話傳開了，京城裏面都以為笑話。
有天，有個門生，本是個翰林底子，因得京察記名，奉旨簡放江西九江府知府。召見下
們外國人就窮到這步田地，自己家裏做不出生意，一定要趕到我們中國做生意。偏偏就有我
們這些不爭氣的督、撫去隨和，他們的洋錢不夠使，我們又特地買了機器，鑄出洋錢來給他
國人的，為什麼要刻上這些外國字呢？我總疑心現在的人，一定是吃了外國人的迷混藥，所
一番譬解，雖然明白了許多，然而總為這龍元上面刻了洋字，決計不肯使用。
閑話少敘。單說他此番派了九省欽差，到處查帳籌款，不但那九省大小官員，聽得他
家的制度辦事。什麼火車、輪船，走的雖快，總不外乎奇技淫巧；臣若坐了，有傷國體，所
過了一天，又上去陛辭下來，便在部裏支了盤川，帶了隨員，徑向北道旱路進發。未曾
清廉自矢，決計不用地方上破費銀錢的了。豈知他所費的更多。你道是何緣故呢？現在不說
別的，單指轎馬一項而論：欽差坐的是長轎，抬轎子的每班四人，每天要換三班。一位少大
人，隨員六七十位，有的坐轎，有的坐車。欽差隨員，各人都有跟人，都有行李。通扯起
來，轎子至少亦得二三十頂，轎車、大車一百多輛，馬亦要一百多匹。這筆費用，一天共需
那裡還敢向欽差大人手裏討取。然而等到欽差臨動身的時候，這張領紙又一定要來討取去
的，地方官又不敢不照寫。然而衹見領紙進來，從不見銀子出去。好在地方官亦早已自認晦
氣，決不要欽差還的。至于欽差自己心上亦未始不明白，但是不如此，不能顯得清廉，況且
自己亦那裡貼得出許多呢。
最要緊的是：每到一處，地方官辦差太省儉了，固然不好，太華麗了，也不相宜。欽差
的。看缺分大小，一千、八百，盡著量要。若是地方官孝敬的能夠如願，他便把欽差脾氣歡
喜什麼，不歡喜什麼，都說了出來；地方官摸著欽差的脾氣，這差事自然是好辦了。倘若送
的不能如願，他便不肯以實相告，盡著地方官去瞎碰。
此番欽差因奉旨查辦河工，所以繞著濟南。撫臺恐怕首縣辦差，一個人兼顧不到，特地
派了兩個同知，兩個知縣，幫著去辦。使用銀子，都在善後局裏支領。偏所派的四位當中，
有一位同知手筆極緊，除掉行轅應用的物件，不得不辦了送去，其餘小錢一文不肯浪費。巡
裏，總得多住幾天，隨時可以挑眼的。咱們勸你多破費幾文，為的是彼此平安，省得欽差挑
得又自己暗裏送了這巡捕五百金。
此是山東省城是早已曉是欽差脾氣不喜歡洋貨的，所以行轅之內，一切擺設鋪陳，凡是
洋鐘、洋表、洋毯、洋燈、洋桌、洋椅之類，一概不用。等到晚上，點了無數若干的牛油蠟
燭，不拿洋燈比較，也還覺得明亮。至于其他一切陳設，都是中國土貨。吃的東西，又無非
照例的燕菜席，滿、漢席。欽差住了幾天，尚無話說。其時已是四月，天氣漸熱。跟班的出
來，說大人嫌吃的水不幹凈，就是擰出手巾來也有股氣味。辦差的聽見了，立刻就叫人到趵
轅問話。四個人據實稟明，說那香水原是可以避暑氣的，而且還可以避疫氣。撫臺復了欽
一樣，守節已經到了六七十歲了，難道還要半路上失節不成。你們這些人都不是好人，總要
這個風聲傳了出去，不但辦差的人處處小心，就是合省官員來稟見的，幾是稍微帶點洋
氣的東西，都不敢叫他瞧見。有天同司、道談論公事，談得時候多了些，忘記了時辰，便
嘴裏說不懂，心上卻是明白的，曉得他們所說的一定是表上的時刻，便想到這些人身上一定
帶著有表。半天不言語，側著耳朵一聽，偏偏同他坐的頂近一位道臺，外褂裏面剔剔的響。
還以為某人辦事不誠實，所以欽差才加了他這個考語；後來別位司、道說起，曉得是為帶著
表，方才付之一笑了事。
欽差在濟南住了十來天，所查辦的事，無非是河工局裏多孝敬他幾萬銀子，沒什麼大不
了之事。河工局送的是公款，為的是保全大局起見，欽差受了自無話說。撫臺又另處送了程
儀，下來便是司、道孝敬，府、縣孝敬，還有些相好處的孝敬：欽差亦一一笑納。
另外又有位平度州知州，這州官乃是在旗，名喚巴吉，表字祥甫。平度州缺，在東三府
後，上司都拿他當老州縣看待，自然立即飭回本任的。回任不多幾時，偏偏臨清州出缺。臨
清州乃是直隸州。巴祥甫因為自己資格已到，不免有覬覦之心。親自進省，托人在大憲面前
吹噓，意思想求大人拿他升補。上頭尚在游移兩可。這個檔口，齊巧欽差來到，一連忙了十
幾天，就把這事擱起。巴祥甫心上雖然著急，也屬無可如何。
巴祥甫有個哥哥，從前曾經拜在欽差門下，巴祥甫因此淵源，也就拿著門生的帖子前去
叩見、居然傳見，留下談了半天，甚是親熱，等到見了下來，就有他的親家，也在省裏候補
的，勸他送分重禮給欽差，趁勢托欽差說兩句好話，撫臺一定答應。巴祥甫亦以為然，意思
情都是托他這位親家替他經手的。他親家新近亦是替一個朋友辦了一分禮，就是送給一位什
麼大人的，後來這分禮沒有收，那個朋友的錢亦就一直沒有拿出來。這分禮物總共值到五吊
來往銀子，一齊擔在他親家身上，所以他親家急于想要出脫，齊巧碰著巴祥甫要送欽差的
禮，他親家面子上勸他置辦東西，骨子實是要卸自己的干係，因此一力攛掇。那分禮物當
中，如珠寶、翡翠之類，很有兩件值錢的。巴祥甫瞧了，因見親家討他六千，他看過六千還
值，便爾應允。
但是巴祥甫的為人，是有點馬馬糊糊的，把禮物大概看了一遍，面子上很覺過得去，便
又回來，找到他親家，打了二千銀子的一張票子送了進去，然後巡捕連表連銀子，統通拿進
去，交代了大少爺。大少爺又教了巡捕若干話，巡捕會意。
直等到裏頭傳開飯，童子良剛剛坐下，衹見巡捕拿了手本、禮單從外面走了進來。方才
走到院子裏，劈面大少爺從廂房裏走了出來，不由分說，攔住臺盒瞧了一瞧，順手在盒子裏
手本、禮單的人已經到了童子良跟前了。童子良看了禮單，一見有金表在內，心上一個不高
興，面孔登時沉了下來，要待發作，尚未發作。不料少爺才上得一層臺階，一個滑腳早滑倒
了，嘩啷一聲，一大捧東西一齊丟在地下，還有些珠子的溜溜在地下亂滾。看上去，有兩個
說不曉得，怎麼你們在我這裡當差使，連這個都不知道嗎？也不通知他們一聲，由著他們拿
相正派，不要這些東西呢。但是外國進來的多了，中國的銀錢就不免慢慢的一齊淌出去了。
現在也是萬不得已才想出這個抵制的法子，叫自己的匠人，仿照外國人的樣子造出一個表
來，一樣報時報刻，中間的關捩子就同鎖璜一樣，所以叫做打璜金表，面子上盤了多少珍
珠，無非取其值錢好看的意思，所以叫做盤珠打璜金表。大人沒有瞧見，那底下一面還有
話說著了。表是大人犯惡的，一進了院子門，大人老遠的瞅了一眼，自然而然那東西就會跌
在地下跌碎，不能近大人的身。這也不怪少大人拿的不好跌碎的，暗地裡自有神道在少大人
出了疑難命盜案件，自己弄得沒有法子想，總是去求城隍老爺幫忙。洗過澡，換過新衣服，
吃的是凈素，住在城隍廟裏，城隍老爺就托夢給他，或是強盜，或是凶犯，依著方向去找，
回回都找到的。後來老太爺升天之後，老太太還做夢，說是老太爺也做了那一縣的城隍了。
中堂死了，他家是南方人，都按照南方風俗辦的事，當天化了多少錫箔，什麼望鄉臺、城獄
門、十八殿閻王，一齊都上了錢糧。城隍廟裏自從城隍老爺起，一直到小鬼土地，一齊都有
燒化。人死了，頭一重先要到城隍老爺跟前挂號，任憑你中堂、尚書再大點的官都逃不過
一席話說完，飯亦停當，方才下來，把巴祥甫送的禮物仔仔細細看了一遍。有個翡翠搬
齊收下，表已打碎，亦不追究。因此一個搬指對了他的胃口，卻很替巴祥甫出力，在撫臺面
前替他說了許多好話，後來巴祥甫竟其如願以償，補授臨清州缺。這是後話不題。
單說大少爺憑空得著了十二衹金表，自然滿心歡喜。且說他此番跟了老頭子出來，人家
孝敬欽差，少不得也要孝敬少大人；銀子雖然也弄得不少，不過人心總無饜足之時，自然越
多越好。老頭子自到山東，總共收了人家若干現的，若干票子，就帳上看起來，也就不在少
數。後來老頭子又嫌現的累墜，于是又一概換了票子，床頭上有個拜匣，一齊鎖在裏面。莫
說別人不能經手，就是自己兒子也不准近前一步。這間屋，一步一鎖，鑰匙是老頭子自己帶
著。老頭子或是清晨起來，或是燈下無事，一定一天要早晚查點二次。統計在山東境內，得
了十五萬六千銀子。少爺勸他與其自己帶在身邊，不如早些托票號裏匯到京城，也可存莊生
息。無奈老頭子總覺放心不下，不以少爺之言為然。
過了些時，山東銀子收齊了，便吩咐起馬，九站旱道，直到清江浦換船南下。在旱道
上，這個拜匣就放在轎子裏面，每逢打尖住宿，等到無人之在時，依舊每日二次查點銀票。
十五萬六千銀子的銀票，也有二千一張的，也有一千一張的，三百、五百也有、一百、二百
也有。統算起來，共有三百幾十張銀票。查點一次，亦很費半天工夫。他在屋裏點票，一向
是一個人不准入內，就是有客來拜，也不敢同，必須等到他老人家點完了數，鎖入拜匣，親
隨人等方敢進見。
及至到了清江，坐的是大號南灣子船 欽差自己一衹，少爺一衹，隨員人等一共是二十
多衹，一字兒排在河心。少爺因為老頭子一個人在船上未免冷清，同老頭子說，情願同老人
家同船，以便早晚伺侯。老頭子怕兒子偷他銀子，執意不肯。少爺見老頭子不允，也衹好遵
命。南灣子船極大，房艙又多。童子良特特為為叫辦差的替他做了兩扇牢固的門，以便隨時
還不曉得兄弟的脾氣嗎？我寧可天天頂風，一天走不上三裏路，我是情願的。小火輪雖快，
是洋人的東西，兄弟生平頂頂恨的是洋貨，已經守了這幾十年，現在要兄弟失節是萬萬不能
的了。況且兄弟苟其貪圖走的快，早由天津坐了火輪船到上海，也不到山東繞這一個大灣兒
南灣子船：江北一種運貨、載人的木船。
漕臺：即漕運總督，主掌漕運的官員。
單說少爺見老人家有這許多銀子，自己到不了手，總覺有點難過，變盡方法，總想偷老
頭子一票，方才稱心。如此者處心積慮，已非一日。從清江一路行來，早晚靠了船，大少爺
一定要過來請安。等到老頭子查點票子的時候，一定要把大少爺趕回自己船上去。大少爺也
曉得老頭子的用意，生恐被他偷用了，將來輪不到小兒小女，無奈想放下總放不下。
有天船靠常州，到了晚上，時候還早，父子二人吃過了飯，隨便談了幾句，童子良就急
急的催兒子過船。大少爺心上有點氣不服，走到船頭，盤算了一回，恰喜這夜并無月色，對
慢慢的扶到後面，約摸老人家住的那間房艙。幸喜窗板露著有縫，趁勢蹲下，朝裏一望，可
巧老頭子正是一個人在那裡點票子哩。大少爺看著眼饞，一頭看，一頭想主意。衹見老頭子
衹是一張一張的點數，并不細看票子上的數目，一搭五十張，望上去有七八匣之內，拿鎖鎖
好，擺在床頭。他老人家亦就順勢躺在床上，看那樣子，甚為怡然自得。大少爺隨即回自己
船上。
一宵易過，容易天明。第二天開船，是日船到無錫。到了晚上，大少爺又過來偷著看了
人暗地裡替他換下幾張，他會曉得嗎？有了，等我到了蘇州，如此如此，這般這般，這銀子
等。等到船泊蘇州之後，偷個空上岸，先把自己的現銀子取出幾個大元寶，到錢鋪裏托他們
一齊寫了銀票，也有十兩的，也有八兩的，極少也有四兩。錢鋪問他做什麼用，他說是賞人
的，人家也不疑心了。回到船上，專等欽差上岸，或是拜客，或是赴宴，這個擋口，大少爺
便開了老頭子住的艙門；鑰匙都是預先配好的，開了艙門，尋到拜匣所在，取出銀票，拿掉
幾張大數目的，放上幾張小數目的，仍然包好放好。等到晚上老頭子點票子的時候，大少爺
又去偷看了一回，衹見老頭子依然是一張一張的點了個總數不差，無甚說得。因此大少爺膽
子愈大，第二天又換上十來張，老頭子仍未看出，如此者不上五天，便把他老人家整千整百
大數目的銀票統通偷換了去。
童欽差雖然仍舊逐日查點，無奈這個弊病始終沒有查出。又幸虧這童欽差平時一個錢不
肯用的，這些銀票，將來回京之後，也不送到黑屋裏為糊墻之用。大約這重公案，他老人家
在世一日，總不會破的了。于是大少爺把心放下。後來手腳做的越多，膽子越大，老頭子這
趟差使弄來的錢，足足有八九成到他兒子手裏了。要知後事如何，且聽下回分解。



官場現形記
第四十七回　喜掉文頻頻說白字　為惜費急急煮烏煙
卻說童子良到了蘇州。江蘇是財賦之區，本是有名的地方。童子良此番是奉旨前來，一
為查舊帳，二為籌新款。欽差還沒有下來，這裡官場上得了信，早已嚇毛了。此時做江蘇巡
撫的，姓徐，號長綿，是直隸河間府人氏，一榜出身。藩臺姓施，號步彤，是漢軍旗人氏。
臬臺姓蕭，號卣才，是江西人氏。他倆一個是保舉，一個是捐班，現在一齊做到監司大員，
偏偏都在這蘇州城內。施藩臺文理雖不甚清通，然而極愛掉文，又歡喜挖苦。因為蕭臬臺是
江西人，他背後總要說他是個鋸碗的出身。蕭臬臺聽見了，甚是恨他。
方，我們在這裡做官，也不知有多少好處，上頭不放心，一定要派欽差來查。我們做了封疆
兄所管的幾個局子，有些帳趁早叫人結算結算，趕緊把冊子造好，以備欽差查考。等到這一
題。
正是有話便長，無話便短。轉眼間，童欽差已經到了蘇州了，一切接差請聖安等事，不
必細述。且說童欽差見了巡撫徐長綿，問問地方上的情形，徐撫臺無非拿場面上的話敷衍了
半天。接著便是司道到行轅稟見。童欽差單傳兩司上去，先問地方上的公事，隨後又問藩
漕米：即漕糧。政府將征收的糧食解往京師及其它地方，多用水路運輸，官吏乘機侵
吞。
童欽差一聽，他這個要回去查，那個要回去查，便很有些不高興。于是回過臉同蕭臬臺
一根木頭被人家坑了去了，自然那鳥兒沒處歇，就飛走了。施大哥好才情，真要算得想入非
上轎而去。
自此以後，童欽差便在蘇州住了下來。今天傳見牙厘局總辦，明天傳見銅元局委員，無
非查問他們一年實收若干，開銷若干，盈餘若干。所有局所，雖然一齊造了四柱清冊，呈送
把局子裏的司事一齊傳到行轅，分班回話。
頭一天傳上來的一班人，童欽差衹略為敷衍了幾句話，并不查問公事。這一班退出，吩
咐明天再換一班來見。等到第二天，換二班的上來，欽差竟其异常頂真，凡事都要考求一個
班上來見的人一定是各局總辦選了又選，都是幾個尖子，自然公事熟悉，應對如流，所以無
須問得。等到第二班，一來總辦沒有預備，再則大家見頭一天欽差無甚說話，便亦隨隨便
上。合蘇州省裏的幾個闊差使總辦一齊都是藩臺當權，馬上傳見施藩臺，當面申飭，問他所
營，而且公事亦明白，不知怎樣，欽差跟前被他溜上了，竟其大為賞識，凡事都同他商量。
這知府姓卜，號瓊名。但是過于精明的人，就不免流于刻薄一路。平時做官極其風厲，在街
上看見有不順眼的人，抓過來就是一頓。尤其犯惡打前劉海的人，見了總要打的。他說這班
都是無業游民，往往有打個半死的。因此百姓恨極了他，背後都替他起了一個渾號，稱他為
欽差此番南來，無非為的是籌款。江南財賦之區，查了幾天，尚無眉目，別處更可想而
知了。童子良生怕回京無以交代，因此心上甚為著急。卜知府曉得欽差的心事，便獻計于欽
到十足。有的繳上八九成，有的繳上六七成，地方官怕他們，一直奈何他們不得。許多年積
裏去了。蘇州省城裏還好，頂壞的是常熟、昭文兩縣，他那裡的人，衹要中個舉，就可以出
拿那些沒勢力的欺負，做個移東補西的法子。至于有勢力的，拉攏他還來不及，還敢拿他怎
得什麼，他們合起幫來同地方官為難，遇事掣肘，就叫你做不成功，所以有些州、縣，衹好
人此番本是奉旨籌款而來，這筆錢，實實在在是皇上家的錢，極應該清理的，而且數目也不
在少處。為今之計，衹要大人發個令，說要清賦，誰敢托欠，我們就辦誰。越是紳，越要辦
得凶。辦兩個做榜樣，人家害怕，以後的事情就好辦了。不但以後的事情好辦，這筆錢清理
童子良這兩天正以籌不著款為慮，聽了此言雖然合意，但是意思之中尚不免于躊躇，想
又議了幾日，把大概的辦法商量妥當，就委卜知府做了總辦。
卜知府本來是個喜歡多事的人，一朝權在手，便把令來行，行文各屬，查取拖欠的數目
以及各花戶的姓名；查明之後，立刻委了委員，分赴各屬，先去拿人。那些地方官本來是同
紳士不對的。今奉本府之命，又是欽差的公事，樂得假私濟公，凡來文指拿的人，沒有一名
漏網。等到解到省城之後，凡是數目大的，一概下監，數目小的，捕廳看管。但是欠得年代
太久了，總算起來，任憑你什麼人，一時如何還得起。于是變賣田地的也有，變賣房子的也
有，把現在生意盤給人家的也有，一齊拿出錢彌補這筆虧空。然而這些都還是有產業、有生
意的人，方能如此。要是一無底子的人，靠著自己一個功名，魚肉鄉愚，挾持官長，左手
來，右手去，弄得的錢是早已用完了，到得此時，斥革功名，抄沒家產都不算，一定還要拷
打監追。及至山窮水盡，一無法想，然後定他一個罪名，以為玩視國課者戒。因此破家蕩
產，鬻兒賣女，時有所聞。雖然是咎由自取，然而大家談起來，總說這卜知府辦的太煞認真
了。
弟即日就要起身前赴鎮江，沿江上駛；先到南京，其次安徽，其次江西，其次兩湖，回來再
齊提來，自己審問。每天從早晨起來就坐在堂上問案，一直到夜方才退堂。他又在三大憲
三憲面子上雖不拿他怎樣，心上卻甚是不快。
三大憲：稱撫、藩、臬為三大憲。憲，對省高級官吏的教稱。
答不出。後來還是一位候補道忽然明白了他這句話，解出來與眾人聽了，臬臺方才無言而罷。
皋陶：傳說中東夷族和的首領，相傳曾被舜任為掌管刑法的官。
按下卜知府在蘇州辦理清賦不表。且說此時做徐州府知府的，姓萬，號向榮，是四川人
氏。這人以軍功出身，一直保到道臺，放過實缺。到任不久，為了一件甚麼事，被御史參了
一本，本省巡撫查明復奏，奉旨降了一個知府。後來走了門路，經兩江總督咨調過來，當了
半年的差使。齊巧徐州府出缺，他是實缺降調人員，又有上頭的照應，自然是他無疑了。
這萬太尊從前做道臺的時候，很有點貪贓的名聲，就是降官之後，又一直沒有斷過差
使，所以手裏光景還好。到任之後，就把從前的積蓄以及新收的到任規費等先拿出一萬銀
子，叫帳房替他存在莊上。每月定要一分利息，錢莊上不肯，衹出得一個六厘；萬太尊不答
應，後首說來說去，作為每月七厘半長存。這爿錢莊乃本地幾個紳士掘出股分來合開的，下
本不到一萬，放出去的帳面卻有十來萬上下。齊巧這年年成不好，各色生意大半有虧無贏，
因此，錢業也不能獲利。後來放出去的帳又被人家倒掉幾注，到了年下，這爿錢莊便覺得有
點轉運不靈。萬太尊一聽消息不好，立刻逼著帳房去提那一萬銀子。錢莊上擋手的忙托了東
家進來同太尊說，請他過了年再提。萬太尊見銀子提不出，更疑心這錢莊是掙不住的了，也
不及思前顧後，登時一角公事給首縣，叫他一面提錢莊擋手，押繳存款，一面派人看守該莊
前後門戶。知縣不知就裏，正在奉命而行，卻不料這個風聲一傳出去，凡是存戶，一齊拿了
折子到莊取現，登時把個錢莊逼倒。既倒之後，萬太尊不好說是為了自己的款子所以札縣拿
人，衹說是奸商虧空巨款，地方官不能置之不問。便是錢莊已經閉倒，店伙四散，擋手的就
是押在縣裏亦是枉然。後來幾個東家會議，先湊了三千銀子歸還太尊，請把擋手保出，以便
清理。萬太尊無奈，衹得應允。連利錢整整一萬零幾百銀子，現在所收到的不及三分之一，
雖說保出去清理，究竟還在虛無縹緲之間。總算憑空失去一筆巨項，心上焉有不懊悶之理。
又過了些時，恰值新年。萬太尊有兩個少爺，生性好賭，正月無事，便有人同他到一爿
破落戶鄉紳人家去賭。無奈手氣不好，屢賭屢輸，不到幾天，就輸到五千多兩。少爺想要抵
賴，又抵賴不脫。兄弟二人，彼此私下商量，無從設法，便心生一計，將他們聚賭的情形，
傳齊差役，等到三更半夜，按照兒子所說的地方前往拿人，并帶了兒子同去，充做眼線。少
頭肚子疼，逃了回來。這裡萬太尊既已找著賭場所在，吩咐跟來的人把守住了前後門戶，然
後打門進去，乘其不備，登時拿到十幾個人。其中很有幾個體面人，平時也到過府裏，同萬
太尊平起平坐的，如今卻被差役們拉住了辮子；至于屋主那個破落鄉紳，更不用說了。此時
這般人正在賭到高興頭上，桌子上洋錢、銀子、錢票、戒指、鐲頭、金表統通都有，連著籌
碼、骨牌，萬太尊都指為賭具，于是連賭具，連銀錢，親自動手，一摟而光；總共包了一個
總包，交代跟來的家人，放在自己轎子肚裏，說是帶回衙門，銷毀充公。又親自率了多人，
故意在這個人家上房內院仔細查點了一回，然後出來，叫差人拉了那十幾個人，同回衙門而
去。
萬太尊明曉得被拿之人有體面人在內，便吩咐把一干人分別看管。第二天也不審問，專
等這些人前來說法。果然不到三天，一齊說好。有些顧面子的，竟其出到三千、五千不等，
就是再少的三百、二百也有，統通保了出去。萬太尊面子上說這筆錢是罰充善舉，其實各善
堂裏并沒有拔給分文，後來也不曉得是如何報銷的。便有人說：這回拿賭，萬太尊總共拿進
有一萬幾千銀子。少爺賴掉人家的五千多不算，當大賭臺上摟來的，聽說值到三四千亦不
算，倘算起來，足足有兩萬朝外。不但上年被錢莊倒掉的一齊收回，而且更多了一倍，真可
謂得之意外了。便是被拿的人，事後考察這事是如何被太尊曉得的，猜來猜去，便有人猜到
性連影子都不見了。賭輸了錢，欠的帳都有憑據，他如此混帳，我們要到道里去上控的。他
既縱子為非，又借拿賭為名，敲我們的竹杠。如今這筆錢到底是捐在那爿善堂裏，我們倒要
我的兒子好好的在家裏，沒有人來引誘，他就會跑出去同他們在一塊兒嗎？我不辦他們，衹
打聽打聽，那幾個罰錢的亦始終沒有敢去出首，大約是怕弄他不倒，自己先坐不是之故。
但是名氣越鬧越大，這個消息傳到京城裏，被一個都老爺曉得了。齊巧這都老爺是徐州
人氏，便上了一個折子，大大的拿這萬太尊參了幾款。這時恰碰著童子良到江西籌款，軍機
裏寄出信來，就叫他就近查辦。童子良不免派了自己帶來的隨員，悄悄的到徐州府走了一
遭。列位看官，可曉得現在官場，凡是奉派查辦事件，無論大小，可有幾件是鐵面無私的？
委員到得蘇州，面子上說不拜客，衹是住在店裏查訪，卻暗地裡早透個風給人，叫人到萬太
尊那裡報信。萬太尊得這信，豈有不著急之理！立刻親自過來奉拜，送了一桌酒席，又想留
在衙門裏去住。幾天下來，彼此熟了，還有什麼不拉交情的。再加派去的委員亦并不是吃素
的，萬太尊斟酌送些，他再借些，延期是大事化小，小事化無了。
話休絮煩。此時童子良已由蘇州坐了民船到得南京，委員回來稟復了。萬太尊曉得事已
消彌，不致再有出岔，于是也跟著進省，叩謝欽差，并且由先前那個委員替他說合，拜欽差
童子良為老師，借名送了一分厚禮，自不必說。正當這天進去稟見，同班連他共是三個；那
兩個也是知府，都在省裏當什麼差使的。齊巧頭天童子良病了一天一夜，又吐又瀉，甚是利
害。這天本是不見客的，因為萬太尊是新收的門生，那兩個又有要緊的公事面回，所以一齊
都請到臥室裏相見。預先傳諭萬太尊不必行禮，萬太尊答應著。
進得房來，衹見欽差靠著兩個炕枕，坐在床上。三個人衹恭恭敬敬的請了一個安。童子
句，又叫人把方子取出來，請他過目，問他怎麼樣，可用得用不得。那位不懂得醫道的先說
命在呼吸，還要如此的恭維，也真正太難了！諸位老兄在官場上歷練久了，敷衍的本事是第
他倆聽了，面孔很紅了一陣，不敢作聲。到底新收的門生萬太尊格外貼切些，因見他倆
了他很不便當，又要耽擱工夫，又要糜費。像愚兄從前的癮，總得一兩銀子一天。所以到了
不可大算，一天一兩，一年三百六十兩。近年來大土的價錢又貴，三百六十兩，不過買上十
師毛病要緊，多化幾兩銀子值得什麼！如果要土，門生那個地方本是出土的地方，而且的的
確確是我們中國的土。門生這趟帶來的不多，大約衹夠老師一年用的，等到門生回去，再替
煙土送他，自然歡喜。因為病後，恐怕多說了話勞神，當時示意送客，三人一齊告辭出來。
萬太尊回到寓處，把從徐州帶來的煙土取出好些，送到行轅。童子良一齊收下。當天就
傳話出來，叫到煙館裏挑選四名煮煙的好手到行轅伺候；又叫辦差的置辦鍋爐、木炭、磁缸
兩，一時那裡就抽得這許多。有這些土，衹要略為煮些，夠路上抽的就是了，其餘的不必
煮，路上帶著，豈不便當些。如今一起煮好了，缸兒罐兒堆了一大堆，還要人去照顧他，一
就是缸兒、罐兒，也不要自己出錢買。等到上起路來，船上不必說，走到旱路，還怕沒有人
替我們抬著走嗎。每罐多少，每缸多少，我上頭都號了字，誰敢少咱們的。打翻了，少不得
就叫地方官賠，用不著你操心。如今倘若不把他煮好了，將來帶到京裏，那一樣不要自己拿
錢買呢？誰來替咱辦差？你們小孩子家，衹顧得眼前一點，不曉得瞻前慮後，這點算盤都不
不多一會，煮煙的也來了。童子良吩咐他們明天起早來煮。到了第二天，他老人家病也
好些，居然也能到外面來走走了。就在花廳上擺起四個爐子煮煙。除掉大少爺之外，其餘三
個隨員，雖然不戴大帽子，卻一齊穿了方馬褂上來，圍著爐子，川流不息的監察。童子良也
穿了一件小夾襖，短打著，頭上又戴了一個風帽，拄著拐杖，自己出來監工，弄得三間廳
數語，或是讓人家隨便旁邊椅上坐坐。人家見了，都為詫異。要知後事如何，且聽下回分解。



官場現形記
第四十八回　還私債巧邀上憲歡　騙公文忍絕良朋義
卻說欽差童子良在南京養了半個月，病亦好了，公事亦查完了總共湊到將近一百萬銀子
光景。因見這邊實在無可再籌，衹得起身溯江上駛。未曾動身之先，就有安徽派來道員一
員、知縣兩員，前來迎迓。及至動身的幾天頭裏，江寧，上元兩縣曉得欽差不坐輪船的，特
地封了十幾號大江船，又由長江水師提督派了十幾號炮船沿江護衛。
在路早行夜泊，非止一日。有天到得蕪湖，欽差因為沒甚公事，未曾登岸。及至將到安
慶省城，文武大小官員一起出境迎接，照例周旋，無庸多述。因安徽省現在這位中丞亦有被
參交查事件，所以欽差于盤查倉庫，提拔款項之後，衹得暫時住下，查辦參案。
原來此時做安徽巡撫的，姓蔣，號愚齋，本貫四川人氏。先做過一任山東巡撫，上年春
天才調過來的。由山東調安徽，乃是以繁調簡 ，蔣中丞心上本來不甚高興。實因其時皖北
鳳、毫一帶土匪蠢動，朝廷因為這蔣中丞是軍功出身，前年山東曹州一帶亦是土匪作亂，經
蔣中丞派了兵去治服的，所以朝廷特地調他過來，以便剿辦皖北土匪，無非為地擇人之意。
蔣中丞接印之後，就派了一位營務處上的道臺，姓黃，名保信；一員副將，姓胡、名鸞仁，
帶了五營人馬，前去剿辦。稟辭的時候，蔣中丞原面諭他們相機行事，及至到得那裡，他兩
個辦不下來，就上了一個稟帖，說土匪如何猖狂，如何利害，請加派幾營兵，以資策應。
以繁調簡：清代的府、州、知的缺（職位）有繁有簡，分為最要、要、中、簡四等，
蔣中函得稟後，就加派了一員記名總兵，姓蓋，名道運，統率了新練的什麼常備軍、續
備軍，又是三四營，前去救應。此番蔣中丞因該匪等膽敢抗拒官軍，异常凶悍，實屬目無法
紀，又加了一個札子給他三個，叫他們如遇土匪，迎頭痛剿。畢竟土匪是烏合之眾，那裡禁
起這大隊人馬，不下二個月，土匪也平了，那一帶的村莊也沒有了。問是怎樣沒有的，說是
幾本，說他們并不分別良莠，一律剿殺，又說蔣中丞濫保匪上，玩視民命，所以派了童子良
查辦的。
蔣中丞未曾調任之前，安徽有一個候補知府，姓刁，名邁彭，歷任三大憲都歡喜他，凡
是省裏的紅差使、闊差使，不是總辦，便是提調，都有他一分。然而除掉上司之外，卻沒有
一個說他好的。蔣中丞亦早已聞得他的大名。等到接印下來，同司、道談起本省公事，便
都少不了刁某人一個呢？就是他能辦事，他一個人到底有多少本事，有多大能耐？一天到
某人而言，一齊把心放下。但是大眾聽撫憲如此口氣，知道不妙，就是想要替他說兩句好話
也不敢說了。有些窮候補道，永遠不得差使的，心中反為稱快。
等到下來，早有耳報神把這話傳給了刁邁彭了。刁邁彭自從到省十幾年，一直是走慣上
兩天，刁邁彭的氣也平了，也不想辭差使了，仍舊謹謹慎慎上他的局子，辦他的公事。卻不
料藩臺因撫臺說他閑話，也不敢過于相信他，三四天後，忽然拿他所兼的差使委了別人兩
個，大約還是些挂名不辦事的，正經差使卻沒有動。刁邁彭一見苗頭果然不對，此時一心害
怕，惟恐還有甚麼下文，翻過來求藩臺，求臬臺，替他在撫憲面前說好話，保全他的差使還
來不及，亦不說辭差使不幹的話了。
畢竟蔣中丞人尚忠厚，因見兩司代為求情，亦就答應暫時留差，以觀後效。兩司下來，
傳諭給刁邁彭，叫他巴結聽差。刁邁彭不但感激涕零，异常出力，并且日夜鑽謀籠絡撫憲的
做。總要曉得撫臺內裏的情形，或者有什麼隱事，人家不能知道的，我獨知道；或者他要辦
一件事，未曾出口，我先辦到，那時候方能顯得我的本領。但是他做巡撫，我做屬員，平日
忽然有個老媽，因為太太平時很喜歡他，他不免常在主人眼前說同伴壞話。些時忽被同伴說
他做賊，并且拿到賊贓，一時賴不過去，太太衹得吩咐局裏聽差的勇役，一面看守好了這個
老媽，一面去追趕薦頭，說是等到薦頭到來，一齊送到首縣裏去辦。這事從吃晚飯鬧起，一
直等到二更多天，薦頭才來。太太正在上房發威，薦頭同老媽直挺挺跪在地下。這個檔口，
齊巧刁邁彭踱了進去問其所以，太太又罵薦頭好大的架子，叫了這半天才來。薦頭分辨說
不好，剛才晚上又送去一個，進去之後，又等了好半天，所以誤了太太這裡的差事，衹求太
太太聽了這話，心上生氣，說他拿撫臺壓我。正待發作，誰知刁邁彭早聽的明明白白，
忽然意有所觸，又見老媽年紀尚輕，甚是潔淨。刁邁彭便心生一計，連向太太搖手，叫他不
要追問。太太摸不著頭腦。刁邁彭急走上前，附耳說了兩句，太太明白，果然就不響了。刁
薦來的人做賊，是怪不得你的。不過是你的來手，卻不能不同你言語一聲。剛才太太因為你
薦頭正為太太說就要拿他當窩家辦，嚇得心上十五個吊桶七上八落。如今見刁大人這番
說話，不但轉愁為喜，立刻爬在地下替大人、太太磕了幾個響頭。回轉身來，就把那偷東西
重辦的，衹為到得縣裏，一定要追及薦頭人，于你亦有不便。我如今索性拿他交代與你帶
了，自然也是感激的了不得，亦磕了幾個頭，跟了薦頭，千恩萬謝而去。
第二天刁太太這裡仍舊由原薦頭薦了個人來。刁邁彭有意籠絡這薦頭，便同他問長問
短，故意找些話出來搭訕著同他講。後來薦頭來得多了，刁邁彭同他熟慣了，甚至無話不
了，這個人倒是很聰明的，而且人也幹凈，模樣兒也好，心也細，有什麼事情托他，是再不
人家冤枉他做賊攆掉的那個王媽。大人明鑒；人家說他做賊，是冤枉的；同伙裏和他不對，
不過同伙當中都同他不對，因此我這裡他站不住腳，所以太太亦衹好讓他走了幹凈。至于做
劉道臺是一直沒有當過什麼差使的，公館裏沒有出息，聽說老媽的工錢都是付不出的。所以
王媽雖然去了，并不願意在他家，鬧著要出來。既然大人要他，我回去就帶信給他，仍舊叫
亦不是要他來伺候我們太太。要他去伺候一個人，伺候好了，我還重重有賞，連你都有好處
幾天了，我還要消停兩天，今日不同你說，等你回家猜兩天，猜不著，等我過了年再告訴
正是光陰似箭，轉眼又是新年了。這天是大年初五，那薦頭急忙忙趕到刁公館裏給大
人、太太叩喜。齊巧太太被一位要好的同寅內眷邀去吃年酒去了，衹有刁邁彭在家。薦頭便
朋友謀幹一件事情。這個管家乃是刁邁彭的心腹，曉是此事，所以今天接著了這封京信，以
為必定是那件事的回信來了。及至刁邁彭拆開看過之後，才知不是，于是擱在一邊。
是上回歇掉的那個王媽，我看這人還伶俐，我想托你拿他薦到撫臺衙門裏去。我這裡有四十
兩銀子，二十兩送你吃杯茶，那二十兩你替我給了王媽。你可曉得我托你把他薦了進去，所
為何事？專為叫他在裏頭做一個小耳朵。凡是撫臺大人有什麼事情，都來告訴我，就是沒有
事情或是大人說些什麼閑話，一天到晚做些什麼事情，衹要是他知道的，都可以來告訴我。
我公館裏他不便來，他可送信給你，由你再傳給我。但是至多三天總得報一次。這件事情辦
一個人家，聽說出息很好。等我去挖挖看。大人賞他的銀子，我帶了去。這個請大人收了回
果然那薦頭回去找到王媽，交代他十兩銀子，把刁邁彭的一番盛意說知，并說以後還有
周濟他。王媽自然歡喜。本來他此時在劉公館裏出來，正待找主，有了這個機會，隨即一口
答應。齊巧院上傳出話來，二姨太太房裏要雇個老媽，又要幹凈，又要能幹。薦頭得信，便
把這王媽薦了進去。試了兩天工，居然甚合二姨太太之意。當時薦頭先把進去情形稟報過刁
邁彭。過了兩天，王媽傳出話來，無非撫臺大人昨日歡喜，今天生氣的一派話，并沒有甚麼
大事情。以後或三天一報，或兩天一報，都是些不要緊的，甚至撫臺大人同姨太太說笑的話
也說了出來。刁邁彭聽了，不過付之一笑。衹有一次是二姨太太過生日，別人都不曉得，衹
有他厚厚的送了一分禮。雖然撫憲大人有命譬謝，未曾賞收。然而從此以後，似乎覺得有了
他這個人在心上，便不像先前那樣的犯惡他了。以後又有兩件事情被他得了風聲，都搶了先
去，不用細述。
單說有天王媽又出來報說，說是撫臺大人這兩天很有些愁眉不展。聽得二姨太太講起，
說他老人家前年上京陛見的時候，借了一家錢莊上一萬二千銀子，前後已還過五千，還短七
千。現在這個人生意不好，店亦倒了，派了人來逼這七千銀子。這位大人一向是一清如水
的。現在這個來討帳的人，就住在院東一爿客棧裏面。大人想要不還他，似乎對不住人家，
而且聲名也不好聽，倘若是還他，一時又不湊手，因此甚覺為難。刁邁彭聽在肚裏，等到王
媽去後，便獨自一個踱到街上，尋到院東幾爿客棧，一家家訪問，有無北京下來的人。等到
問著了，又問這人名姓；問他到此之後，可是常常到院上去的，并他來往的是些什麼人，都
打聽清楚。刁邁彭是在安慶住久的，人頭既熟，便找到這人的熟人，托他請這人吃飯，他卻
自己作陪。席面上故意說這位撫臺手裏如何有錢，如叫那人聽了回去，逼的更凶。過了一
天，果然王媽又來報，說大人這兩天不知為著何事，心上不快活，一天到夜罵人，飯亦吃不
下去。
兩的票子，帶在身上，去到棧房，找那個討帳的說話。幸喜幾天頭裏在臺面上同那人早已混
熟了，彼此來往過多次，那人亦曾把討帳的話告訴過刁邁彭。刁邁彭立刻拍著胸脯，說道：
會他，都是官親表侄少爺出來同他支吾。有時或竟在門房裏一坐半天，弄得個撫臺難為情的
了不得，而又奈何他不得。想要同下屬商量，又難于啟齒。正在急的時候，忽然一連三天，
不見那人前來。合衙門的人都為詫異，派個人到他住的棧房裏打聽打聽，說是已經回京去
其中緣故。
原來刁邁彭自從王媽送信之後，他袖了銀票，一直徑到棧房，找到那人，自己裝做是撫
臺帳房裏托出來做說客的，起先止允還一半，那人不肯，然後講到讓去利錢，那人方才肯
了。叫他取出字據，銀契兩交，一刀割斷。然後又把那一張一百兩的票子取出，作為撫臺送
的盤川。那人自是感激。又叫他寫了一張謝帖。那人次日便動身回京而去。刁邁彭把筆據謝
同他講，更恐怕把他說臊了，反為不美。而且這字據又不便公然送還他。躊躇了好兩天，才
想出一個法子。當天足足忙了半夜。
諸事停當，次日飯後上院。這幾天撫臺正為要帳的人忽然走了，心上甚是疑惑不定。見
他獨自一個來稟見，原本不想見他，後來說是有事面回，方才見的。進去之後，敷衍了幾
句，并不提及公事。等到撫臺問他，刁邁彭方才從從容容的從袖筒管裏取出一個手折，雙手
撫臺聽了，一時記不清楚自己從前到底有過這話沒有，隨手接了過來，往茶几上一擱，
無非是他歷來當的差使，如何興利，如何除弊的一派話。後頭果然又附了兩條條陳，一條用
人，一條理財，卻都是老生常談，看不出什麼好處。撫臺正在看得不耐煩，忽地手折裏面夾
著兩張紙頭，上面都寫著有字，一張是八行書信紙寫的，一張是紅紙寫的，急展開一半來一
看，原來那張信紙寫的不是別樣，正是他老人家自己欠人家銀子的字據，那一張就是來討銀
呆，隨時心上亦就明白過來，連手折，連字據，連謝帖，卷了一卷，攢在手裏，說了聲：
且說撫臺蔣中丞送客之後，袖了那卷東西，回到簽押房裏，打開來仔仔細細的看了一
又把他那個手折翻出來，自頭至尾，看了一遍。雖然不多幾句話，然而簡潔老當，有條不
接著吃晚飯。二姨太太陪著吃飯，正議論到那個要帳的走的奇怪。蔣中丞連忙接口道：
位老爺我伺候過他，他的光景我是知道的，雖然當了這幾年差使，還是窮的當當，手裏一個
我們這位老爺，真正冤枉呢！除掉幾兩薪水之外，外快一個不要，這兩年把我的嫁裝都賠完
雖不要，然而手筆很大，一千、八百的常常幫人，自己沒有錢，外頭拖虧空。所以他身上聽
說有毛 五萬銀子的虧空，如今這筆錢，想來又是什麼莊上拉來的。有幾個差使在身上罩
毛：約計。
從此以後，蔣中丞便拿他另眼看待，又委他做了本衙門的總文案，沒有事情，都可以穿
了便服一直到簽押房裏同撫臺談天的。此時刁大人的聲光竟比蔣中丞未到任之前還好。人家
是個什麼決竅。
又過了一個月，童欽差要來的話早已宣布開了，所有當銀錢差使的人，一齊捏著一把
汗，刁邁彭更不必說。還算他有才具，衹在暗地裡布置，外面卻絲毫不肯矜張。等到欽差到
了安慶住下，叫他們造報銷，他早已派人在南京抄到人家報銷的底子，怎樣欽差就賞識，怎
樣欽差就批駁，他都了然于心，預備停當。等到這裡欽差才吩咐下來，他第二天就把冊子呈
了上去，又快又清楚，合了欽差的心。欽差看了大喜，一連傳見過三次，所說的話，又甚對
欽差的脾胃。以後通省各局所的冊子都造好送了上來，欽差看了，有好有歹，然而總不及刁
邁彭的好。因此欽差很賞識他，同蔣撫臺說，要上折子保舉他。撫臺是承過他的情的，豈有
不贊成之理。這是後話不題。
到了安慶之後，聲色不動，早派了兩個心腹，前往鳳、毫一帶密查。等到這裡司庫局所盤查
停當，先前委去查事的人亦已回來了，徑同御史參的話絲毫不錯。欽差便行文撫臺，叫他把
記名提督蓋道運、候補道黃保信、候補總兵胡鸞仁三員，先行摘去頂戴，有缺撤任，有差撤
委，一齊先交首府看管，聽候嚴參，歸案審辦。這事一出，大家又嚇毛了。
先前蔣撫臺也聽見風聲不好，便有人送信給他說，為的就是上年皖北剿匪一案。蔣撫臺
不叫我們去殺人，我們就能夠亂殺人嗎。這件事是他叫我們如此做的。欽差問起來，我有他
人把蓋道運的話告訴了蔣撫臺。蔣撫臺一聽大驚，便把札子的原稿吊出查看，覺得所說得話
柄，自己惱悔的了不得，然而又是一籌莫展。曉得刁邁彭見識廣，才情極大；況且這些屬員
當中，亦衹有同他知已；于是請了他來，密商這件事如何辦法。
這件事刁邁彭是早已知道的了。三人之中，黃保信黃道臺還同他是把兄弟。依理，老把
兄遭了事情，現在首府看管，做把弟人就該應進去瞧瞧他，上司跟前能夠盡辦的地方，替他
幫點忙才是。無奈這位刁邁彭一聽撫臺有卸罪于他三人身上的意思，將來他三人的罪名，重
則殺頭，輕則出口，斷無輕恕之理，因此就把前頭交情一筆勾消，見了撫臺，絕口不提一
字，免得撫臺心上生疑，這正是他做能員的秘訣。
三人重辦，一來塞御史之口，二來卸大人的干係。倘若大人再要回護他三人，將來一定兩敗
一個札子，叫他們迎頭痛剿，如今把柄落在他們手裏，欽差提審起來，他們一定要把這個札
子呈上去的，豈不是一應干係都在自己身上，他們罪名反可減輕。因把詳細情節告訴了刁邁
彭，問他如何是好。
刁邁彭至此也不免低頭沉吟了一回，問撫臺要了那個札子底稿，揣摹了半天，便道：
起來衹有他提拔卑職的了，誰知倒是一點好處沾不到的。即如去年他平了土匪回來，隨折
呢，本來不敢妄想，衹求他大案裏頭帶個名字，就算我至親沾他這點光，也在情理之內。那
曉得弄到後來竟是一場空，倒是些不三不四的一齊保舉了出來。所以如今卑職也看穿了，決
計不去求他。卑職同他親雖親，究竟隔著一層。如今連他們的姑太太也不同他來往了，這可
隙可乘，便把他拉到裏間房裏，同他咕唧了好一會，把撫臺所托的事情，以及拉他幫忙的
邁彭亦滿口答應。
二人計議已定。好個刁邁彭，回到公館，立刻叫廚子做了兩席酒，叫人挑著送到首府
裏。一席說是自己送給黃大人的，那一席又換了兩個抬了進去，說是院上武巡捕範老爺送給
他舅爺蓋大人的。隨後又見他二人不約而同，一齊來到首府，找了首府陪著他，一個看朋
友，一個看親戚。首府一見他二人都是撫臺的紅人，焉有不領他進去之理。
蓋道運見了範顏清，雖然平時同他不對，如今自己是落難的人，他送了吃的，又親自來
瞧，總算有情分的了，不得不拿他當做親人，同他訴了一番苦，又問姑太太的好。範顏清同
他敷衍了幾句，又把刁邁彭引了過來，彼此相見。刁邁彭先見老把兄，自然另有一番替他抱
屈的話，說得黃保信感激他，直拿他當做親兄弟一般看待。及至見了蓋道運，又是義形于色
的說了一大泡。蓋道運是個武家伙，更加容易哄騙，亦當他是真好人，便說撫臺如何想卸罪
他把札子收好，不但保得性命，而且保得前程。蓋道運自然佩服他的話。四個人又談了半
天，他二人方才辭別而出。
第二天，範顏清說院上事忙，止有刁邁彭一個又到首府裏看他二人，說的話無非同昨天
兩天蓋道運聽了黃保信的話，說我們這位把弟如何能幹，如何在行，所以一聽他言，登時就
要請教。齊巧黃保信這時也陪了過來，亦催道運把札子拿出來，給某人瞧瞧還有什麼可以規
刁邁清剛正接到手中，忽然範顏清又從外面進來，拿個蓋道運一把拉到對過房裏說話。
大家曉得他是院上來的，一定是得了什麼風聲了，蓋道運不由得跟了過去。黃保信同胡鸞仁
筒管裏把昨夜所改好的一個札子取了出來，替他換上。那邊範顏清故意做得鬼鬼祟祟的，說
清揚揚而去。這裡蓋道運還算細心，拉開封套瞧了一瞧，見札子依然在內，仍舊往身上一
拽，行所無事。
且說童子良此番來到安徽籌款，沒有籌得什麼，安徽又是苦省分，撫臺應酬的也不能如
願，所以這事既已查到實在，就想徹底究辦。先叫帶來的司員擬定折稿，請旨把蓋道運等三
個先行革職，歸案審辦。這是欽差在行轅裏做的事，撫臺在外頭雖然得了風聲，然而無法彌
補。偏偏又是刁邁彭因蒙欽差賞識，便天天到欽差行轅裏去獻殷勤，不但欽差歡喜他，連欽
差的隨員跟人沒有一個不同他要好的，拜把子，送東西，應有盡有，所以弄得异常連絡。等
到欽差參了出去，他得了風聲，又去化錢給欽差隨員，托他們把折子的稿子抄了出來。大眾
以為折已拜發，無可挽回，落得賣他幾文。那曉得他稿子到手，立刻送到撫臺跟前。
蔣撫臺見上頭參的很凶，倘若認真的辦起來，不但自己功名不保，而且還防有餘罪，急
是脫不掉的，如今札子已經換到，他們沒有把柄，就冤枉他們一次，還怕什麼。現在衹請大
人先把這事奏參出去，衹把罪名卸在他三個身上，自己亦不可推得十二分幹凈，失察處分必
須自行檢舉的。如此一來，我們的折子先到京，皇上先看見，欽差的折子隨後趕到，就是再
六百裏加緊：緊急文書，每日限定必須走六百裏。
蔣撫臺聽他說話甚是有理，立刻照辦，仔仔細細擬了一個折子，請將蓋道運三個革職嚴
懲，自己亦自請議處。當天把折子寫好拜發，由驛站六百裏加緊遞到京城，果然比欽差的折
軍臺：設于西北邊這地方的驛站。犯罪官員如發往軍臺，每月得繳納臺費，三年期
滿，得到批准，可釋放回來。
官，猜出其中的原故，一定是那天被刁邁彭偷換了去。把話說明，于是一齊痛罵刁邁彭，已
經來不及了。後來欽差那面見朝廷先有旨意，亦道是蔣某人自己先行出奏，卻不曉得全是刁
邁彭一個人串的鬼戲。後來刁邁彭在安徽做官，因此甚為得法。欲知後事如何，且聽下回分
解。




官場現形記
第四十九回　焚遣財傷心說命婦　造揭帖密計遣群姬
卻說刁邁彭自蒙欽差童子良賞識，本省巡撫蔣中丞亦因他種種出力，心上十二分的感
激。後來欽差那邊拿他保了個送部引見；撫臺這邊明保，亦有好幾個折子。刁邁彭就趁勢請
咨進京引見。到京之後，又走了門路，引見下來，接著召見了一次，竟其奉旨以道員發往安
承鼻息，就是撫臺，因為從前歷次承過他的情，不免諸事都請教他，有時還讓他三分。因此
署關道，署巡道，每遇缺出總有他一分，都是蔣撫臺照應他的。後來又署了蕪湖關道。
的軍餉，少說手裏有三百多萬家私。這人到了七十歲上，因為手裏錢也有了，官也到了極品
了，看看世界上以後的官一天難做一天，如果還是戀棧，保不定那時出個亂子，皇上叫你去
帶兵，或是打土匪，或是打洋人，打贏了還好，打輸了，豈非前功盡棄，自尋苦惱。齊巧這
年新換的總督同他不對，很想抓他個岔子，出他的手。虧得他見貌辨色，立刻告病還鄉，樂
得帶了妻兒老小，回家享福，以保他的富貴。他原籍雖然不是蕪湖，衹因從前帶營頭，曾經
在蕪湖住過幾年，同地方上熟了，就在本地買了些地基，起了一所房子。後來在任上，手裏
的錢多了，又派了回來，添買了一百幾十畝地，翻造了一所大住宅，宅子旁邊又起了一座大
花園。
這張守財生平衹有一樣不足，是年紀活到七十歲，膝下還是空無所有。前前後後，連買
帶騙，他的姨太太，少說也有四五十個。到了後來，也有半路上逃走的，也有過了兩年不歡
喜，送給朋友，賞給差官的，等到告病交卸的那年，連正太太、姨太太一共還有十九位。正
太太是續娶的，其年不過四十來歲，聽說也是一位實缺總兵的女兒。張守財一向是在女人面
上逞英豪慣了的，誰知娶了這位太太來，年紀比他差著三十歲，然而見了面，竟其伏帖帖不
敢違拗半分。那十八位姨太太都還是太太未進門之前討的，自從太太進門，卻沒有添得一位。
在任上的時候，一來太太來的日子還淺，不便放出什麼手段，二則衙門裏耳目眾多，不
至于鬧什麼笑話，所以彼時太太還不見得怎樣，不過禁止張守財不再添小老婆而已。等到交
卸之後，回到蕪湖，他蓋造的那所大房子本是預先畫了圖樣，照著圖樣蓋的：上房一并排是
個九間，原說明是太太住的上房。後頭緊靠著上房，四四方方，起了一座樓；樓上下的房間
都是井字式，樓上是九間，樓下是九間；四面都有窗戶，衹有當中一間是一天到夜都要點火
的。九間屋，每間都有兩三個門，可以走得通的。恰恰樓上下一十八個房間，住了一十八位
姨太太。正太太住了前面上房，怕這些姨太太不妥當，凡是這樓的四面，或是天井裏，或是
夾道里，有門可以通到外頭的，一齊叫木匠釘煞，或是叫泥水匠砌煞。倘若要出來，衹準走
一個總門。這個總門通著太太后房，要走太太的後房裏出來，一定還要在太太的木床旁邊繞
過。不但十八位姨太太出來一齊飛不掉太太的房間，就是伺候這十八位姨太太的人，無論老
媽子、丫頭，衝壺開水，點個火，也要入太太后房，在床邊經過。鎮日價人來人去，太太并
且說張守財告病回來，他是做過大員的人，地方官自然要拿他抬高了身分看待。縣裏官
小說不著，本道刁邁彭乃是官場中著名的老猾，碰見這種主兒，而且又是該錢的，豈有不同
他拉攏的道理。起先不過請吃飯，請吃酒，到得後來，照例拜了把子。張守財年尊居長，是
老把哥；刁邁彭年輕，是老把弟。拜過把子不算，彼此兩家的內眷又互相往來。刁邁彭又特
特為為穿了公服到張守財家裏拜過老把嫂；等到張守財到道衙門裏來的時候，又叫自己的妻
子也出來拜見了大伯子。從此兩家往來甚是熱鬧。刁邁彭雖然屢次署缺，心還不足，又托人
到京裏買通了門路，拿他實授蕪湖關道。這走門路的銀子，十成之中，聽說竟有九成是老把
兄張守財拿出來的。
張守財一介武夫，本元雖足，到底年輕的時候，打過仗，受過傷，到了中年，斫喪 過
度，如今已是暮年了，還是整天的守著一群小老婆 混，無論你如何好的身體，亦總有撐不
住的一日。平時常常有點頭暈眼花，刁邁彭得了信，一定親自坐了轎子來看他，上房之內，
直出直進，竟亦無須回避的。到底張守財是上了年紀的人，經不起常常有病，病了幾天，竟
其躺在床上，不能起來了。不但精神模糊，言語蹇澀，而且骨瘦如柴，遍體火燒，到得後
來，竟其痰涌上來，喘聲如鋸。這幾個月裏，衹要稍微有點名氣的醫生，統通諸到，一個方
子，總得三四個先生商量好了，方才煎服。一帖藥至少六七十塊洋錢起碼。若是便宜了，太
斫喪：指耗其精神于酒色。
後來又由刁邁彭薦了一個醫生，說是他們的同鄉，現在在上海行道，很有本事。張太太
得到這個風聲，立刻就請刁邁彭寫了信，打發兩個差官去請，要多少銀子，就給他多少銀
子。好在上海有來往的莊家，可以就近劃取的。等到到了上海，差官打到了醫生的下處，一
看場面，好不威武，一樣帖著公館條子，但是上門看病的人，卻是一個不見，差官衹得把信
投進。那醫生見是蕪湖關道所薦，一定要包他三百銀子一天，盤川在外，醫好了再議。另外
病，請的大夫少說也有八九十位了，無論什麼大價錢都肯出，從來沒有聽見還要什麼安家費
了，便做好做歹，磕頭賠禮，仍舊統通答應了他，方才上輪船。在輪船上包的是大餐間，一
切供應，不必細述。
誰知等到先生來到蕪湖，張守財的病已經九分九了。當時急急忙忙，張太太恨不得馬上
就請這位名醫進去替老爺看脈，把藥灌下，就可以起死回生。齊巧這位先生偏偏要擺架子，
一定不肯馬上就看，說是輪船上吹了風，又是一夜沒有好生睡覺，總得等他養養神，歇息一
夜，到第二天再看。無論如何求他，總是不肯。甚至于張太太要出來跪求他，他衹是執定不
的，當天不看脈，到得晚上，張守財的病越發不成樣子了，看看衹有出的氣，沒有進來的氣。
這兩天刁邁彭是一天兩三趟的來看病，偏偏這天有公事，等到上火才來。會見了上海請
麼等到明天！還不早些請他進去看看，用兩味藥，把病人扳了過來。你們不會說話，等我去
面十幾個差官打了十幾個燈籠，把這位先生請到上房裏來。此時張太太見了先生，他的心上
賽如老爺的救命星來了。滿上房裏，洋燈、保險燈、洋蠟燭、機器燈、點的爍亮。先生走到
床前，衹見病人困在床上，喉嚨裏衹有痰出進抽的聲響。
那先生進去之後，坐在床前一張杌子上，閉著眼，歪著頭，三個指頭把了半天脈；一衹
沒有說出，裏面已經是號陶痛哭，一片舉哀的聲音，就有人趕出來報信，說是軍門歸天了。
刁邁彭聽了這話，一跳就起，也不及顧，先跑到裏頭，幫著舉哀去了。
這裡先生雙手捧著一支煙袋，楞在那裡坐著發呆。正在出神的時候，不提防一個差官舉
請來的，就是要我走，也得好好的打發我走，不應該這個樣子待我。我倒要同刁大人把這個
一直等到人不中用了，還是刁大人說著，你這才進去看！我們軍門的病都是你這雜種耽誤壞
先生走的。
閑話少敘。再說張太太在上房裏，原指望請了這個名醫來，一帖藥下去，好救回軍門的
性命。誰知先生前腳出去，軍門跟後就斷氣，立刻手忙腳亂起來。一位太太同著十八位姨太
的死去活來。一眾老媽見是刁大人進來，但把十幾位姨太太架弄到後房裏去。刁大人靠著房
門，望著死人亦幹號了幾聲。于是張太太又重新大哭，一面哭著，一面下跪給刁大人磕頭，
張守財既死之後，一切成殮成服，都不必說，橫豎有錢，馬上就可以辦得的。但是一
件：他老人家做了這們大的一個官，又掙下了這們一分大家私，沒有兒子，叫誰承受？他本
來出身微賤，平時于這些近支遠親，自己都弄不清楚。娶的這位續弦太太，又是個武官女
兒，平時把攬家私以及駕馭這些姨太太，壓制手段是有的，至于如何懂得大道理，也未見
得，所以于過繼兒子一事，竟不提起。至于那些姨太太，平日受他的壓制，服他的規矩，都
是因為軍門在世，如今軍門死了，大家都是寡婦家，曉得太太也沒有仗腰的人，彼此還不是
一樣，便慢慢的有兩個不服規矩起來。太太到了此時，也竟奈何他們不得。
進來做幾天佛事。姨太太已答應了他。誰知太太不答應，一定要等和尚拜完四十九天功德圓
滿之後，再用姑子。這件事本來小事情，誰知他們婦道家存了意見。這位姨太太不允，掃了
他面子，立刻滿嘴裏嘰哩咕嚕的，瞎說了一泡，還是不算，又跑到軍門靈前，連哭帶罵，絮
絮叨叨哭個不了。太太聽得話內有因，便把他拉住了，問他說些甚麼。這位姨太太索性一不
能夠叫他風光風光，多念幾天經，多拜幾堂懺，好超度他老人家早生天界，免在地獄裏受
罪，如今連著這們一點點都不肯，我不曉得留著這些錢將來做什麼使？難道誰還要留著帖漢
不成！如今他老人家死了，我曉得我們這些人更該沒有活命了！我也不想活了，索性大家鬧
太太也有聽得明白的，氣的坐在房裏，瑟瑟的抖，後來又聽說什麼養漢不養漢，越發氣
急了。也不顧前慮後，立起走到床前，把軍門在日素來存放房產契據、銀錢票子的一個鐵
時遲，那時快，等到家人、小子、老媽、丫環上前來搶，已經把那一大棒一齊送進去了。究
竟這櫃子裏的東西，連張太太自家亦沒有個數，大約剛才所燒掉的一大包，估量上去至少亦
得二三十萬產業。有些可以注失重補，有些票子，一燒之後，沒有查考，亦就完了。當時張
太太盛怒之下，不加思索，以致有此一番舉動。一霎燒完，正想回到上房裏，從櫃子裏再拿
出一包來燒，誰知早被幾個老媽抱住，捺在一張椅子上，幾個人圍著，不容他再去拿了。張
太太身不由己，這才跺著腳，連哭帶罵，罵個不了。起先說他閑話的那個姨太太，倒楞在一
旁呆看，不言不語了。正當胡鬧的時候，早有人飛跑送信到道衙門裏去。刁邁彭得信趕來，
不用通報，一直進去。因為進門的時候，就聽得人說張太太把些家當產業統通燒完，他便三
那裡冒煙，他便伸手下去，抓了一下子，被火燙的手指頭生痛，連忙縮了回來。看看心總不
死，于是又伸下去，抓出一疊四面已經焦黃，當中沒有燒到的幾張契紙，字跡還有些約略可
可如何，亦衹有付之一嘆，然後起身與張太太相見。
此時張太太早哭得頭髮散亂，啞著喉嚨，把這事的始末根由訴了一遍。訴罷，又跪下磕
了一個頭，跪著不起來。刁邁彭再三讓他站起，他總是不肯起，口口聲聲要求刁邁彭作主。
他的囑托，本來就想過來替他料理的，一來這兩天公事忙，二來因為大哥過去了才不多幾
自然是千感萬謝，忙又磕了一個頭，磕頭起來，便請刁大人到屋裏來，拿櫃子指給他看，
完的，依我兄弟的愚見，總得分派分派才好。大哥身後掉下來的人又不止你嫂子一個，如果
便有點不高興。
麼來的，如今整大捧的被他太太一齊往火裏送。自己辛苦了一輩子，掙了這分大家私，死下
來又沒有個傳宗接代的人，不知當初要留著這些錢何用！我剛才想要替他們大小老婆分派分
派，似乎張太太心上還不高興。唉！我這人真正也太呆了！替他們分派之後，一個人守著十
幾萬銀子，各人幹各人的，這錢豈非仍落他人之手。我明天何不另想一個主意，等到太太出
面，把些小老婆好打發的打發幾個，打發不掉的，每人些須少分給他們幾個，餘下的，一齊
仍歸太太掌管。如此辦法，少不得他太太總要相信我。以後各事經了我的手，便有了商量
主意打定，第二天止衙門不見客，獨自一個溜到張家，先到大廳上見了張守財的幾個老
差官。曉得這班人都很有點權柄，太太跟前亦都說得動話的。刁邁彭便著實拿他們抬舉，又
太太托了我要替他料理料理家務，有些事情還得同諸位商量。現在跟前沒有別人。我們還是
去了，大人就是我們的主人，誰敢說得一句什麼！要是有人說話，標下亦不答應他，一定揍
奉到上頭公事，要添招幾營人，又有幾營要換管帶。我看來看去，衹有諸位是老軍務，目前
眾人一聽刁大人有委他們做管帶的意思，指日便是個官了，總比如今當奴才好，便一齊
到替他料理家務的話。此時一眾差官都當他是好人，見他同太太講話，并不生他的疑心，把
他送到上房之後，便一齊退到外面，候著站班恭送。
刁邁彭見跟前的人漸漸少了，方才把想好的主意說了出來。張太太一聽，甚中其意，連
薦幾個，等兄弟派他們點差事，幫幫兄弟。橫豎又不出門，府上有事，仍舊可以一喊就來
刁邁彭辭別回去，第二天辦了五六個札子，叫人送到張府上。那札子便是委這幾個差官
當什麼新軍管帶的。凡是張府上幾個拿權老差官，都被他統通調了去。這般人正愁著軍門過
世以後絕了指望；如今憑空裏一齊得了差使，更勝軍門在日，有何不感激之理。自此以後，
這班人便在刁邁彭手下當差。刁邁彭卻自從那日起，一直未曾再到過張府，後文再敘。
且說張太太自從聽了刁邁彭的話，同那班姨太太忽然又改了一副相待情形，天天同起同
坐，又同在一塊兒吃飯，說話异常親熱。從前這班姨太太出出進進都要打太太的床前走過，
如今太太也不拿他們防備了，便在中間屋裏另開了一個門，通著後頭，預備他們出進。太太
都覺得納罕。畢竟這班小老婆幾個是好出身？從前怕的是老爺，是太太，如今老爺已死了，
太太也沒有威風了。有幾個安分守己的，還是規規矩矩，同前頭一樣，有幾個卻不免有點放
蕩起來，同家人小 嘻嘻哈哈。有時和尚進來參靈，或是念經念的短了，或是聲音不好聽
了，這些姨太太還排揎他們一頓。後來，過了半月，借著到廟裏替軍門做佛事，就時常出去
了，還有什麼指望，有得玩樂得出去玩玩。不比我自從遭了老爺的事，就一直有病，那裡有
無拘無束，盡著性兒出去玩耍。太太睡在家裏，一問也不問。張府中照此樣子，已經有一個
多月。
這一個多月，刁邁彭竟其推稱有公事，一趟未曾來過。又不時把他新委的幾個張府上的
下這些年輕女人，我實在替他放心不下。你們得空，還得常常回去，帶著招呼招呼，也好替
藏，出來上轎。此時那一班差官都跟來看見。刁邁彭回到衙中，脫去衣服，吩咐左右之人一
再三的同你們說，我這陣子公事忙，不能常常到你們軍門公館裏去。況且現在又不比軍門在
日，公館裏全是班女人，我常常跑了去亦很不便。所以再三交代你們，叫你們時常帶著回去
招呼招呼，為的就是怕鬧點事情出來，叫人家笑話。也不必實有其事，就是被人家造兩句謠
言，亦就犯不著。你們不聽我的話，如今如何！被人家寫在匿名帖子上頭！這個寫帖子的人
也是可惡！什麼事情不好說，偏偏要說他們寡婦家的事情！我總得叫縣裏查到這個人重辦他
一辦。這個帖子幸虧是我瞧見，叫他們拾了起來，倘若被別人拾著人，傳揚出去，那時候名
那兩個差官畢竟是武夫，字雖認得，句子的意思究竟還不懂。念完之後，楞住不響。刁
邁彭特地逐句講給他們聽過，然後大家方才明白。內中就有一粗滷的，聽了這些言語，不覺
一個官，倒叫他死後丟臉！這件事標下倒有點不服氣！近來半個月，我們太太有病，睡在屋
裏不出來，這一定是那班姨太太鬧的。太太病了，沒有人管他們，就鬧得無法無天了。大
人，說不得，我們軍門死了，知己朋友可以幫著替他料理料理家務的，衹有你老人家一位。
子。你們且出去，一面打聽打聽，到底怎麼樣，一面訪訪那個寫匿名帖子的人到底是誰，查
得人頭，我也好辦。況且這帖子既然被我拾著一張，看來總不止一張，外面一定還有，你們
有兩個回到公館裏把這話稟告了張太太。張太太聽了，一聲不響。歇了半天，方說：
于是又過兩天，那兩個性子暴的差官正在茶館裏吃茶回來，將近走到轅門，忽見照壁前
有許多人在那裡圍住了看。他倆亦就停止了腳，看他們看些什麼。原來墻上帖著一張字帖，
眾人一頭看，一頭說，一頭譬解，也譬解不的當。你道如何？原來那張字帖正與前天刁大人
換了四個字了。這兩個差官不看則已，看了之時，不覺一腔熱血，大抱不平，也不顧人多擁
擠，立時邁步上前，把字帖揭在手中，并不回到道衙門，拿了字帖，一直徑到張公館上房，
太太看了一遍，還是不懂，叫帳房師爺來講給他聽，方才明白。等到明白之後，這一氣
真非同小可！登時面孔一板，兩腳一頓，也不顧有人沒人，蓬著個頭，穿了一身小衣裳，也
錢糧，不替皇上家辦事，衹知道克扣軍餉，弄了錢來討小老婆。人家討小老婆，三個五個，
也盡夠的了，你偏一討討上幾十個。又不是開窯子，要這群狐狸做什麼用！如今等你死了，
門也不上了！我們這裡的事，他一管也不管了！到底我們這裡大小老婆，那一個開後門，那
一個賣俏，那一個同和尚往來，他是地方官，可以審得的。橫豎我是一直病著，連房門都沒
有出，是瞞不過人的。將來審明白了那個狐狸幹的事，我同那個拚命！倘若審不出，我情願
來說，我們好商量。我受了大哥臨終時候的囑托，我賽如就是他的顧命大臣一樣，還有什麼
他，方才又磕了一個頭，從地下爬起，就在靈前一張矮腳杌子上坐下。刁邁彭亦即歸座。
有病，睡在家裏，如今忽然拿你帶累在裏頭，自然你要生氣。但是這事情關係府上的大局，
傳揚出去各聲不好聽，而且也對不住死的大哥。依兄弟愚見：還是請大嫂訓斥他們一番，等
他們當做人，留他們的臉；如今鬧到這步田地，大家的臉亦不要了。大人若是肯作主，對得
刀來，就想抹脖子，急的眾人連忙搶下。
說到這步田地，料想是不能挽回的了。現在沒得法想，衹好求大人把這些姨太太都叫出來問
問：誰是安分守己的誰留下，以後跟著太太同住；既然住下，就有得服太太規矩。倘若不情
不能動我的。不願意，盡管走！從前我沒有來的時候，小老婆聽說也打發掉不少了，沒有甚
麼稀罕！後來這幾年，幸虧有我替他管得凶，所以沒鬧甚麼笑話。如今軍門過了世，還沒不
斷七，他們就一個個的變了樣子！刁大人若看把兄弟分上，這班狐狸辦都可以辦得的，如今
弟的豈有不知。但是如此一做，被別人瞧著，好像我們做事過于刻薄，不如好好的叫他們另
外去住。回來兄弟放個風聲給他們，并且不要他們住在這裡蕪湖地面上才好，叫他們遠遠
的，我們看不見，聽不著，說句不中聽的話，就是他們跟了人逃走，也不與我們相幹，以後
有一二安分守己的，也不妨留兩個陪伴陪伴自己。兄弟今天先把幾個常常愛出去玩的替你打
管得；然而今天之事，一張匿名帖子也作不得憑據。我如今并不拿這帖子上說的話派誰的不
是。不過一樣：現在軍門已經過世，太太便是一家之主，太太說的話，無論誰都不能違拗
的。各位姨太太既然不服太太的規矩，愛出去現耍，以致把太太的名聲連累弄壞，這便是各
位姨太太的不是。太太發過誓，不能再同各位姨太太住在一處，我勸來勸去，勸不下來。這
是天長日久之事，倘若今天說和之後，明天又翻騰起來，或是鬧得比今天更凶，叫我旁邊人
也來不及。所以我替他們想，也是分開住的好。現在有我做個當中人，也決計不會克苦了他
們。我今天先替大家分派停當：願意去的，盡半月之內，各自另外去住。倘若半月之後不
走，便是有心在這裡陪伴太太，太太亦并不難為他，一樣分錢給他使，但是永遠不得再出大
衣服、首飾仍給本人。每人另給折子一個，就把大哥所有的當舖分派均勻，每人寫明：當本
要走，我不便當面問他們，他們也不便對我說。今天請帳房先生把當舖裏官爭的一齊約好，
趕把利錢折子寫給他們。誰要走，有你們在這裡，也好幫著招呼招呼；不走的，再等我來同
刁邁彭說先了一席話，便即起身告辭。他說話時，一眾姨太太在孝幔裏都聽得明明白
住，聽了旁人的挑唆，或是老媽、丫環的竄掇，也覺得出去舒服些。因此願意分開另外住
的，十八位之中倒有一十五位。欲知後事如何，且聽下回分解。




官場現形記
第五十回　聽主使豪僕學摸金　抗官威洋奴唆吃教
話說張守財一班姨太太自從太太鬧著不要他們同住，經刁邁彭一番分派，倒也覺得甚是
公允，沒甚話說。其時十八位姨太太當中，止有三個安心不願意出去，情願跟著太太過活，
也衹好聽其自然。下餘的十五位，也有三個一起的，兩個一起的，合了伙，房子租在一塊
兒，不但可以節省房金，而且彼此互有照應。其時正有一位大員的少爺在蕪湖買了一大爿地
基，仿上海的樣子造了許多弄堂，弄堂裏全是住宅，也有三樓三底的，也有五樓五底的，大
家都貪圖這裡便當，所以一齊都租了這裡的屋。而且這片房子裏頭，有戲園，有大菜館，有
窯子，真要算得第一個熱鬧所在。姨太太們雖然不逛窯子，上茶館，然而戲園、大菜館是逃
不掉的，因此現覺隨心樂意。刁大人限的是半月，這半月裏頭，油漆房子，置辦家伙，并沒
有一天得空；等到安排停當，搬了出來，卻也沒有一個逾限的。你道為何？衹因這位張太太
為人凶狠不過，所以一群姨太太也以早離開他一天早快活一天，大家都存了這個心，自然是
不肯耽擱了。十五位當中卻有四位因為自己家裏或是有父母，有兄弟，得了這個信，把他們
接出來同住，有的住本地，有的住鄉間，還有一二位竟住往別縣而去。其他十位卻一齊住在
這熱鬧所在。
是搬出另住，也要自己顧自己的聲名。凡是庵觀寺院，戲園酒館，統通不可去得。現在大人
正有告示帖在以上各處，不許容留婦女人內玩耍，倘有不遵，定須重辦！因為此事，又特地
派了十幾個委員，晝夜巡查。設若撞見委員們，委員們倘若置之不問，何以禁止旁人？如其
的，也有不在意的。按下不表。單說張太太自從十五位姨太太一齊出去另住之後，過了兩
的，又像留住他們，卻又叫他們分出去住，等他無拘無束，將來一定無所不至，豈不把軍門
他所以縱容這班狐狸之故。
到，衹好慢慢的來。好在我前天已經叫人透過風給他們，將來自有擺布他們的法子，不消大
嫂費心的。至于大嫂這裡，除掉分給各位姨太太之外，大約數目，我兄弟也粗知一二。也應
該趁此時叫這裡帳房先生理出一個頭緒，該收的收，該放的放。譬如有什麼生意，也不妨做
一兩樁。家當雖大，斷無坐吃山空的道理。此時大哥過世之後，大嫂是女流之輩，兄弟雖然
應得避的。況且大嫂這裡原有一向用的帳房，把事情交代他們也就夠了。不瞞大嫂說，親近
有好兩注生意，弄得好，將來都是對本的利錢。倘若大哥在日，兄弟早來合他說，叫他入
股，如今想想總不便，所以幾次三番，人家叫兄弟來說，兄弟總沒有來說。雖說看準這賣買
住，你說好，我有什麼不做的。錢是我的，誰還能管得住我。至于帳房所管不過是個呆帳，
有些大生意他們是作不來主的。刁大人，你說的到底什麼生意？如果可以說得回來，要多少
有的產業以及放在外頭的，一律先開一篇細帳。至于所說的生意，立刻寫信通知前途，叫他
來合股。
自此以後，刁邁彭一連來了幾天，把這裡帳目都弄得清清楚楚。所有的房契、股票，合
同、欠據、共總一個櫃子，仍舊放在張太太床前。還有什麼金葉子、金條、洋錢、元寶，雖
沒有逐件細點，亦大約曉得一個數目，亦是統通放在太太屋裏。已成之產業不算，總共還有
飾。可憐我自己一個人所有的，也不過他們一個雙分罷了！他們十五人倒足足有五六十
後來連著來說過兩注買賣，張太太都答應：一注是在上海頂人家一爿絲廠，出股本三十
萬；一樁是合人家開一個小輪船公司，也拼了六萬。兩樁事張太太這邊都托了刁邁彭，請他
兼管。刁邁彭說自己官身不便，于是又保舉了他的兄弟刁邁峭做了絲廠的總理；又保舉自己
的侄少爺去到輪船公司裏做副擋手。張太太見兩樁買賣都已成功，利錢又大，大約算起來，
不上三年就有一個頂對，于是心上甚是感激刁邁彭，托他還有什麼好做的事情，留心留心。
住的轉念頭。
話分兩頭。且說那十五位姨太太有五位給了自己家裏的人出去另住，倒也堰旗息鼓，不
必表他。單說那十位，一班都是年輕好玩的人，又是這們一鬧熱所在，此時無拘無束，樂得
任意逍遙，整日裏出去頑耍。到得晚上，不是合伙喝酒，便是聚攏打牌。十個人分住了三所
五樓五底的房子。每人都有三四個老媽、丫環。此外，底下人、看門的、廚子、打雜的，都
是公用。初出來的時候，這十個人很要好，每月輪流做東道；輪到做東道那一天，十個一齊
取在他家。從前張軍門在日，這些姨太太，上下人等都喚做幾姨幾姨，以便易于分別。這番
留在家裏的三位是：大姨、二姨、六姨。跟著父母兄弟回家去住的五位是：五姨、十姨、十
三姨、十六姨、十八姨。餘下十位，統共搬出來同住。這天輪當八姨做東道，辦的是番菜。
此時衹開了一爿番菜館，食物并不齊全，在本地人吃著，已經是海外奇味了。當下八姨隔夜
關照，點定了十分菜，說明白晚上上火時候送在家裏來吃。八姨是同十二姨、十五姨、十七
姨同住的，說明白這天下午四點鐘先會齊了打麻雀，打過八圈莊吃飯。誰知頭天戲園子裏送
到一張傳單，說有上海新到名角某人某人路過此地，挽留客串三天，一過三天，就要到漢口
何，衹得讓他們自去。
這裡客人絡續來到，都是八姨一個人接待。內中又有十四姨，亦說是因為看戲，隨後就
來。當下一算，衹有賓主六人，打兩場牌還少兩位；便由八姨作主，把十二姨、十五姨，一
家一個大丫頭，叫了來替主人代打。本地戲園散戲本來是極早的，這裡一幫人打牌打昏了，
忘記派人去接。等到上了火一大會，衹剩得一圈莊了，八姨吩咐燙酒，又叫廚房內預備起
聲嚷，吱吱喳喳，聽亦聽不清楚。
也就不打了。其中還有十四姨是同四姨、九姨住在一起的，至今不見他來，恐怕亦被街上的
時候，剛剛出了大門，就有十來個兵上來拖了就走，一拖拖到警察局裏的。老爺出來說：
大眾聽了，面面相覷，正想不出一個法子。忽然見十四姨披頭散髮，闖進門來，說聲：
說，都嚇呆了。四姨九姨是同他同住的，要搶一齊搶，得了這個信，更嚇得魂不附體！八姨
得。我看完了戲，因為天冷，想換件衣服再到你這裡來。想不到一腳才跨進了門，強盜就跟
動也不敢動！好容易等強盜走過一大會，看門的老頭子進來，才拿我拉起來。家裏至今衹剩
出來，我們家裏又遭了強盜，看來今天的飯是吃不成了！既然強盜已去，我們也得回家查點
查點。這個明火執仗，地方官是有處分的。今天辦警察，明天辦警察，老爺在日，錢倒捐過
不少；如今死了，警察的好處我們沒有沾到，違了告示，倒會把我們的人拿了去的！現在又
此時在座的人衹剩得三姨、七姨、十一姨，連著主人八姨，一共四個。八姨因為兩下裏
出事，甚是沒精打彩，又愁著十二姨……三個人明天到城裏出醜，又記挂著他三人今夜裡受
事。
剛剛吃先，打雜的回來，又同了一個被押的管家一塊兒回來。這管家名喚胡貴，也是張
日之事，是警察局裏奉了本道大人面諭拿的。無論你是什麼人，違了本道的告示，一概不准
極應該替他留個面子的。但是誰不曉得我同張軍門是把兄弟。我若容了情，以後還能禁阻別
一萬塊洋錢充做罰款，就將他們取保出去。如今正在這裡辦警察，開學堂沒有款項，得此也
不無小補。既保全他們的面子，人家亦不至說我徇情。如果不然，明天解到縣裏，公事公
辦，打了枷號，也好叫眾人做個榜樣。我本有言交代在前，他們不聽好言，自投羅網，須知
子，陳媽的兩個門牙已經打下來了，淌了滿地是血。三位姨太太看了害怕，免得吃他眼前
八姨因這胡貴本來是靠得住的，便也不生疑心，到他三人房裏找了半天，好容易把他三
位的當舖利錢折子找到，點了點數，就檢了三個一萬頭折子交代胡貴，叫他拿這個去抵數。
這話不錯，就把所有的當舖折子一齊交付了他，胡貴收了折子自去。大家以為，這筆錢拿
出，三位太太一定可以回來了。一切取保等事，胡貴色色在行，可以無須慮得。
三姨、七姨、十一姨因為要等他三個，一直也沒有回去。誰知一等等到半夜三點鐘，還
不見一干人回來，滿腹狐疑，再派人到警察局門口探聽，衹見局門緊閉，連個鬼的影子也沒
伴。他三人也不便一齊全走，商議半天，方才議定：七姨一個回去看家，這裡留下三姨，十
一姨陪伴八姨。七姨去後，這裡又派人去看了四姨、九姨、十四姨一趟，曉得被強盜搶去的
東西很不少，已經開好失單，專等明天報官。大家聽了，嘆息一回，各自關門安寢。八姨直
同三姨、十一姨閑談了半夜，也沒有合眼。
一姨回去！今夜家裏被賊挖了壁洞，東西偷去無數若干！七姨東西賽如都偷完了，七姨在家
兩衹腳就像蹈在棉花裏的一般，要想往床下走一走路亦不能了，又過了半天，方才有點氣
此，深自後悔昨夜不該留他二人作伴；此時無話可說，衹得推他倆回去，開好失單，趕緊報
的走了回去，幸喜前弄後弄是沒有許多路的。
八姨此時亦因昨夜的事挂在心上，也就起來不睡了，一面仍叫打雜的去到警察局打聽十
是有的，道臺要罰他們的錢，一個人也不過罰他們幾錢，并沒有這許多。你們不要被人家騙
了去！你不來我這裡，我亦要派人到你們公館裏盡問一聲：如果是照罰的，我就緩點把人解
并不是一定同這裡為難。就是道臺大人要這邊捐幾個錢，也是充做善舉的。現在敝東特地叫
我過來商量一個辦法。至于說是昨天晚上由尊府上管家送來幾個當舖折子，我們局裏卻沒有
收到。難保是府上受人之騙，須怪我們不得。況且幾個利錢折子又不是股票，就是再多些也
抵不了數。現在逃走的這管家叫什麼名字，請這邊開出來，我們也好替你們上緊的查。至于
頭放下，重新商量罰款之事。警察局師爺一口咬定二萬銀子，一切費用在內，馬上就可把人
首飾來抵。他們各人首飾，昨兒各人都帶了出去，須得問他們自己，叫他們每人拿些出來暫
完，立刻帶了二爺自去。
除了衣服之外，一無所有，所以叫咱仍舊到這裡來取。他三位還說，自己首飾倘若果真都被
胡貴卷了逃走，無可如何，總求你八太太替他湊一湊，今天把他們救了出來，少不得總要算
拜匣，湊來湊去，約摸衹有一半，一時逼在那裡，說不得衹得自己硬做好人，把自己值錢東
西湊了十幾件，拿出來交代與師爺過目。師爺還說不值二萬。八姨氣極了，一件件拆算給他
起來，照現在市價，合從前市價，衹怕拿著二萬四千還買不來，若是如今要拿他變錢，可是
正說著，齊巧昨兒番菜館裏一個細崽來收帳。因八姨是他老主顧，彼此熟了，他聽此說
的。八姨不放心，又叫了個帖身老媽一同跟了去，順便去接他們三人回來。
果然去不多時，十二姨、十五姨、十七姨就一同回來了。相見之下，自不免各有一番說
錯，一頭走，一頭探東西給他。說也奇怪，跟去的一幫人，衹有他沒有被捉，在旁邊跟著，
竟像沒事人一樣。後來到局子裏，還見他進來過一次。那時候我們心上嚇亦嚇死了，那有工
手裏不好拿，又問我們要了兩塊手帕子包著走的。拉我們的巡兵眼望著他，竟其一響不響。
門口，胡二爺已從裏面出來。據他自己說，是委員老爺特地放他回來傳話的，就同了小的一
卻好昨夜被強盜打劫的四姨、九姨、十四姨，被賊偷的三姨、七姨、十一姨，亦因為挂
記這邊，一齊過來問候。大家見面，一把鼻涕，一把眼淚，各人訴說各人苦處。八姨問他
失單走的。但是一件：賊去之後，掉下一根雪青札腰。我們那些底下人都認得，說是這根札
腰像你們這邊胡貴的東西，常常見他札在腰裏的，同這一模一樣。我就趕緊朝他們擺手，叫
他們快別響了。照這樣子，警察局裏還推三阻四，說我們是家賊，再有這個憑據，越發要叫
了，于是大家便也一口咬定是他。
裏去的。從前在老公館裏的時候，每逢刁道臺來了，總是他搶著裝煙。刁道臺著實說他好，
後來我們出來，就派了他跟到我們那邊照應。衹可惜他兒子小三子不學好，時常在外頭同著
飯就沒有出門。起先他還在他爺的床上躲著的。後來等到打過四點鐘，十四姨瞧戲去了，四
姨、九姨到八姨那邊去了，他這裡忽而躺下，忽而又站起來到門外望望，好像等什麼人似
的。昨天出了事去報官，說是遲了。今兒一早出城來踏勘，官倒來的不少，甚麼縣裏、保甲
局、警察局老爺共有好幾位，看了半天，一點說不出道理來，倒把我們的人叫上去盤問了半
案，我總得要辦的。不過你們要曉得，這強盜當中，有了你們認得的人，你們的心上也可以
人聽了，也有說這話說得奇怪的，也有罵官糊塗的。
天的事都是他們串通了做的。你們想，我們這裡的胡貴，他們那裡的王福，為什麼都在這一
我們這裡幾位卻是自己不好，不遵他的告示。說明白是姓刁的叫拿了。我看來看去，姓刁的
候，王福天天到道里去，回來之後，有影無形，亂吹上一泡。近來這四五天裏，人雖是天天
出去，問他那裡去，不說是道里，衹說是看朋友。我們還笑他，怕衹是刁大人跟前碰下來；
人本來沒有什麼好東西。怪衹怪軍門活著在世的時候交的好朋友！真好本事！真好計策！半
天一夜，都被他一網打盡了！現在十個人當中，衹空了我一個，不曉得還要想什麼好法子來
了不到一年，我們吃煞他苦了！名字叫警察局，就是保護百姓的。街口上站的兵，吃了東西
不還錢也罷了，還說他是苦人出身。偌大的局子，局子裏出來的老爺、師爺，搖搖擺擺，哼
而哈這，走到我們大菜館裏，揀精揀肥，要了這樣，又要那樣，一個伺個的不好，兩衹眼睛
一豎，就要罵人。再說說，還要拿局子的勢力嚇唬我們。我們伺候這些老爺、師爺，也總算
賠盡小心了。他們的帳，我們本來是不去收的，好在賠亦賠得有限，樂得借此結交結交他
們，以後凡事有得照應些。誰知好事沒有落到：一個月頭裏，我們伙計送菜到西頭黃公館裏
去，路上碰見幾個青皮 ，有人說還是安慶道友一黨呢，迎面走來，不由分說，拿我們的伙
計就是一碰，菜亦翻了，家伙亦打碎了，還不算，還拉住我們伙計賠衣服，說是鮑魚湯沾了
他的衣服了。我們伙計不答應，要他賠衣服。彼此鬥了兩句嘴。他們一齊上前就是七八個，
把伙計打了，又去報警察。等到店裏得了信，找趕了去，倒說老爺叫人出來吩咐，派我們不
是，打碎碗盞是自己不小心，一定要我們店裏賠他們的衣服。我想大事化為小事，出兩個錢
算不得什麼，便自認晦氣，問他們毀了件什麼衣服，等我看好了賠還他們。那曉得老爺竟一
虧，當面答應他，回家打主意。當下老爺還把我們伙計留下做押頭，我也隨他去。我從局子
裏出來，一頭走，一頭想主意，不知不覺，碰在一個人的身上，猛可間吃了一驚。抬頭一
的，能夠眼睛裏沒有官？原來他自在教的。一吃了教，另外有教士管他，地方官就管他不
著。而且這教士樣樣事情很肯幫他忙，真正比自己親人還要來的關切，連著生了病都是教士
帶了醫生來替他看，一天來上好幾趟。我們中國人，隨你朋友如何要好，亦沒有這個樣子。
所以凡是我們娘舅一個鎮上，沒有一個不吃他的教。如今且說那一天，我娘舅聽說我受了這
去了，今天沒有人做菜，沒人做菜，生意就做不成。現在已經耽誤了半天。趕緊把人放出
來，耽誤的賣買，就是要他賠也還有限。倘若到晚不出來，同他講：我這爿店一共是十萬銀
代了我這話，要我就去說。我想不如拉了娘舅一塊兒同去。幸喜我們這個娘舅也不怕多事，
就領了我同去。起初我們到局裏，老爺都是坐堂，叫我們跪著見的。這回我一到局子門口，
叉架子。委員老爺一見這個也明白了，曉得他是在教。登時臉上顏色和平了許多，同他說：
來，一點鐘不放就耽誤我一點鐘賣買，半天不放就耽誤我半天的賣買。我今番來到這裡，問
色。幸而這老爺轉灣轉得快，一想此事不妙，也顧不得旁邊有人無人，立刻走下公案，滿臉
人一面已經泡了兩碗蓋碗茶出來，我一碗，娘舅一碗。娘舅不肯到裏面去，他們就在公案旁
伙計，拿我的四轎送他回去，打碎的家伙統通歸我賠。闖事人，我明天捉了來辦給你看，就
出來的。諸位太太，你想，這個老爺不是我說句瞧不起他們的話，真正是犯賤的！不拿吃教
嚇唬他，沒有五十塊洋錢，他就肯同你了嗎？如今非便五十塊不要，并且賠還我們碗盞，闖
青皮：無賴。
我，要叫我同著他去拜我們娘舅。過天又托出人來說，說那幾個光棍都逃走了，請這邊原諒
他們點。如果一定要辦人，沒法，亦衹好上緊去捉，捉到了，一定要重辦的。後來我想這件
事我們已經占了上風，安慶道友就是哥老會一幫，他們黨羽很多，倒不好纏的，不要將來吃
了，把委員老爺叫了進去，大大的埋怨一頓，埋怨他這事起初辦的太糊塗了，為什麼不打聽
子還小。設或鬧點事出來，你我有幾個腦袋呢？也不光我是這樣，或是上頭制臺，亦何嘗不
這些樣子，若要不受官的氣，除了吃教竟沒有第二條路。倘若不早點打算，諸位太太都是女
好說是股東呢？倘或查出來不是，豈不連累了教裏的名聲？教士肯幫人的忙，有了病他還替


官場現形記
第五十一回　覆雨翻雲自相矛盾　依草附木莫測機關
卻說張軍門的姨太太聽了番菜館細崽的說話，心上自忖，曉是刁邁彭同他們作對，將來
此地萬難久居，除了吃教，亦沒有第二條可以抵制之法。于是等細崽去後，商量了幾天，仍
把那個細崽喚來，叫他找了他娘舅替他做了個介紹，一齊進了教。自從他三家被偷、被搶、
被罰之後，至今也有一個多月，強盜同賊杳無下落，就是被罰的三位，金珠首飾拿了進去，
等到備了現錢去贖，倒說上頭不要，定要吃沒他們的東西。就是被胡貴騙去的利錢折子，本
典之中，竟亦不肯挂失，折子補不出，利錢亦取不到。
他們一幫人急殺了，衹得去求教士。幸喜這位教士人極公正，先問他們有無別情，等到
詳細細寫了一封信給刁道臺，請為追究。大眾見教士允為出力，方才把心放下。按下不表。
委員把首飾繳了進去，刁邁彭便叫收起。委員又稟兩家被劫被偷情形，以及家人胡貴騙去利
起來，他們兩家實在是咎由自取。這兩件事，老兄們能夠破案，固然甚好；倘然不能破案，
偷；女子打扮得過于妖艷，無異于引誘人來調戲自己。即禍由自取。
首縣同委員于本道近來的做事本也有點風聞，聽了這話，自然樂得丟在腦後了。刁邁彭
們。這件事我兄弟卻不答應。好好的底下人，怎麼會逃走？好好的折子，怎麼會失掉？這事
帳房答應，自去照辦。
這裡刁邁彭又趁空說法張太太的銀子，無非又是什麼織布局、肥皂廠、洋燭公司、自來
水公司、造紙廠、紙煙公司，有的八分利，有的七分利，有些竟還利大于本，一年就有一個
頂對的。張太太相信了他，當他是好人，自不免為其所惑，大捧的送到他手裏，盡他去使
用。如此者又是一個多月，張太太的現錢是早已卷光，做生意搭股分還不夠，刁邁彭便說：
經手。
此時姓張的資財已有二百多萬在刁邁彭掌握之中了。一日正在衙門裏獨自一人盤算：
人罰款，前以飾物作抵，原說準其贖還。何以備款往贖，委員掯住不付？辦事殊欠公允！今
該婦某某氏等已經扳依敝教，本教會例應保護。所有某某氏等被盜被竊兩案，應請嚴限地方
官迅速破案。至某某氏既備現款，自應準其將飾物贖去，務希飭令該委員即予發還，是所至
縣、委員身上，說已札飭他們遵照來函辦理，含含糊糊，寫了回信送去。
教士看了，還當是道臺果不知情，下屬蒙蔽上司，也是有的。于是又耽擱了半個月，仍
然毫無音信，教士不免又寫信來催。豈知這半個月裏頭，刁邁彭早已大票銀子運往京城，路
子都已弄好。這天教士來信，恰巧這天他接到電報，有旨賞他三品卿銜，派他做了那一國出
數弄到了手了。至于那些姨太太的，明的暗的亦已不在少數。人貴見機，如今他們是有人保
護的了，況且我目前就要到外洋去，正同他們打交道，倘若貪心不足，把名氣弄環了，反倒
教士得到這封回信，自無話說。那被罰的十二姨、十五姨、十七姨都趕著把東西贖了出
去。張家當舖早經刁邁彭言明由他經手抵出去的了。然而暗底下仍是他掌管。說不得自認晦
氣，另想法子敷衍。他們大眾見刁邁彭如此辦法，雖然那兩家一時破不了案，也就不像從前
追得緊了。按下不表。
分家私一齊托他經手，他今出門，多則六年，少則三年方能回來，所有他做出去的賣買，叫
大人。大人有這樣聖眷，將來到外洋立了功回來，怕不做尚書、侍郎，就是督、撫，也在意
拿他們分了出去：一來省大嫂嘔氣，二來等他們自己過活，公中的錢也可省儉些。就是這一
回他們被偷被搶，以及罰他們，也是兄弟幫著大嫂想竭力的拿他們壓倒了，免得將來生事。
倘若兄弟早替他們出把力，催催縣裏，還會到如今不破案。不曉得他們如今聽了什麼壞種的
說話，一齊入了外國籍；中國官管他們不著，他們有了事倒可以來找我們的。大嫂，你想氣
是？如果是你刁大人去的那個國度，務必拜托你大人同他們那邊皇上說了，遞解他們回來，
嫂出力，我待他們也不能算錯。每人分給他三萬吊錢的當舖利錢，就拿按年八厘算，每年每
人就有兩千多吊錢的利錢，無論如何，亦盡夠使的了，況且他們各人又有自己的體己。還要
貪心不足，串了外國人，進了外國籍，反過來告你大嫂，似乎也覺得過分。兄弟得了這個
那班東西原是分出去的，他們另住，我何曾趕他們出門？這種說話未免太煞欺人了！況且我
做大婆的，就是真果的要趕掉他們，他們也衹好走。我不過背個不賢的名聲器，總說不到家
了。從前做姨太太的，見了正太太賽如主母，自己就同買來的丫頭一樣。所以太太說打發就
打發，人家不能說他不是。如今各色事都是外國人拿權。外國人講平等，講平權，是沒有什
麼大小的。你是軍門身上下來的人，他們亦是軍門身上下來的人，同是一樣的人，就不分什
麼高下。有一個錢，大家就得三一三十一平分，如此方無說話。倘若你一個人多拿了，他們
發急。他們如此說，我不得不過來述給你聽。少不得我總要替你想法子。就是我自己沒有權
南洋：清光緒年間，設置南洋、北洋通商大臣，南洋，指南洋大臣。
托我，我亦要替你想法子的，不然，我怎樣對得住大哥呢。兄弟自從接到電報放欽差，忙的
事，何等忠心，怎的今天變了樣子？難道放了欽差，立刻架子就大起來麼？如此，也不是甚
了他沒有第二個。況且他本來是這裡的道臺，如今又放了欽差，說出去的話，外國人無論如
何總得顧他一點面子。我如今是漢腳的蟹，賽如瞎子一樣，除了人一步不能行；無奈，衹得
且說刁邁彭回到衙門，一面又要忙交卸，一面又要預備進京陛見。一霎時又是外國人來
拜，一會又要出門謝步。一回又是那裡有信來，有電報來。一回忙著回那裡信，那裡電報。
真正忙得席不暇暖，人仰馬翻。少不得每天總要抽出空來到張公館坐上五分鐘或是三分鐘。
做忠心朋友，自己怪自己那天幾乎錯怪了他。豈知一連幾天，刁邁彭來了幾次，都是這個說
刁邁彭見話說不上去，衹得另外打主意。當時辭了出來，回到衙門。齊巧有個保人壽的
洋人，因在南京得到刁邁彭放欽差的消息，就有刁邁彭的朋友替這洋人寫了封信，叫他到蕪
湖來兜攬生意。刁邁彭看朋友的分上，少不得自要照顧他些賣買。恰巧這日正從張公館回
朋友衹有女眷在家。你先到那裡，不必同他們說甚麼，停刻等我到來，有我替你拉攏，自然
洋人先到那裡，雖有翻譯，因為刁大人交代過，叫他不要說什麼，他衹得不響。不過門
衹得請他廳上坐了再講。一面泡茶，一面進去報知女主人。張太太聽了，衹當是告他的那個
兩句，再要合拍沒有，竟是為著打官司來的。張太太不聽則已，聽了之時，登時魂飛天外，
面上失色。
說時遲，那裡快，刁邁彭向洋人說完了兩句話，立刻起身到後頭來。一見張太太流淚滿
當，都在你刁大人手裏。為今之計，弄到這個樣子，你刁大人不來救我，更指望誰來救我
不肯之意，不免又把眉毛蹙起來。衹見刁邁彭又在地下旋了兩三遍，把牙齒咬咬緊，說道：
有限家當，其餘的因為替軍門還虧空，早已全數抵押出去了。他若問抵押給那個，你衹說我
經手。但是口說無憑，你快叫帳房立刻寫好幾張抵押據，隨便寫抵給張三、李四都可以，由
你畫了花押，交代給我。洋人不相信，我就拿這個給他看。我替你經手，連當舖，連錢，連
畢竟張太太是女流之輩，聽了此話，馬上就叫自己的帳房上來照寫。不料這帳房倒是有
點忠心的，近來因見刁邁彭的行為很覺不對，平時已在女主人面前絮聒過多次，無奈女主人
不聽他話，也叫無可如何。此時又叫他出立憑據，他便兩眼癟煞癟煞的頂住了刁邁彭，一聲
不響。後來女主人又催他，帳房衹是不寫。刁邁彭何等精明，早已猜著其中用意，忙道：
回來，正要找個人交卸了好走。像老兄辦事這樣鄭重，實在可靠得很，倒不如趁今天我們做
了就交代刁大人。那帳房想了一回，嘆了一口氣，提起筆來，一氣寫完，有些話頭怕自己寫
的不合式，衹得隨時請教刁大人。刁邁彭見他肯寫，也就不刁難他了。等到寫完，又逐句講
翻譯自去。
人看過，居然一聲不響就去了。大嫂，你暫請收好了這個，等洋人要看時，我再來問你
列位看官看到此處，以為刁邁彭拿筆據交還與張太太，一定又是從前騙蓋道運札子的手
重，所以不得不把札子掉換下來。張太太這裡，橫豎欺他是女流之輩，瓮中捉鱉，是在我手
掌之中。不過想做得八面玲瓏，一時破不了案，等他擺脫身子，到了外洋，張太太從那裡去
找他呢。所以他當下把筆據交代之後，仍回自己的衙門，同保壽險的洋人鬼混了一陣，衹說
是張太太一定不肯保。洋人無可如何，衹好聽之。他卻又耽擱了兩三天，一直不到張公館。
畢竟張太太放心不下，叫人去請，推頭有公事。張太太少不得自己親來。刁邁彭見面之
曉得官司打不出，也一齊癟了念頭了。這兩天我倒替你很放心，很快活。你自己著急的那一
嫂心細！然而據我看起來，不要緊，橫豎你給我的那張抵押據在你手裏，你拿出來給他看就
妥：一來你大嫂雖不疑心到我，我也要防別人說話；二來我把這筆據帶了出洋，等到洋人來
了，還是沒得給他看。如今這事沒有別法想，衹有你把那張假筆據拿出來，等我替你上個稟
帖給上頭，預先存個案，再結結實實的找上兩個中人，就是我出洋去，有中人替我說話，有
出。又問中人是誰。刁邁彭屈指一算，後任明天好到，便約張太太三天回音。張太太自回公
館。
了。他的家眷因為軍門去世之後，官虧私虧共有二百多萬，一齊托兄弟替他經手，把家產抵
還清楚，現在分文不欠。恐怕再有人訛他，所以托兄弟替他稟明上頭，并在道、縣各衙存
把替張太太代擬的稟帖以及抵押據，還有捏造的人家還來的借據，一齊抄粘稟帖，請後任過
目。後任因為他是欽差，上頭聖眷優隆，將來不免或有倚靠他的地方，所以于他委的事，絕
無推卻，趕著簽稿并送，第二天就詳了出去。諸事辦妥，方才到張太太那裡報信。上頭的批
沒有對證。如今好了，道里、縣裏一齊存了案，又稟了省裏三大憲，將來沒有不准的。不過
批稟一時還不得回來。將來稟帖批過之後，新道臺少不得要來招呼你的。而且道里、縣裏都
存了案，他倆就是活對證。他們走了，就是後任換了，有案卷存在他們衙門裏，終究賴不脫
的。如今這事辦得萬妥萬當，人家衹曉得是你抵押到我名下，那洋人決計不會來找你的了。
給你在上海管事情的。我去了，衹有他可以接我的手。如今先叫他進來見見大嫂，以後有什
簡直油頭光棍一樣。張太太此時迫于刁邁彭面子，衹得同他見禮。
嫂要去的幾個差官留心察看，見他們辦事都還老練，我特地挑了又挑，挑出七八個真正尖
經手的生意以及現派某人管理某事，仍托本宅帳房拿張八行書開了一篇細帳交代了張太太。
自從張太太請他經手這些銀錢，某處生意，某處生意，不過嘴裏說得好聽，始終沒見一張合
同，一張股票，一個息折。大約現寫的這片帳，在他就算是交代的了。好在張太太是女流之
輩，盡著由他哄騙。至于一班帳房，一班差官，因見大家都派了事情，也就不來多嘴了。交
代清楚，刁邁彭便跪下磕頭辭行，照例又叮囑了幾句。張太太少不得也說幾句客套話。然後
刁邁彭拱了拱手，帶著兄弟而去。
且說刁邁彭的兄弟就是上回所說的做絲廠的擋手的刁邁昆了。這人最是滑不過。但是刁
邁彭有些事情自己不能去做，總是托了這兄弟去做。兄弟有利可圖，倒也伏伏帖帖聽他的使
喚，做他的聯手。這遭刁邁彭賺了姓張的二百幾十萬銀子，自己實實在在有二百萬上腰。下
餘幾十萬，這裡五萬那裡三萬，生意卻也搭的不少。其中就算這兄弟經手的絲廠略為大些。
當初原為遮人耳目起見，不得不如此。等到後來張太太把抵押的憑據票了上頭存了案，他卻
無所顧忌了。但是還怕兄弟并那張太太手下一班舊人說出他的底細，特地替兄弟捐了一個道
臺，一面在上海管事，一面候選。其他張府帳房、差官等等，湊攏不過十幾個，面子上每人
替他預留一個位置，其實早同擋手說明，派的都是吃糧不管事的事情，沒有一個拿得權的，
不過薪水總比在張府時略為豐潤。這班人有錢好賺，誰肯再來多嘴。歇上三五個月，有另外
薦出去的，也有因為多支薪水歇掉的。總之：不到一年，這班人一齊走光，張太太還毫無知
曉。
等到張太太拿不到利錢，著急寫信到上海來追討，刁邁昆總給他一個含糊。後來張太太
急了，自己趕到上海來，東打聽，也是刁家產業，西打聽，也是刁家股分，竟沒有一個曉得
是姓張的資本。于是趕到絲廠裏找刁邁昆，說是進京投供去了。問問那班舊人，都說不知
道。張太太又氣又急，衹得住了下來。雖然沒有趕他，卻也沒有睬他。自己又是女流之輩，
身旁沒有一個得力的人。幹急了兩個月，心想衹得先回蕪湖，再作道理。誰知看了日子，寫
了船票，正待動身，倒說忽然生起病來。張太太自到上海，一直就住的全安棧，一病病了二
十來天。在蕪湖來的時候，本來帶的錢不多，以為到了上海，無論那一注利錢收到手，總可
夠用，那知東也碰釘子，西也碰釘子，一個錢沒弄到，而且還受了許多閑氣。等到想要回
去，原帶來的錢早已用沒了，還虧當了一衹金鐲子，才寫的船票。後來病了二十幾天，當的
錢又用得一文不剩。上海無從設法，無奈衹得叫同來的底下人寫信回家取了錢來，然後離得
上海。
物，自從某年某月由大嫂抵與家兄執業，彼此早已割絕清楚。如不相信，現有大嫂在蕪湖
張太太接到這封信，氣得幾乎要死！手底下還有幾個舊人都慫恿他去告狀，當下化了幾
十塊錢，托人做了一張狀子，又化了若干錢，才得遞到蕪湖道里。蕪湖道檢查舊卷，張某人
的遺產早已抵到刁欽差名下，有他存案為憑，據實批斥不准。張太太心不服，又到省裏上
控。省裏叫蕪湖道查復。這個擋口，刁邁昆早已得信，馬上一個電報給他哥。他哥就從外洋
一個電報給蕪湖道，說明存案之事。任你是誰做了蕪湖道，衹有巴結活欽差，斷無巴結死軍
門之理，因此張太太又接二連三碰了幾個釘子。不但外頭放的錢一個弄不回來，就是手裏的
餘資也漸漸的銷歸烏有。因此一氣一急，又生了一場病，就此竟嗚呼哀哉了！一切成殮發
喪，不用細述。
做書人做到此處，不得不把姓刁的權時擱起。單說姓張的家裏自從正太太去世，家裏衹
留了三個寡婦姨太太。此時公中雖然無錢，幸虧他三人還有些體己，拿出來變變賣賣，尚堪
過活。而且住著一所絕好的大房子，上頭又沒有了管頭，因此以後的日子倒也甚為安穩。
有日家裏正為張軍門過世整整三足年，特地請了一班和尚在廳上拜懺，就把他夫婦二人
的牌位用黃紙寫了，供在居中，以便上祭。這日約摸午牌時分，三位姨太太正穿了素衣上來
哭奠。正在哀哀慟哭之時，忽然外面跑進一個三十多歲的男人進來。這人是個瘦長條子，面
孔雪白，高眉大眼，儀表甚是不俗。雖是便衣，卻也是藍寧綢袍子，天青緞馬褂，腳下粉底
一定要奇怪。我的母親劉氏，原是老人家頭一位姨太太。彼時老人家還在湖南帶兵。有天聽
了朋友一句玩話，立時三刻逼我母親出去，一刻不能相容。其時我母親已耽了兩個月的身
孕，老人家并沒有曉得。虧得我母家彼時手裏光景還好，便把咱老娘接到長沙同住。後來等
我養了下來，很寫過幾封信給老人家，老人家一直置之不理。後來等到我七八歲上，忽然老
人家想到沒兒子的苦。不知那位曉得我母子的下落，便在老人家面前點了兩句，聽說老人家
著實懊悔。不過此時老人家已經得缺，恐招物議，沒有敢認，然而卻是常常托人帶信，問我
們母子光景如何。後來又過了十幾年，老人家已補授提督，我的母親亦去世。其時我已有二
十多歲了，好容易找到從前做狼山鎮的黃軍門，曉得他同老人家把兄弟，我就去找他把話說
明，托他到老人家跟前替我設法。黃軍門就留我住在他衙門裏；後來又帶我到鎮江，見過老
人家一面。彼時正議續娶這一們姨母，原說是沒有兒子的，所以仍舊不敢認。我回家再三托
黃軍門替我位置。以後每年總寄兩回銀子給我，每次三百兩，一年六百兩。娶親的那一個，
又多寄了一千兩，都是黃軍門轉交的。又過了三四年，黃軍門奉旨到四川督辦軍務，就把我
帶了過去。其時我已經保到都司銜候補守備。在四川住了五個年頭，接連同土匪打了兩回勝
仗。總算官運還好，一保保到副將銜候補游擊。這個擋口，想不到黃軍門去世。幸虧接手的
人很把我看得起，倒分給我四個營頭，叫我統帶進來。幾年家裏的情形，除掉老人家告病及
老人家去世，我是知道的。但是相隔好幾千裏，又恐怕家裏大娘不肯認我，所以一直連封信
都不敢寫。如今是有差使過來，到了漢口，碰見黃軍門的大少爺，才曉得這邊的事。心上惦
記著這邊父母同已去世，不曉得家裏是個什麼樣子，所以特地趕過來看看。原來家裏還有三
這一番話，說得三位姨太太將信將疑。大姨太太年紀最大，曉得舊事，知道張軍門是有
這們一位姓劉的姨太太，為了不好趕出去的，後天下落，亦從未見軍門提過，至于兒子，更
是毫無影響了。那人見三位姨太太怔住不響，曉得他們見疑，忙從靴子裏取出一搭子信來，
不是我可以造得來的。而且我還有一句話要預先剖明：我現在也是四十歲的人了，功名也有
了，老婆也娶了，兒子也養了，有現成的差事當著，手裏還混得過，決不要疑心我是想家當
用你們張羅，我也用不著客氣。至于我到此衹能耽擱幾天，找和尚拜兩天懺，靈樞停在那
雖然說得如此冠冕，人家總不免疑心。他自己亦懂得，趕忙吃過飯。回到寓處，取出一
張五千銀子的銀票來，仍回到公館裏來，托這邊帳房裏替他到莊上去換銀子。銀子換到，馬
上交出三百銀，作為拜懺上祭之用。慢慢的又同三位姨娘講到家裏的日子，曉得公中一個錢
此慷慨，終究狐疑不定。
場，到道里、縣裏去拜望拜望。人家兒子養在外頭，等到大了再回來歸宗的很多，是真是
雖說兒子養在外頭，長大之後歸宗的很多，但是說出去終不免叫人疑心。我想總求這邊姨娘
先派個行底下人跟了我同去，等投帖的時候，務先把話說明，人家便不疑心了。等到拜過之
到了第二天，果然張公館裏派了兩名家丁，一名差官，過來伺候少大人拜客。道里、縣
裏、營裏統通是新換的官，自從張軍門過世之後，家裏又沒有人同官場上來往，大眾都不曉
得他的底細，更樂得借此蒙混過去。衹有幾家土著的老鄉紳，還有往年同張府上來往的幾家
鋪戶，如錢莊、票號等類，間或有兩家留心到張軍門并無兒子一層。等到家人把話說明，一
來事不幹己，二來此時張府早經衰敗，久已彼此無涉，因此犯不著前來多事。等到客人拜
完，家裏人沒有了疑心，便讓他家裏來住。
齊巧這位蕪湖道是個老古板，因為張軍門從前很有點名聲，因此于這張大少爺來拜時，
立刻請見，而且第三天就來回拜。見面之後，問長問短。張國柱并不隱瞞，竟說明自己是
小侄使用。如今先君一死，卻再想不到他老人家有許多官虧私虧，以致把家產全數抵完。此
事還是從前刁老伯經手，各衙門都有存案，料想老伯是曉得的。如今生養死葬一應大事，無
不至過于竭蹶。就是幾位老姨太太手裏，諒想還可過得。再不然，這所房子，亦值得十多萬
能侍湯藥，死不能視含殮，已經是不可為子，不可為人，如今再來搜括老人家的遺產，小侄
還算個人嗎！所以小侄一回來，先取五千金存在公中，以備各項用度。下去所缺若干，再到
四川去匯。莫說公中無錢，就是有錢，小侄亦決計分文不動。至于賣房子一句話，更非忍
門之子，而且异常看重，自然別人更無話說了。要知後事如何，且聽下回分解。



官場現形記
第五十二回　走捷徑假子統營頭　靠泰山劣紳賣礦產
話說四川來的張國柱，自從蕪湖道認他為張軍門的少爺，再加他自己又能不惜錢財，把
一公館的人都籠絡得住。而且所辦的事，所說的話，無一句不在大道理上，因此眾人聽了更
姨太太商量，意思想再開一回吊，然後靈柩送回原籍。算了算，總得上萬銀子，一面打電報
到四川去匯，一等錢到了，就辦此事。三位老姨太太自然無甚說得。誰知過了兩天，不見電
頭的公事，這個月就要裁掉。我這趟出差，本是有個人替我的。我打電報去同他商量，叫他
無論在那裡暫時替我挪匯七八千金，再拿我這裡的幾千湊起來，看來這件事可以做得體體面
老人家的大事，怎麼好要人家幫忙？我雖暫時卸差，究竟還算騎在馬上的人，朝他們去開
又一直沒有通過音信，他不應酬你，固不必說；就是肯應酬，一處送上二三十兩，極多到一
百兩，于我們仍舊無濟，而且還承他們這們一分情，實在有點犯不著，還是我們自己想法子
他這半月之內，得空就往道里跑。見了蕪湖道，恭順的了不得。後來又拜在蕪湖道門
理。曉得他四川差事已撤，目下正在為難，自己出于至誠，送他二百銀子。不要他出名，竟
替他寫信給所屬各府州、縣替他張羅，居然也弄到將近二千銀子，統通交代張國柱。張國柱
自然感激。
看看動身的日子一天近似一天，張國柱就在廟裏開了一天吊。凡是發有訃聞的，道臺以
下，都來吊奠，到客雖然不多，而場面卻也很好。張國柱披麻帶孝，叫兩個人攙著出來給客
人磕頭，拿著哭喪棒，嘴裏幹號著，居然很有個孝子模樣。因此三位老姨太太以及合公館裏
內中忽然有位素同張軍門要好的朋友，也是本地鄉紳，是個候補員外郎。姓劉，名存
恕，獨他不十二分相信，背後裏說過幾句閑說。就有人把這話傳到張國柱耳朵裏去。當時張
國柱也沒有說甚麼，但在肚皮裏打主意。
忙，至多再湊了幾百銀子，也無濟于事。況且你這回回去，路遠山遙，又非兩三天就可以到
的。就是回家安葬，亦得開開吊，驚動驚動朋友，那一注不是錢？從前我很想叫你把房子暫
時押抵頭二萬金，以辦此事，你世兄不肯。如今依我的主意，衹有這們一個辦法。你世兄萬
萬不可拘泥。姑且照我的說話，回去同你們老姨太太商量商量。好在尊大人現在衹剩得三位
是。且等門生回去同幾位庶母商量商量，當再來稟復。但是門生還有一件事：老人家帶了這
許多年的兵，又補授實缺多年，總算替皇家出過力的人，如今去世之後，連個照例的好處都
還沒有辦準。小侄意思：想仗老師大力，求求上頭督、撫憲，能夠專折替先君求個恩典，或
徽帶兵，年代亦就不少。世兄一面把房子押掉，扶柩起身。我這裡一面就替你辦起來。大約
劉存恕接過來一看，原來是一個札子。再看札子上的公事，乃是欽差督辦四川軍務大臣
叫他統帶營頭。公事上頭，拿他的官銜都寫的明明白白。眾人見他拿了這個出來，都莫明其
去，一無所有。小侄不遠數千裏趕回歸宗，耽當一切大事，自己吃了苦不算，還要賠錢。一
切事情都瞞不過我們這敝老師的，老人家真能曉得小侄的苦處。因為外面很有些不相幹的
人，言三語四，不說小侄回來想家當，便說小侄這個官是假的，所以小侄今天特地拿出這札
仍舊在這裡陪客。
當下眾人看了他的札子，都無話說。衹有蕪湖道當他是個正經人，便指著他同眾人說
他一位世兄真正是前世修來的！他所做的事，很顧大局。這趟回來，非但他老太爺的好處沒
有沾著，而且再賠了好幾千兩銀子，真要算難得的了！現在想要扶他老太爺靈柩回去，一個
錢沒有，如何可以動得身？我勸他暫時把房子押幾個錢動身，他還不肯。這種好兒子，真正
卻不料在席有本衙門裏一位老夫子，早看得清清楚楚，獨他一言不發。等到席散，同同
一鉤，名字上一點一鉤，還有後頭日子都要用朱筆標過，方能算數，而且一翻過來，一定有
內號戳記一個。他這個札子，一非朱標，二無內號。想是我閱歷尚淺，今天倒要算得見所未
的，難道就不許他預印空白麼？他本是黃軍門的世侄，到了四川，一直就在黃軍門跟前。黃
軍門過世，他還在他的營裏，這個擋口何事不可為？不過我們心存忠厚，不當面揭破他，也
再說張國柱回到家裏，衹說是蕪湖道的意思，要上稟帖托上頭替老人家請恤典。但是目
為盤送靈柩，無論如何，我總是不肯動這房子的。……如今替老人家請恤典，數目太在了，
次日出門，仍舊托了道里的帳房朋友替他經手，竟抵了五萬銀子。蕪湖道聽見了，反說
川的差使聽說已經交卸，將來三位老姨太太回去，少不得要你養活，你沒得差使的人，如何
籍安葬不表。
且說這裡蕪湖道，果然過了兩天，因為別事晉省，帶著替張軍門請恤典，替張國柱謀差
使。從蕪湖到省，搭上了火輪船，馬上就可以到的。下船之後，先到下屬預備的公館休息了
一回。隨手上院，照例先落司、道官廳。一進官廳，衹見先有一個人已經坐在那裡了。看樣
恰巧裏頭先傳見蕪湖道。蕪湖道上去回完公事，就把張軍門身後情形以及替他求恤典的
歲。從前跟著黃某人——黃鎮——在四川防營，保至副將銜游擊。這人雖是武官，甚是溫文
爾雅，人很漂亮，公事亦很明白。現在扶了他老人家的靈柩回籍安葬去了。但是現在四川防
原來這撫臺從前做臬司時候，同張軍門也換過帖的。官場上換帖雖不作準，衹要有人說
子，兄弟聽見了很歡喜。況且是故人之子，我們應得提拔提拔他。可巧這裡的營頭，新近被
剛欽差回京，一共做掉了三個統領。
有十幾營還是張某人手裏招募的。如今他既然有這們一個好兒子，我這個差使暫不委
人。你回去就寫封信給他，叫他葬事一完，趕緊回來。至于他老人家的恤典，等他到了這
後來這張國柱竟因此在安徽帶了十幾個營頭，說起來沒有一個不曉得他是張軍門的兒子
的。他扶柩回籍的時候，早把三位老姨太太安頓在家。手裏有了抵房子的五萬銀子，著實寬
裕，自然各事做得面面俱到了。等他在安徽帶了幾年營頭，索性托人把蕪湖的房子賣掉，又
賣到好幾萬銀子入了他的私囊。倒是分出去的幾位老姨太太仗著在教，出來找過他幾次，弄
掉了幾千銀子，此外卻一直太平無事。不必細述。
如今且說同蕪湖道在官廳子上碰見的尹子崇，等到蕪湖道見了下來，撫臺方才請他。他
是徐大軍機的女婿，一定要把他這塊招牌掮出來做什麼呢？而且琉璃蛋的聲名也不見得怎
堂官的體制，見面打躬，然後歸坐。撫臺雖不喜歡他，但念他是徐大軍機的姑爺，少不得總
須另眼看待。
緊料理料理清楚，料理清楚了，就叫司官回當差。過年上半年謁陵，下半年又有萬壽，叫司
白招股六十萬，先收一半。雖不是司官的錢，司官卻很費張羅。就是司官的岳父，也幫著寫
過幾封信，才有這個局面。不要說礦是好的。但是三十萬銀子已經用完了，下餘的一半股
裏，你世兄又是槃槃 大才，調度有方，還怕不蒸蒸日上嗎。下餘的一半股分，衹要寫信催
初才開創的時候，司官就立意事事省儉，所以自從開創到如今，所有的官利一齊都沒有付。
原說是等到公司獲利之後，補還他們，原不想少他們的。不料他們都不願意，把後頭的股本
是件頂好的事，不但替中國挽回利權，而且養活窮人不少，若是半途而廢，豈不可惜！現在
你世兄有令岳大人的面子，還是勸人家趕緊把股本交齊，或者再招蒙新股。況且這個礦明擺
尹子崇聽了撫臺的這番說話，臉上忽然一紅，好像有許多說話一時說不出口的。停了半
手這個事情。況且近來兩個月，先招的股本用完，後頭的一半人家又不肯拿出來，司官已經
人真正孱頭，沒有一件事辦得好的！起初總是說得天花亂墜，向人家招股。等到股本到了
手，爛嫖爛賭，利錢亦不給人家。隨後事情鬧糟了，他又不願意幹了。現在也不曉得他打什
且說尹子崇這回上院，原有句話要同撫臺商量的，後來被撫臺幾句話頂住，使他不能開
才那個洋人又來過了。他的意思，這件事一定要中丞預聞， 總得中丞答應了他，以後他到
他一定要撫臺答應他他才肯買，我就是不肯折這口氣！你告訴他：這個公司是我姓尹的開創
的，姓尹的有什麼事，自有姓徐的擔當！他撫臺能夠怎樣？若說他撫臺不答應，叫他同我老
丈去說！我如今賣定這礦！至于洋人怕撫臺掣他的肘，不肯保護他，問撫臺可有幾個腦袋，
預聞：預問、幹預。
尹子崇正在一個人說得高興，一回那個買礦的洋人又來了，後頭還跟著一個通事。尹子
崇一見洋人來了，直急的屁滾尿流，連忙滿臉堆著笑，站起身拉手讓坐，又叫跟班的開洋
酒，開荷蘭水，拿點心，拿雪茄煙請他吃。當由洋人先同他帶來通事咕嚕了幾句，通事就過
他作不了我的主。況且還有敝岳徐大軍機在裏頭。將來你們接了手，盡著這一分省分，任憑
你愛到那裡開采，你就到那裡去開采。我們可是怕他不保護？衹怕他沒有這個膽子。依我
說，你們盡管放心去幹。有什麼說話，你索性來同我講，等我去同我們老丈講，包你千妥萬
們敝洋東的意思，說這個公司雖是你尹先生創辦的，但你尹先生衹算得一個商人。就是敝洋
東，他也不過是個商人。雖然是一個願賣，一個願買。然而內地非租界可比，華商同洋商斷
不能私相授受。為的這開礦的事是要到內地來的：洋商尚不准在內地開設洋棧，豈有準他在
內地亂開礦的道理。況且還有一說：就是在租界上華商把賣買倒給了洋商，或是單挂他的牌
子，也得到領事公館裏去注冊。如今我們敝洋東走到內地來接你的賣買，怎能夠不經兩邊官
長的手就能作準呢。你們中國人說起來總說外國人如何不講情理，如何不守條約，這件事，
尹子崇聽他的這一番說話，心上老大不自在。通事早把他的命意統通告訴了洋人；再加
他那副惱悶的情形，就是通事不翻給外國人聽，外國人也早已猜著了。那洋人的心上豈不明
白：這事倘或經了撫臺，除非這撫臺是尹子崇一流人物，才肯把這全省礦產賣給外人，任憑
外人前來開挖，中國官一問不問。倘或這撫臺是稍微有點人心的，念到主權不可盡失，利源
不可外溢，是沒有不來阻擋的。衹要撫臺不答應他，這事就辦不成功。所以一回回要尹子崇
把這事上下打通，方肯接手。至于尹子崇雖說是徐大軍機的女婿，然而全省礦產即關係全省
之事，撫臺是一省之主，事關國體，倘若撫臺執定不肯，就是軍機大臣也奈何他不得。
尹子崇剛剛聽了撫臺一番說話，曉得拿這話同他去講，一定不成，然而面子上又不肯坍
臺，衹好處處拉好了丈人，叫洋人不要聽撫臺的話，有話衹同他講，他好去同他丈人去講。
不料這洋人乃是明白事體的，執定不肯。尹子崇恐怕事情弄僵，公司的事擺脫不得還是小
事，第一是把公司賣給外國人，至少也得他們二百萬銀子；除掉歸還各股東股本外，自己很
可穩賺一注錢財。因此被他搭上了手，決計不肯放鬆。
閑話少敘。且說當時洋人聽了尹子崇的話，也曉得他此中為難，心上暗暗歡喜。一人自
筋一轉，計上心來，連忙坐下聽他說話。尹子崇無非還是前頭一派說話，自己拍著胸脯，說
此，尹先生幾時進京，我們同著一塊進京。倘若徐大軍機不肯簽字，非但我這趟進京的盤纏
澆用：澆，指飲食。澆用，即指飲食等費用。
可不必。等我先進京，把老頭子運動起來，彼時再打電報給你們，然後你們再進京不遲。但
是一件：事情不成，一切盤纏等等自然是我的。設或事情成功了，你們又翻悔起來，叫我去
來說去，全省的礦一概賣掉，總共二百萬銀子，先付二成四十萬。洋人衹答應付半成五萬。
又禁不住尹子崇甜言蜜語，從五萬加到先付十萬，即日成交。先由尹子崇簽字為憑，限五個
月交割清楚。如其尹子崇運動不成，以及半途翻悔，除將原付十萬退出外，還須加三倍作罰。
此時，尹子崇一心衹盼望成功，洋人當天付銀子，凡洋人所說的話，無不一一照辦，事
情一齊寫在紙上，自己簽字為憑。寫好之後，尹子崇等不及明天，當時就把自己的花押畫了
應了你，早晚總得給你的。橫豎事情已經說好了，我在這裡也沒有什麼耽擱，明天就回上
尹子崇聽了，心上雖然失望。無奈暫時忍耐，把那張簽的字權且收回。又回頭同公司人
由他自己同往上海，定銀收清之後，他亦跟手前赴北京。洋人應允，自回寓所。這裡尹子崇
也不知會股東，便把公司裏的人一概辭掉，所以公司辦的事情一概停手。又把現在租的大房
子回掉，另外借人家一塊地方，但求挂塊招牌，存其名目而已。凡是自己來不及幹的，都托
了一個心腹替他去幹，好讓他即日起身。正是有話便長，無話便短。兩天到了上海。收到洋
人銀子，把那張簽的字交給洋人。洋人又領他到領事跟前議了一回。此時尹子崇衹求銀子到
手，千依百順，那是再要好沒有。他本是個闊人，等到這筆昧心錢到手之後，越發鬧起標勁
來，無非在上海四馬路狂嫖爛賭，竭辦報效好幾萬，不必細表。
他來的時候，正是五月中旬，如今已是六月初頭。依他的意思，還要在上海過夏，到秋
涼再進京，實實在在是要在上海討小。有班謬托知已的朋友，天天在一塊兒打牌吃酒，看他
錢多，覷空弄他幾個用用，所以不但他自己不願走，就是這班朋友也不願意要他走。
後來，還是他自己看見報上說是他丈人徐大軍機因與別位軍機不和，有折子要告病。他
自己自從到了上海，一直嫖昏，也沒有接過信，究竟不曉得老丈告病的話是真是假。算了
算，洋人限的日子還有三個多月，事情盡來得及。但是一件：老丈果真告病，那事卻要不
靈。心上想要打個電報到京裏去問問。又一想自己從到上海，老丈跟前一直沒有寫過信，如
今憑空打個電報去，未免叫人覺得詫異。左思右想，甚是為難。後來幸虧他同嫖的一個朋友
替他出主意，叫他先打個電報進京，衹問老頭子身體康健與否，不說別的。他便照樣打去。
了，又是抽大煙，是禁不起痢的，到此他才慌了，衹得把娶妾一事暫擱一邊，自己連夜搭了
輪船進京。所有的錢，五成存在上海。二成匯到家裏，上海玩掉了一成，自己卻帶了一成多
進京。
當下急急忙忙，趕到京城。總算他老丈命不該絕，吃了兩帖藥，痢疾居然好了。尹子崇
到此把心放心。但是他老丈總共有三個女婿：那兩個都是正途出身，獨他是捐班，而且小時
候，仗著有錢，也沒有讀過什麼書，至今連個便條都寫不來。因此徐大軍機不大歡喜他。他
見了丈人，一半是害怕，一半是羞槐，賽如鋸了嘴的葫蘆一般，不問不敢張嘴。如今為賣礦
一事，已在洋人面前誇過口，說他回京之後，怎麼叫丈人簽字，怎樣叫丈人幫忙，鬧得一天
星斗。誰知到京之後，衹在丈人宅子裏幹做了兩個月的姑爺，始終一句話未曾敢說。看看限
期將滿，洋人打了電報進京催他，他至此方才急的了不得，一個人走出走進，不得主意。如
此者又過了十幾天。買礦的洋人也來了，住在店裏，專門等他，不成功好拿他的罰款，更把
他急得像熱鍋上螞蟻似的。
向來不問的。尹子崇雖然學問不深，畢竟聰明還有，看了這樣，便曉得老丈是因為年紀大
了，精神不濟的原故，這件事倒很可以拿他朦一朦。又幸虧他那些舅爺當中有兩位平時老子
不給他們錢用，大家知道老姊丈有錢，十兩、八兩，一百、八十，都來問他借，因此這尹子
崇丈人跟前雖不怎樣露臉，那些使他錢的舅爺卻是感激他的，所以郎舅當中彼此還說得來。
尹子崇也曾把這賣礦一事同他舅爺談過，幾個舅爺都一力攛掇他成功，將來多少總得沾光幾
文。當下大家都曉得尹子崇被洋人逼的為難，都來替他出主意。
後來還虧他一個頂小的舅爺，這年不過一十九歲，年紀雖小，心思最靈，仗著他父親徐
大軍機的喜歡他，他便幫著出壞主意，言明事成之後，酬謝他若干。尹子崇自然應允。他先
把外頭安排停當，然後回去運動老頭子。曉得老頭子同前門裏一個什麼寺的和尚要好，空閒
了常常往這寺裏跑。這寺裏的當家和尚，會詩會畫，又會替人家拉皮條。他既同徐大軍機做
了一人之交，惹得那些走徐大軍機門路的都來巴結這和尚。而且和尚替人家拉了皮條，反絲
毫不著痕跡，因為徐大軍機相信他，總說他是出家人，四大皆空，慈悲為主，凡是和尚托的
人情，無論如何，總得應酬他。和尚做的這些事，雖然瞞得過老大人，卻是滿不過少大人。
幸虧這和尚見了少大人甚是客氣，反借著別的事情替少大人出點力，以為求容之地。這些少
大人雖然明知道他的所為，因為念他平日人還恭順，亦就不肯在老頭子跟前揭穿他的底子。
這番尹子崇小舅爺替他出的主意，就靠在這老和尚身上。
老和尚曉得少大人有此一番作為，便也不敢怠慢。檢了空日，備了一桌素齋，預先自己
到府邀請徐大人這日赴宴。徐大軍機自然立刻應允。到了那天，徐大軍機朝罷無事，便坐了
車子一直徑去，見了和尚，談詩談畫，風雅得很。正談得高興頭上，尹子崇先同小舅爺趕到
回。
老和尚丟下他二人，仍去同老頭子談天。才談得幾句，忽然聽得窗子後頭一陣洋琴的聲
是在教。他的教原同我們釋教差仿不多，都是一心向善的。他自從到京之後，一直就住在他
們公使館裏。前頭到過寺裏一次，是我出去陪他的。我雖然不會他們的說話，有了通事傳
話，都是一樣的。這人彈得一手好洋琴，還會做做外國詩。有一部什麼外國人詩集，當中選
刻他的詩很不少，可惜都是外國字，我們不認得。倘若懂得他們的文理，同他唱和唱和，結
的禮節，他既來了，原應該我自己去接他的。況且他也是王爺之分，非同尋常可比。但是難
徐大軍機，自己去請。
一霎時衹見和尚在前頭走，洋人在當中，尹子崇郎舅兩個跟在後頭。洋人身旁還有一個
人，想必是通事了。進屋之後，徐大軍機先站起來同他拉手，他亦趕著探帽子。徐大軍機一
他們入座。從前，徐大軍機在寺裏吃飯，都是一張方桌，同這當家和尚兩個人對面坐的。如
今多了四個人，六人三對面，方桌亦還坐得下，再不然，加張圓桌面子也坐得很舒服，很寬
哩。一時頭上，素番菜來不及辦，就拿這中國菜請他，似乎覺得不恭敬些。現在我一個法
子，你們到西書房裏把那張大菜桌子，那些椅子都搬過來，用大菜家伙吃中國菜。我們依他
薩坐在右首，他同來這位劉先生坐在左手。靠著主人右手這一位，在他們外國人算是頭一
用筷子，又替他換了刀叉。當下說說笑笑，都是些不相幹的話。徐大人找出多少話來應酬
他，都是少大人，尹姑爺同著翻譯替他支吾的。
等到吃過一大半，約摸徐老頭兒有點倦意，不曉得洋人同翻譯說了幾句什麼話，翻譯便
天，拿出一大疊的厚洋紙，上頭還寫著洋字，花花綠綠的，看了亦不認得。通事把這一疊紙
的名字三個字端端整整寫了出來。通事拿回給洋人看過。洋人又咕嚕了兩句，通事又把那疊
大軍機早已寫完，又傳到洋人手中。洋人拿起來往身上一藏，然後仍舊吃酒吃菜。和尚見事
弄好，便丟了眼色給香火，催廚房趕緊出菜。
一霎席散，讓少大人、尹姑爺陪了洋人到西書房裏吃茶，他自己招呼徐大軍機。徐大軍
機又坐了半天，喝了兩杯茶，方才坐車先自回去。至此和尚方才踱到西書房來，正見少大人
在那裡指手劃腳，自己稱揚自己哩。要知後事如何，且聽下回分解。


官場現形記
第五十三回　洋務能員但求形式　外交老手別具肺腸
話說老和尚把徐大軍機送出大門登車之後，他便踱到西書房來。原來洋人已走，衹剩得
尹子崇郎舅兩個。他小舅爺正在那裡高談闊論，誇說自己的好主意，神不知，鬼不覺，就把
安徽全省礦產輕輕賣掉。外國人簽字不過是寫個名字，如今這賣礦的合同，連老頭子亦都簽
了名字在上頭，還怕他本省巡撫說什麼話嗎。就是洋人一面，當面瞧見老頭子簽字，自然更
無話說了。
原來，這事當初是尹子崇弄得一無法想，求叫到他的小舅爺。小舅爺勾通了洋人的翻
譯，方有這篇文章。所有朝中大老的小照，那翻譯都預先弄了出來給洋人看熟，所以剛才一
見面，他就認得是徐大軍機，并無絲毫疑意。合同例須兩分，都是預先寫好的。明欺徐大軍
機不認得洋字，所以當面請他自己寫名字；因系兩分，所以叫他寫了又寫。至于和尚一面，
前回書內早已交代，無庸多敘。當時他們幾個人同到了西書房，翻譯便叫洋人把那兩分合同
取了出來，叫他自己亦簽了字，交代給尹子崇一分，約明付銀子日期，方才握手告別。尹子
崇見大事告成，少不得把弄來的昧心錢除酬謝和尚、通事二人外，一定又須分贈各位舅爺若
幹，好堵住他們的嘴。
閑文少敘。且說尹子崇自從做了這一番偷天換日的大事業，等到銀子到手，便把原有的
股東一齊寫信去招呼，就是公司生意不好，吃本太重，再弄下去，實實有點撐不住了。不得
幾，一齊打三折歸還人家的本錢，以作了事。股東當中有幾個素來仰仗徐大軍機的，自然聽
了無甚說得，就是明曉得吃虧，亦所甘願。有兩個稍些強硬點的，聽了外頭的說話，自然也
不肯幹休。
面，有些正派的，因為事關大局，自然都派尹子崇的不是；有些小意見的，還說他一個人得
了如許錢財，別人一點光沒有沾著，他要一個人安穩享用，有點氣他不過，便亦攛掇了大眾
出來同他說話。專為此事，同鄉當中特地開了一回會館，尹子崇卻嚇得沒敢到場。後來又聽
聽外頭風聲不好，不是同鄉要遞公呈到都察院裏去告他，就是都老爺要參他。他一想不妙，
京城裏有點站不住腳，便去催逼洋人，等把銀子收清，立刻卷卷行李，叩別丈人，一溜煙逃
到上海。恰巧他到上海，京城的事也發作了，竟有四位御史一連四個摺子參他，奉旨交安徽
巡撫查辦。信息傳到上海，有兩家報館裏統通把他的事情寫在報上，拿他罵了個狗血噴頭。
他一想，上海也存不得身，而且出門已久，亦很動歸家之念，不得已，掩旗息鼓，徑回本
那裡盤算，忽然管家傳進一張名片，說是縣裏來拜。他聽了這話，不禁心上一怔，說道：
廳，尚未同知縣相見，衹見門外廊下以及天井裏站了無數若干的差人。尹子崇這一嚇非同小
可！
賊人膽虛，終不免失魂落魄，張皇無措。作揖之後，理應讓客人炕上上首坐的，不料一個不
留心，竟自己坐了上面。後來管家上來遞茶給他。叫他送茶，方才覺得。臉上急得紅了一
陣，衹得換座過來，越發不得主意了。
看，乃是南洋通商大臣的札子，心上又是一呆，及至抽出細瞧，不為別件，正為他賣礦一
事，果然被四位都老爺聯名參了四本，奉旨交本省巡撫查辦。本省巡撫本不以為然的，自然
是不肯幫他說話。不料事為兩江總督所知，以案關交涉，正是通商大臣的責任，頓時又電奏
一本，說他擅賣礦產，膽大妄為，請旨拿交刑部治罪。上頭準奏。電諭一到，兩江總督便飭
藩司遴選委員前往提人。誰知這藩司正受過徐大軍機栽培的，便把他私人、候補知縣毛維新
保舉了上去。這毛維新同尹府上也有點淵源，為的派了他去，一路可以照料尹子崇的意思。
等到到了那裡，知縣接著。毛維新因為自己同尹子崇是熟人，所以讓知縣一個人去的。及至
尹子崇拿制臺的公事看得一大半，已有將他拿辦的說話，早已嚇呆在那裡，兩衹手拿著札子
放不下來。
委曲，兄弟并不知道。兄弟不過是奉了上頭的公事，叫兄弟如此做，所以兄弟不能不來。如
果子翁有什麼冤枉，到了南京，見了制臺盡可公辯的，再不然，還有京裏。況且裏頭有了令
岳大人照應，諒來子翁雖然暫時受點委曲，不久就可明白的。現在時候已經不早了，毛某人
了。至于府上的事，好在上頭還有老太太，況且子翁不久就要回來的，也可以不必費心
頭，他自己在後頭，陪著他一塊兒上轎。這一走，他自己還好，早聽得屏門背後他一班家
眷，本已得到他不好的消息，如今看他被縣裏拉了出去，賽如綁赴菜市口一般，早已哭成一
片了。尹子崇聽著也是傷心，無奈知縣毫不容情，衹得硬硬心腸跟了就走。
霎時到得縣裏，與毛委員相見。知縣仍舊讓他廳上坐，無非多派幾個家丁、勇役輪流拿
他看守。至于茶飯一切相傳，自然與毛委員一樣。畢竟他是徐大軍機的女婿，地方官總有三
分情面，加以毛委員受了江寧藩臺的囑托，公義私情，二者兼盡：所以這尹子崇甚是自在。
當天在縣衙一宵，仍是自己家裏派了管家前來伺候。第二天跟著一同由水路起身。在路曉行
夜宿，非止一日，已到南京。毛委員上去請示，奉飭交江寧府經廳看管，另行委員押解進
京。擱下不表。
且說毛維新在南京候補，一直是在洋務局當差，本要算得洋務中出色能員。當他未曾奉
記得滾瓜爛熟呢？但是我們于這種時候出來做官，少不得把本省的事情溫習溫習，省得辦起
就此埋頭用起功來，一念念了好幾天，居然可以背誦得出。他就到處向人誇口，說他念熟這
個，將來辦交涉是不怕的了。後來有位在行朋友拿他考了一考，曉得他能耐不過如此，便駁
想告訴他，無奈見他拘墟不化，說了亦未必明白，不如讓他糊塗一輩子罷。因此一笑而散。
涉也辦得多了，洋務人員在我手裏提拔出來的也不計其數，辦起事情來，一齊都是現查書。
念熟一頁，一年便是三百六十頁，化上三年功夫，那裡還有他的對手。無奈我嘴雖說破，他
們總是不肯聽。寧可空了打麻雀，逛窯子，等到有起事情來，仍然要現翻書起來，真正氣
牧令：描地方長官。
原來，此時做江南制臺的，姓文，名明，雖是在旗，卻是個酷慕維新的。衹是一樣：可
惜少年少讀了幾句書，胸中一點學問沒有。這遭總算毛維新官運享通，第二天上去，制臺問
了幾句話，虧他東扯西拉，盡然沒有露出馬腳，就此委了洋務局的差使。
話，卑職聽他們安徽官場上談起那邊中丞的意思說，凡百事情總是上行下效，將來總要做到
曉得要幾個錢？還要什麼香檳酒、啤酒去配他。還有些酒的名字，我亦說不上來。貧民小戶
制臺的話說到這裡，齊巧有個初到省的知縣，同毛維新一塊進來的，衹因初到省，不大
兒子同著那裡撫標參將的兒子，一齊都剪了辮子到外洋去游學。恰巧卑職趕到那裡，正是他
們剃辮子的那一天。首府饒守曉得卑職是洋務人員，所以特地下帖邀了卑職去同觀盛典。這
天官場紳士一共請了三百多位客。預先叫陰陽生挑選吉時。陰陽生開了一張單子，挑的是未
時剃辮大吉。所請的客，一齊都是午前穿了吉服去的，朝主人道過喜，先開席坐席。等到席
散，已經到了吉時了。衹見饒守穿著蟒袍補褂，帶領著這位游學的兒子，亦穿著靴帽袍套，
望空設了祖先的牌位，點了香燭，他父子二人前後拜過，稟告祖先。然後叫家人拿著紅氈，
領著少爺到客人面前，一一行禮，有的磕頭，有的作揖。等到一齊讓過了，這才由兩個家人
在大廳正中擺一把圈身椅，讓饒守坐了，再領少爺過來，跪在他父親面前，聽他父親教訓。
大帥不曉得：這饒守原本衹有這一個兒子；因為上頭提倡游學，所以他自告奮勇，情願自備
資斧，叫兒子出洋。所以這天撫憲同藩、臬兩司以及首道，一齊委了委員前來賀喜。衹可憐
他這個兒子今年衹有十八歲，上年臘月才做親，至今未及半年，就送他到外洋去。莫說他小
夫婦兩口子拆不開，就是饒守自己想想，已經望六之人了，膝下衹有一個兒子，怎麼捨得他
出洋呢。所以一見兒子跪下請訓，老頭子止不住兩淚交流，要想教訓兩句，也說不出話了。
少爺的官衣脫去，除去大帽，衹穿著一身便衣，又端過一張椅子，請少爺坐了。方傳剃頭的
上來，拿盆熱水，撳住了頭，洗了半天，然後舉起刀子來剃。誰知這一剃，剃出笑話來了。
衹見剃頭的拿起刀來，磨了幾磨，嘩擦擦兩聲響，從辮子後頭一刀下去，早已一大片雪白露
親朋友以及他父親聽卑職這一說，都明白過來，一齊罵剃頭的，說他不在行，不會剃，剃頭
剃的。小的總以為既然不要辮子，自然連著頭髮一塊兒不要，所以才敢下手的。現在既然錯
手撩起他的辮子來一看，幸虧剃去的是前劉海，還不打緊，便叫他們拿過一把剪刀來，由卑
職親自動手，先把他辮子拆開，分作幾股，一股一股的替他剪了去，底下還替他留了約摸一
寸多光景，再拿鑤花水前後刷光，居然也同外國人一樣了。大帥請想：他們內地真正可憐，
連著出洋游學想要去掉辮子這些小事情，都沒有一個在行的。幸虧卑職到那裡教給他們，以
後衹好用剪刀剪，不好用刀子剃，這才大家明白過來，說卑職的法子不錯。當天把個安慶省
城都傳遍。聽說參將的兒子就是照著卑職的話用剪刀的。第二天卑職上院見了那邊中丞，很
文制臺聽了別人說他提倡學務，心上非凡高興。當時衹因談的時候長久了，制臺要緊吃
司、道衙門，一處處去賣弄他的本領。不在話下。
且說這位制臺本是個有脾氣的，無論見了什麼人，衹要官比他小一級，是他管得到的，
不論你是實缺藩臺，他見了面，一言不合，就拿頂子給人碰，也不管人家臉上過得去過不
去。藩臺尚且如此，道、府是不消說了，州、縣以下更不用說了，至于在他手下當差的人甚
多巡捕、戈什，喝了去，罵了來，輕則腳踢，重則馬捧，越發不必問的了。
且說有天為了一件甚麼公事，藩臺開了一個手折拿上來給他看。他接過手折，順手往桌
遍。無如頭緒太多，斷非幾句話所能了事，制臺聽到一半，又聽得不耐煩了，發狠說道：
臺下來，氣的要告病，幸虧被朋友們勸住的。
後來不多兩日，又有淮安府知府上省稟見。這位淮安府乃是翰林出身，放過一任學臺，
後來又考取御史，補授御史，京察一等放出來的。到任還不到一年，齊巧地方上出了兩件交
涉案件，特地上省見制臺請示。恐怕說的不能詳細，亦就寫了兩個節略，預備面遞。等到見
了面，同制臺談過兩句，便將開的手折恭恭敬敬遞了上去。制臺一看是手折，上面寫的都是
黃豆大的小字，便覺心上幾個不高興，又明欺他的官不過是個四品職分，比起藩臺差遠了，
那淮安府知府受了他這個癟子，一聲也不響。等他把話說完，不慌不忙，從從容容的從地下
直是恪遵功令，寫的小字，皇上取的亦就是這個小字。如今做了外官，倒不曉得大帥是同皇
上相反，一個個是要看大字的，這個衹好等卑府慢慢學起來。但是今時這兩件事情都是刻不
壞人賣了塊地基給洋人，開什麼玻璃公司。一樁是一個包討債的洋人到鄉下去恐嚇百姓，現
棧，有背約章；就是包討帳，亦是不應該的，況且還有人命在裏頭。所以卑府特地上來請大
麼？地方上百姓不拿地賣給他，請問他的公司到那裡去開呢？就是包討帳，他要的錢，并非
要的是命。他自己尋死，與洋人何干呢？你老兄做知府，既然曉得地方有些壞人，就該預先
禁止他們，拿地不准賣給外國人才是。至于那個欠帳的，他那張借紙怎麼會到外國人手裏？
其中必定有個緣故。外國人頂講情理，決不會憑空詐人的。而且欠錢還債本是分內之事，難
道不是外國人來討，他就賴著不還不成？既然如此，也不是什麼好百姓了。現在凡百事情，
總是我們自己的官同百姓都不好，所以才會被人家欺負，等到事情鬧糟了，然後往我身上一
手裏，決計不肯為了這些小事同他失和的。你們既做我的屬員，說不得都要就我範圍，斷斷
個字的。淮安府見他如此，就是再要分辨兩句，也氣得開不出口了。制臺把手折看完，仍舊
摔還給他。淮安府拾了，稟辭出去，一肚皮沒好氣。
正走出來，忽見巡捕拿了一張大字的片子，遠望上去，還疑心是位新科的翰林。衹聽那
還在簽押房裏換衣服，沒有進去也論不定。你要回，趕緊上去還來得及。別的客你好叫他在
回公館不題。
來。屋裏正是文制臺一迭連聲罵人，問為什麼不開飯。巡捕一聽這個聲口，衹得在廊檐底下
站住。心上想回，因為文制臺一到任，就有過吩咐的，凡是吃飯的時候，無論什麼客人來
拜，或是下屬稟見，統通不准巡捕上來回，總要等到吃過飯，擦過臉再說：無奈這位客人既
非過路官員，亦非本省屬員，平時制臺見了他還要讓他三分，如今叫他在外面老等起來，決
計不是道理。但是違了制臺的號令，倘若老頭子一翻臉，又不是玩的，因此拿了名帖，衹在
廊下盤旋，要進又不敢進，要退又不敢退。
氣焰矮了大半截，怔在那裡半天。後首想了一想，驀地起來，拍撻一聲響，舉起手來又打了
那巡捕得了這句話，立刻三步并做二步，急忙跑了出來。走到外頭，拿帽子探了下來，
帽子合在頭上，拿了片子，把洋人引進大廳。此時制臺早已穿好衣帽，站在滴水檐前預備迎
接了
原來來拜的洋人非是別人，乃是那一國的領事。你道這領事來拜制臺為的什麼事？原來
制臺新近正法了一名親兵小隊。制臺殺名兵丁，本不算得大不了的事情，況且那親兵亦必有
可殺之道，所以制臺才拿他如此的嚴辦。誰知這一殺，殺的地方不對：既不是在校場上殺
的，亦不是在轅門外殺的，偏偏走到這位領事公館旁邊就拿他宰了。所以領事大不答應，前
來問罪。
當下見了面，領事氣憤憤的把前言述了一遍，問制臺為什麼在他公館旁邊殺人，是個什
麼緣故。幸虧制臺年紀雖老，閱歷卻很深，頗有隨機應變的本領。當下想了一想，說道：
領事亦有所不利。所以兄弟特地想出一條計來，拿這人殺在貴衙署旁邊，好教他們同黨瞧著
了幾句，告辭而去。
打岔，原說的是中國人。至于外國人，無論什麼時候，就是半夜裡我睡了覺，亦得喊醒了
我，我決計不怪你們的。你們沒瞧見剛才領事進來的神氣，賽如馬上就要同我翻臉的，若不
是我這老手三言兩語拿他降伏住，還不曉得鬧點什麼事情出來哩。還擱得住你們再替我得罪
制臺正要進去，衹見淮安府又拿著手本來稟見，說有要緊公事面回，并有剛剛接到淮安
清河縣黃令，誰知他倒先有一個電報給卑府，說玻璃公司一事，外國人雖有此議，但是一時
母！你總幫好了百姓，把自己百姓竟看得沒有一個不好的，都是他們洋人不好。我生平最恨
的就是這班刁民！動不動聚眾滋事，挾制官長！如今同洋人也是這樣。若不趁早整頓整頓，
頓批駁，說他不該包討帳，于條約大有違背。如今又逼死了人命，我們一定要到貴國領事那
他通事同那苦主講說，欠的帳也不要了，還肯拿出幾百銀子來撫恤死者的家屬，叫他們不要
銀子，尤其難得。真正意想不到之事！我看很應該就此同他了結。你馬上打個電報回去，叫
已是莫大的面子。我辦交涉也辦老了，從沒有辦到這個樣子。如今雖然被他們爭回這個臉
來，然而我心上倒反害起怕來。我總恐怕地方上的百姓不知進退，再有什麼話說，弄惱了那
上。你老哥省裏也不必耽擱了，趕緊連夜回去，第一彈壓住百姓，還有那什麼出洋回來的學
生，千萬不可再生事端。二則洋人走的時候，仍是好好的護送他出境。他一時為理所屈，不
能拿我們怎樣，終究是記恨在心的。拿他周旋好了，或者可以解釋解釋。我說的乃是金玉之
言，外交秘訣。老哥，你千萬不要當做耳旁風！你可曉得你們在那裡得意，我正在這裡提心
解。



官場現形記
第五十四回　慎邦交紆尊禮拜堂　重民權集議保商局
卻說江南官場上自從這位賢制軍一番提倡，于是大家都明白他的宗旨所在，是見了洋
敷衍一日算一日，搪塞一朝算一朝。制臺如此，道、府不得不然；道、府如此，州、縣越發
可想而知了。
幾個月前頭，不知那裡死掉一個外國有名的教士。這教士在中國歲數也不少了，一年到
頭，勸人為善，卻著實做些好事。偶爾地方上出了甚麼民教不和的案件，衹要這位教士到
場，任你事情如何棘手，亦無不迎刃而解的。所以各省的大吏亦都感激他。後來奏聞朝廷，
不但屢次傳旨嘉獎，而且還賞過他頂戴、匾額。由外洋進來傳教的，總算數一數二的了。誰
知皇天不佑好人，他年紀并不大，忽然得了一病就此嗚呼哀哉。他們在教的人開什麼追悼
會、紀念會，自有一番典禮，不用細表。
單說這位制臺大人，從前因辦交涉也受過他的好處，此時聽見他的凶信，立刻先打了一
個電報，足足有好幾百字，去慰唁他的夫人、兒子，又特地派了自己的二少爺同著本省洋務
局老總胡道臺，帶了吊禮，坐了輪船，前去吊唁。一直等到送過教士的夫人、兒子回國，方
才回來。自有此一番舉動，大眾愈加曉得，不但同在世的洋人往來酬應必不可少，就是吊死
送葬一切禮信也不能免的。因此便有些州、縣望風承旨，借著應酬外國人以為巴結制臺地步。
目下單說江寧府首府該管的一個六合縣。這六合縣在府北一百一十五裏，離著省城較
近，自然信息靈通。此時做這六合縣知縣的乃是湖南人氏，姓梅，名 仁，號子賡，行二。
這人小的時候，諸事顢顢頇頇，不求甚解。偶然人家同他說句話，人家說東，他一定纏西；
夾，衹有讀書做八股卻還來得，居然到二十歲上掙得一名秀才，到二十七歲上又掙得一名舉
就打了下來。批語上拿他三篇文章贊他天花亂墜，衹可惜詩上倒了韻，不能呈薦，著實替他
惋惜。等到出榜之後，梅 仁領出落卷來一看，見是如此，不禁氣憤填膺，不怪自己錯了
子，等到出榜，居然高高的中了。
梅 仁的父親單名一個蔚字，是個候選通判。此時正跟了一位出使英國大臣鳳大人做隨
員在上海。沒有等到聽見兒子的喜信，十天前頭，就跟了欽差坐了公司船起身。他父親的為
人生性愛小，歡喜占便宜。離了上海還沒有三天，這日正值風平浪靜，他一人飯後無事，便
踱出來到處閑逛。後來走到一間房艙門裏，齊巧這艙裏的外國客人，因事到隔壁艙裏同別的
客人談天，忘記把自己艙門帶上。這梅蔚看了看艙內無人，又見那張外國床上放著一個很大
的皮包。他曉得外國人每逢出門，凡是緊要的東西以及銀錢等類都是放在這皮包裏頭的，他
便動了垂涎之念，也不管自己是何職分，并是何身價，且忘記自己這趟跟著欽差出洋還是替
個皮包提了就走。一提提到自家那間艙內，急忙將門掩上，想把皮包打開來看，誰知又是鎖
著的，後來好容易拿小刀子把皮包劃破了，把裏面的東西一齊抖出，誰知這皮包內衹有一卷
也值得好幾文錢，總算意外之財，這趟賣買未曾白做，便也甚是開心。後來那個失落皮包的
客人當時雖然也著實尋找，後來找不著，又因所失甚微，隨亦沒有追究，所以未曾破案。
船上因為他是中國欽差的隨員，每逢吃飯，都叫他跟著欽差一塊兒吃大菜。用的家伙，
什麼刀叉等類，有些都是金子打的，黃澄澄的著實可愛，而且也很值錢。他看了這個，又捨
不得了，每逢吃飯，總要偷人家一兩件小家伙。而且非但他一個，連他的同事，一位候選知
府，也同他一個脾氣。當時船上因為差的東西多了，查來查去，方才查出是中國欽差隨員老
爺們幹的事。那船上的洋人便氣極了，不准他們再到大餐間裏去吃飯。欽差也曉得了，面子
上很難為情，私底下叫了他二人過來，著實申飭他二人一頓。梅 仁的父親還不服，說道：
氣。到了倫敦，就想咨送他回國的，因為接到電報，曉得他的兒子中舉，因此才擱了下來。
後來還鬧出許多笑話，下文再表。
目下單說這梅 仁中舉之後，接到他父親從英國寄回來的家信，自然有一番歡喜說話；
接著又勉勵他，無非叫他潛心舉業，預備明年會試。末後說到自己，還要自己信口胡吹，說
他自到外洋辦理交涉，同洋人如何接洽，洋人如何相信他，欽差如何倚重他。好在沒有對
畝薄田，還有幾處市房，一齊盤給人家，拿出錢來，等兒子明年上京會試的時候，替他上兌
捐一個分省補用知府，如此一保便成道員，似乎來的快些。梅 仁得信之後，遵照辦理。
等到事情辦妥，已經過了新年，急急起身，跟了大幫舉子上京會試。頭二場幸喜沒出岔
子。到了第三場，他每策 止限定三百字，不知怎麼一個不留心，多拽了一張，鬧了一個曳
白 。他急了，便胡湊亂湊，把這條策多湊了一頁。雖然沒有被帖，然而每篇都是三百字，
山，心上好不懊惱。一面急忙忙想替老人家把官捐好，便即出京。
為一種文體。
曳白：白紙上衹字未寫叫曳白，考試時交白卷或跳頁未寫，也叫曳白。
保的前頭再給他報捐也不為遲，何如我此刻先拿這錢自己捐個大八成知縣？倘或選得一個好
己的事。果然天從人願，不到半年，便選到江南做實缺知縣去了。總算他官運亨通，一選就
選到江南六合縣知縣。到省的時候還是前任制臺手裏。前任制臺是個老古板，見面之後，問
了幾句話，梅 仁都是老老實實回答的。前任制臺喜歡他，說他是書生本色，因此并不留
難，馬上就叫藩臺挂牌，飭赴新任。到任之後，公事一切尚稱順手，過了半年，無甚差錯。
制臺既是古板，有些性情，同洋人交涉的事件，自不免就要據理直爭，不肯隨便了事，因此
洋人在他手中不甚得意。上憲既如此，做下屬的也想以氣節自見，都要批駁洋人一兩件事
情，以為表見之地。
這梅 仁的為人，雖然沒有什麼大閱歷，然而上司的意旨卻也不敢不留心；既留了心，
還有什麼不照著辦的。六合縣在內地，同洋人來沒有什麼交涉。一天有個教民欠了人家的錢
不還，被他抓住了理，打了這教民一頓。這教民本來是個不安分的，所以教士并不來保護
他。梅 仁因此揚揚自得，便上了一個稟帖，以顯他的能耐。齊巧前任制臺奉旨來京，未曾
來得及批他這個稟帖，已經交卸，後任就是現在這位媚外的新制臺了。在拉管卷內看見這個
極力保護，該令豈無聞知？乃膽敢虐待教民，又復砌詞瀆稟，以為見好地步，實屬糊塗廖
真正叫我們做屬員的為難死了！但為今之計：當王者貴，少不得跟著改變從前的宗旨，或者
凡是初次出來做官的人，沒有經過風浪，見了上司下來的札子，上面寫著什麼違幹、未
便、定予嚴參等字樣，一定要嚇的慌做一團，意思之間，賽如上司已經要拿他參處的一般。
不以為奇了。又凡是做官的人，如在運氣頭上，一帆風順的時候，就是出點小岔子，說無事
也就無事。倘若正在高興頭上，有人打他一下悶棍，無論大小事件，他吃了這個癟子，心思
登時不靈，手足也就登時無措了。
目下單表這梅 仁到任已經半年，各種什面都算見過，再加制憲垂青，公事順手，雖然
他的為人平時有點顢頇，因在運氣頭上，倒也并不覺得。衹可惜忽然換了上司，變了局面，
了，莫說參官，就是撤任，在省裏閑空起來，這是何犯著呢！況且這捐官的錢原是預備替老
其實他并不纏夾。但是他自從受了這個癟子，少不得氣焰登時矮了半截，不但精神委頓，舉
止張皇，就是說話也漸漸的言無倫次了。六合離省城最近，制臺一舉一動，都有耳報神前來
報給他的。他見制臺是如此舉動，越發懊悔他自己的從前所為，衹因矯枉過正，就不免鬧出
笑話來了。
南京城裏回子頂多，因此這六合的地方也就不少。有天一個回子被一個人扭到衙門裏喊
冤。喊冤的人叫盧大，回子叫馬二。盧大控告馬二，說被馬二一拳頭打掉他一個門牙，淌了
若干的血。同馬二評理，馬二不服，掄起拳頭，接連又是三拳，現在腰裏膀上都受了重傷，
所以扭來求大老爺伸冤。
其時，正值梅大老爺早堂未散，一聽是鬥毆小事，合吩咐把兩造帶到案前跪下。梅大老
爺先把名字問個明白，然後又追問為什麼彼此打架。盧大尚未開口，馬二先搶著說。才說得
雞、燒鴨子、咸水鴨子都有。小的整天上街買菜，總到他店裏買半衹燒鴨子。這天買了菜回
來，又到他店裏，小的就拿菜籃子往他櫃台一擺，他就同小的翻起來了。小的同他講理，
同小的再說什麼，便伸過來一拳頭。小的一個不防備，早把小的的門牙打下來了，現在還在
伸手到簽筒裏去抓簽，想打馬二的板子。
面。
盧大籃子裏又是豬頭，又是豬蹄子，不幹不凈，就往小的櫃台上一擺。小的先同他好說，叫
經，念了經就得吃素，什麼葷腥原不准進門的。這件事是盧大不是。……依我老爺的意思，
櫃台，就此完案。如果不罰，打八十大板，枷在馬二店門口三個月。你自己想，還是走那一
還沒有。梅 仁便吩咐拿他交保出外措資，限三天交案；隨囑咐馬二到第三天當堂來領。馬
二打了人，倒反打了贏官司，好不高興頭。可憐盧大挨了馬二一頓打，老爺非但不給他伸
冤，還要罰他出錢，真正晦氣！
閑話休表。且說轉眼之間，三天限期已到。盧大的怕打，早已連借帶當，湊了十二塊洋
錢送到衙門裏來。此時老爺正坐在堂上理事，盧大把洋錢交了上去，老爺吩咐他一旁靜候，
等到馬二到案具領，準予銷案。盧大無可如何，衹得息心屏氣，等在外面。誰知一等等到散
堂，那馬二還沒有來。老爺沒有工夫等他，早已退堂。盧大卻不敢就走。後來好容易等到上
了燈，馬二才來。老爺叫原差出來，問他為什麼到此時才來。他說他的老師父死了，前去幫
忙，所以到這會才來的。原差據情稟復。
我打了那個吃教的，他們教幫中一定是恨我了，如今我何不借著這件事情同他們聯絡聯絡，
不但可以解釋前嫌，而且叫上頭制臺瞧著心上也歡喜。況且近來不多幾時，那一省死掉一個
教士，制臺還派了自己的二少爺前去吊孝。我的官比不上他，總得自去走一趟，叫人家看了
自然遵命。梅 仁便吩咐大廚房裏立刻備一桌祭席，叫人挑著，自己亦就頂冠束帶，出來上
轎。馬二在前領路，一領領到清真寺門口，歇下轎子。老他出轎，其時已是深夜，亦看不出
上面寫的是幾個什麼字。梅 仁還疑心他們是個禮拜堂，連忙踱到裏面，忙著叫跟來的人擺
設祭筵。那馬二卻早已去找老師父的家小以及他們那般在教的，霎時男男女女，亦就聚了七
八十個人。有些都是聽說大老爺來上祭，趕著來瞧熱鬧的。但是聚了一屋子人，梅大老爺舉
正在心上疑疑惑惑，不提防那桌祭筵才擺得一半，已被那些回子打了一個空，登時人聲
便拿定他是外洋傳教的教士，并不曉得是回子，倒反備了豬頭三牲來上祭，豈知越發觸動眾
回子之怒，鬧了個沸反盈天！梅 仁幸虧馬二保護著，從人叢裏逃出來。走了幾步，跟班的
差役們方才慢慢的跟了上來。
拿著回子當做了外國傳教的了，但是臉上又落不下去，回衙之後，立刻坐堂，把剛才傳話的
原差叫上來罵了一頓，又打了二百屁股，總算替大老爺光了光臉，才把這事過去。
自此以後，梅 仁有十幾天沒有出門，生怕路上碰見了回子再來打他。其實眾回子當時
仁聽聽外面沒有什麼動靜，方才一塊石頭落地。
又過了些時，上頭有文書下來，叫地方官提倡商務。六合是個小地方，又是內地，沒有
什麼大生意的。梅 仁卻因上回責打了教民，碰了制臺釘子，一直總想做兩件仰承憲意的
事，以為取悅之地。無奈越想討好，越不討好，以致誤認教民，又被回子糟蹋了一頓，心上
好不煩惱。如今得了這個題目，便想借題做一篇新鮮文章。上頭的公事是叫地方官時時接見
商人，與商人開誠布公，聯絡一氣。地方有事，商為輔助；商民有事，官為保護。總令商情
得以上通，永免隔閡之弊。
札子上的話是如此立意，原非不善。梅 仁因想借此做番事業，便把札文反復細看，看
了十來遍，忽然豁然貫通，竟悟出一個道理來。當時拿了札子，一直奔到老夫子書房裏，對
助什麼？不過要他們捐錢而已。本來現在地方上很有些上頭交辦的公事，什麼學堂等等，一
齊都要地方官籌款，如果辦不起來，還有處分。兄弟正在這裡發愁，如今可巧有這件札子，
謂讀書得間了！你說的一點不錯，上頭正是這個意思！但是話雖如此說，我們辦事須有個秩
序。上頭既叫我們保護商人，我們如今先不說捐錢的話，先借一個地方，或是公所，或是總
會，以為接待商人之所，等他們一齊來了，彼此也聯絡了，然後再向他們開口。人有見面之
抄上寫著省城裏已經設了一個保商局，派了黃觀察做總辦，大約亦就是辦理此事。我們姑且
幸喜這梅 仁是個躁性子，有了一件事，從不肯留過夜的，當天就在本城城隍廟裏借了
告示，曉諭一切坐賈行商，叫他們都到這裡來聚會。又稟明上頭，委了本縣典史王朝恩王太
爺做了駐局的委員。縣大老爺公事忙，不能常常過來問信，商人有什麼事，都找王太爺說
話。這是後話不題。
且說當時忙了幾天，就檢定日子開局。恐怕開局的那天商人來的不甚踴躍，一面由梅
仁先發帖子請客，凡是城廂內外，大大小小的紳衿，一概請到。又叫典史王太爺坐著轎子到
各輔戶一家家去拜，勸他們到這天來入會。誰知到了這天，做賣買的來的仍然不多，大家不
曉得大老爺安的甚麼心，所以有些人不敢來。衹有一向同地方官有來往的幾家紳衿，還有兩
個同帳房裏有首尾的一家錢莊，一家南貨店的老板來了，合湊起來不到兩桌人。梅 仁甚為
掃興。客人到齊，勉強入座，一席是梅 仁自作主人，一桌是典史王太爺代作主人。
坐定之後，大家喝了幾杯酒，坐首座一位紳士是北門外頭大夫第，知府銜、候選同知蔣
原來梅 仁頭天晚上先在老夫子跟前叨了許多教，這回聽了蔣大化的話，便搖頭鼓舌說道：
弟任上，把這件事辦成了。一來上頭有個交代，二來兄弟以後叨教之處甚多。到了這個地
主，諸位既不須拘什麼形跡，就是兄弟有什麼為難之事，也可以當面商量。否則，你們諸公
請想：這們一個六合縣，周圍百把裏路的地方，又要辦這個，又要興那個，巧媳婦做不出沒
此時在席第五座是改試策論新科發達的一位孝廉 公，身上也捐了個內閣中書，姓馮，
號彝齋。據他自說：舊學不見得怎樣，新學他卻極有工夫的，所以改試策論，馬上就中，衹
到了大總裁吏部尚書塔公手裏，看到這裡，拿起筆墨豎了一個小小杠子，另外粘了一張低
後，馮彝齋領出落卷來一看，見是如此，氣的了不得，大罵主司一場，急急收拾回家。齊巧
上頭派了委員下來勸捐，他就湊了千把銀子捐了個內閣中書，借此可以出入公門，幹預幹預
地方上的公事。
孝廉：漢代為選拔官吏的科目之一，時清時對舉人的稱呼。
這日請客，有他在座。他聽了梅 仁一番說話，心上老大不以為然，便想借此吐吐自己
譯的外國書，故而略曉得些外國政治。照著今日此舉，極應該仿照外國下議院的章程，無論
大小事務，或是或否，總得議決于合邑商民，其權在下而不在上。如謂有了這個地方，專為
止。梅 仁卻也奈何他不得，彼此楞了一回。
得。除掉腹地裏幾省，外國人鞭長莫及，其餘的雖然沒有擺在面子上瓜分，暗地裡都各有了
主子了。否則我們江南總還有幾十年的等頭，如今來了這們一位制軍，衹怕該五十年的，不
一國的人做了皇帝，他百姓總要有的。咱們衹要安分守己做咱們的百姓，還怕他們不要咱們
做百姓的用不著愁，就是我們做官的也無須慮得。將來外國人果然得了我們的地方，他百姓
固然要，難道官就不要麼？沒有官，誰幫他治百姓呢？所以兄弟也決計不愁這個。他們要瓜
何，且聽下回分解。



官場現形記
第五十五回　呈履歷參戎甘屈節　遞銜條州判苦求情
國家思想，衹要保住他自己的功名產業，就是江南全省地方統通送與外國人，簡捷與他絕不
相幹！但是百姓好做順民，你這個官將來卻無用處。誰不曉得中國的天下都是被這班做官的
一到任，我就碰他一個釘子。這幾個月，兄弟總算跟定他走的了，聽說他還是不高興我。你
了幾歲年紀，又是一鄉之望，奈何他不得，衹得忍氣吞氣，草草把酒席吃完，各自分散。
自此以後，這梅 仁竟借此聯絡商人，捐了無數的款項，把地方上什麼學堂等等一切可
以得維新名譽的事情卻也辦了幾件。他又自己愛上稟帖，長篇大套的，常常寫到制臺那裡
去。等到時候久了，上頭也就回心轉意，說某人還能辦事。
列公有所不知：凡是做官的，能夠博得上司稱贊這們一句，就是升官的喜信。果然不到
三個月，藩臺挂牌，把他升署海州直隸州。梅 仁得信之下，好不興頭，立刻親自進省謝
委。省裏回來，那個委署六合縣的也就到了。梅 仁忙著交卸，帶了家眷、幕友、家丁徑到
海州上任。
海州這個地方緊靠海邊，名為要缺，其實從前并沒有什麼事情，直至近兩年來，有些國
度總想霸占我們中國的地方，不時派了兵船前來中國江海一帶口岸往為巡弋。每到一處又不
就走，有時候還要派人上岸，上來的人，多多少少，也不能定，不說是測量形勢就說是操練
兵丁。封疆大吏尚且拿他無可如何，至于地方官更不消說得了。
閑話少敘。且說梅 仁到任之後，剛剛才有一月光景，他所管的海面上忽然來了三衹外
國兵船，一排兒停住了不走。第二天大船上派了十幾名外國兵，一齊坐了小劃子下來，後頭
還跟了通事，走到岸上，向鋪戶買了許多的食物，什麼雞鴨米麥之類。買好了，把帳算清，
付了錢，仍舊坐了小劃子回上大船，并沒有絲毫騷擾。有些鋪戶見是外國人來買東西，故意
把價錢多說些，因而倒反沾光不少，還望他第二天再來買。
這個檔口，便有人飛跑送信到州里，說是海里來了三條外國兵船，不知是做什麼來的。
營裏，倘或鬧點事情出來，衹好請他們先去抵擋抵擋。梅 仁衹顧忙亂，頭上的汗珠子早已
要緊的是先派個人到船問他到此是個什麼意思，倘若是路過這裡，沒有什麼舉動，彼以禮
來，我以禮往，也不必得罪他們，但是也得早早請他離開此地，以免地方上百姓見了疑懼。
倘或是另有別的意思，他們船上的大炮何等利害，斷非我們營裏這幾個老弱殘兵可以抵擋得
梅 仁正在束手無策的時候，聽了師爺的說話甚是中聽，立刻照辦。但是一時又不曉得
一縣之主，去了不便，而且這些船上都是外國人？本衙門裏沒有翻譯，現在衹好借重州判老
喜他讀過幾年外國書，人還開通，又聽得這事不會白做的，將來州官總得另外盡情，馬二答
是小時候在洋片子瞧見過兩次，到底同我們中國人一樣不一樣？見了他要行個什麼禮？我們
眼睛，說的話，彼此口音不同，此外原同中國人一樣的。老父臺見了他衹要拉拉手，也不消
作揖，也不消磕頭，衹要拉拉手就好了。但是拉手切記用右手同他拉，千萬不可拉左手，是
往桌子上一撳，就轟的一聲，立刻把人打死。那年李中堂放欽差出去，也不知到了那個國
度，人家炮船上請他吃飯。他一點沒有預備，跑在人家船上，問那兵官說著話，一言不合，
那個帶兵官拿起茶碗往桌子上一摔，登時一個紹興壇一樣大的炮子彈了出來。幸喜我們老中
堂坐的地方偏了，一點沒有打中身上。你說險不險呢！這事一則是老中堂的福氣大，二來也
這個樣子，衹微微的一笑，并沒有說什麼。那船上的兵官見一炮打他不中，心上反覺過意不
去，翻過來好好的送他上岸。第二天就辦了許多金珠寶貝到老中堂跟前求和。老中堂允了他
官，所以船上開炮迎接他，我們去是不開炮的。你去見他，也用不著什麼手本，拿張片子，
劃子早已預備好了。
州判老爺雖說有教習壯著他的膽子，走到海灘下了轎，依然戰戰兢兢的，賽如將要送他
一個人的身上，動也不敢動。好容易撐近大船，扶他上梯子。他抬頭一看，船頭上站著好幾
個雄赳赳、深目高鼻的外國兵，更把他嚇得索索的抖，兩衹腿上想要一點力氣都沒有了，忙
找了三四個人，拿他架著送到船上。他此時魂靈出竅，臉色改變，早已呆在那裡，拔一拔，
動一動，連著片子也沒有投，手亦忘記拉了。幸虧那個教習擋在頭裏，一到船上，同人家拉
過手，就打著英國話，問人家那裡來的，到此是個什麼意思，船上人回答出來，才曉得并不
是英國來的兵船。幸虧英國是普通的，大家都還懂得兩句。船上的帶兵的還是個提督職分，
手，攙了州判老爺下船。
州判老爺自從上船，一直也沒有同人說一句話。此時回到小劃子上，定了一定神，方算
了，張牙舞爪，有句沒句，跟著教習說了一大泡。等到把話說完，梅 仁方才明白此番兵船
且說電報打到南京，制臺一見上面敘著有三衹兵船，登時大驚失色；及至看到後半，業
已問過無事，臉色方才平和下來。忙傳通省洋務局總辦上院斟酌辦法。這位制臺是向來佩服
員，可以節制鎮道，連你老哥都要歸他節制的。現在就拿我們的官來比他，他來了，地方上
文武統通應該出境接才是。現據梅牧的來電看起來，直到派了翻譯上船問過方才知道，可見
地方上預先就沒有一點預備。這班地方官也總算糊塗極了！據兄弟的意思：趕緊回個電報給
梅牧，叫他連夜預備一座公館請他們上岸來往，住一天供應一天。梅牧是地方官，這錢說不
得要他賠兩文；賠的多了，我們再調劑他，等他好放心竭力去辦。我們這裡再放一衹兵輪
去，算是我特地派了去接他們到南京來盤桓幾天的。如此，或者叫他們心上歡喜。你老哥以
局老總當面擬好一個電報，知會海州梅牧；一面傳令派了一衹兵輪，連夜開足機器，徑向海
州進發。按下慢表。
且說海州知州正在衙內同一班老夫子商量辦法，忽然接到制憲回電，見是如此，便也不
意，上次即已言明，雖承貴總督美意，敝提督實實不願相擾。況且我們的船再過一兩天就要
回復了梅 仁。梅 仁得了這個信，甚是為難：若是依了洋人，隨他住在船上，深恐怕制臺
說他不會應酬；如果再叫翻譯到船上去說，又怕洋人討厭。想來想去，不得主意。
這個檔口，齊巧省裏派來的兵船到了。船上的管帶是個總兵銜參將，姓蕭，名長貴。到
弟奉了老帥的將令，叫兄弟到此地同了老兄一塊兒去到船上稟見那位外洋來的軍門。兄弟這
大人，咱們都是按照做屬員的禮節去見他。你老大哥還好商量，倒是兄弟有點為難，依著規
官很好說話，所以兄弟也樂得同他結交結交，來往來往。況且又有制憲的吩咐，兄弟怎好不
了他們那邊的官，我便拿你指給他看。等他看見之後，然後我再打發人下來接你上船。你說
禮信不作興磕頭，但是咱的官同人家的官比起來，本來用不著人家還禮。依兄弟的意思，還
梅 仁見說他不信，衹得聽他，馬上吩咐伺候，同了翻譯上船。剛上得一半，這裡蕭長
貴早跪下了。等到梅 仁到船上會見了那位提督，才拉完手，說過兩句客氣話，早聽得岸灘
上一陣鑼聲，衹見蕭長貴跪在地下，雙手高捧履歷，口拉長腔，報著自己官銜名字，一字兒
不遺，在那裡跪接大人。
他起來，請他上船的意思。翻譯翻了出來，梅 仁便派人招呼他上來。
一霎蕭長貴上了船，翻譯便指給他說，那位是提督，那位是副提督，那位是副將。蕭長
貴立刻爬在地下，先給提督磕了三個頭，起來請了一個安。衹見他從袖筒管裏掏了半天，摸
出一個東西來。翻譯在旁邊看得明白，原來是一套華洋合璧的履歷，倒很拜服他想得周到。
衹見他倏地朝著洋提督跪了一衹腿，拿履歷高高舉起，獻了上去。洋提督不曉得他拿的是什
麼東西，忙問這邊同來的翻譯，翻譯同他說明，方才親自離坐，接了他的履歷。蕭長貴至
此，亦把那衹腿伸了起來。又觀什麼副提督、副將見禮仍舊是磕頭請安。雖然人家不還禮，
幸虧他臉厚，并不覺得難為情。一一見完之後，方趨前一步站著，同洋提督說話。
傳。
下來迎接軍門大人到南京去盤桓幾天。我們老帥曉得軍門大人到了，馬上叫洋務局老總替軍
門大人預備下一座大公館，裱糊房子，挂好字畫，挂煙結彩，足足忙了三天三夜。總求軍門
京，我們老帥一定要說標下不會當差使，所以軍門動了氣，不肯進省。
現在求軍門無論怎樣幫標下一個忙，給標下一個面子，等我們老帥看著歡喜，將來調劑
安。于是翻譯又把話翻了一遍。
理事。蕭長貴卻不敢徑回南京，天天還是拿著手本，早晚二次穿著行裝到洋提督大船上請
安。洋提督辭過他幾次，他不肯聽，也衹得聽其自然。
洋提督原說是七天就走的，卻不料到第五天夜裡，蕭長貴正在自己兵船上睡覺，忽聽得
外面一派人聲，接著又有洋槍、洋炮聲音，拿他從睡夢中驚醒，直把他嚇得索索的抖，在被
窩裏慌作一團，想要叫個人出去問信，無奈上氣不接下氣，掙了半天，還掙不出一句話來。
褲腳當作褲腰，穿了半天衹伸下一衹腿去，那一衹腿抵死伸不下去。他急了，用力一登，豁
拉一聲，褲子裂開了一大條縫。至此方才明白穿倒了，重新掉過來穿好。把長衣披在身上，
來不及鈕扣子，拿扎腰攔腰一捆，拖一雙鞋。手下的兵丁還當是大人出來打強盜哩，拿了手
是玩的！我看還是不出去的為是。就是出了什麼盜案，都是地方官的處分，我們是客官，何
自脫衣上床，仍舊歇下。兵丁們亦樂得省事。于是大家安睡了一夜。
次日起來，向來蕭長貴到洋提督船上稟安總是每早七點鐘就去的，這天怕去的早了，路
上遇著什麼強盜的餘黨，恐防不測，特地又緩了一個鐘頭才去的。等到蕭長貴到了洋提督大
船上，海州梅 仁亦早已來了。原來這天晚上洋提督船上捉住了強盜，次日一早就叫人到城
裏送信。梅大老爺一想，捉住了大盜，地方官有保舉的，所以一得信就趕著出城到船上，求
著把強盜帶回城裏審問。幸虧那位洋提督并無一點為難的意思，立刻把十三個強盜統通交給
他梅 仁，又怕路上或有閃失，特地派了八名洋兵幫著解到城裏。蕭長貴一見強盜果然拿
著，登時膽子壯了起來，立刻回船。也派了幾名兵幫著護送，以為將來邀功地步。當下梅大
老爺督率一班人把強盜解到衙門，打發過洋兵及蕭長貴派來的兵，馬上升堂審問。起先那些
強盜還想賴著不認，後來有幾個熬刑不過，衹得招了。原來都是積年的大盜。其餘的見他同
黨已招，曉得抵賴不脫，也衹有一一招認。
申報上憲。又請老夫子詳詳細細替他做了一個電稟，專稟制臺。電稟上先敘此番外國兵船到
來，他如何竭力聯絡，竭力保護，以致那兵船上的提督如何感激他，想報答他。又敘他：
自從到任之後，懸賞購線捕拿巨盜，久已萑苻 絕跡，閭閻相安。乃于某日風聞有大股
盜匪道出卑境，卑職先期商明外國兵船，請其屆時幫助，當荷應允。不料某晚三更時分，據
眼線報稱，該盜窩藏某處。卑職立即督同通班健役前往捕拿。惟是盜黨甚多，卑職深慮所帶
勇役眾寡不敵，因即一面設法誘至海灘，一面密告外國兵船，果蒙協力兜拿，共捕獲積年巨
盜一十三名。經卑職帶回卑署，詳加鞫 訊，俱各供認歷年某案某案，肆行搶動不諱。除將
供招另文申應，懇祈憲示遵行外，所有此次外國兵船幫同緝獲積年巨盜，應如何答謝之處，
萑符：澤名，指為盜賊出沒之處，也代借盜賊。
鞫：查問、審訊。
之誼。洋提督謙遜了幾句，仍舊是不肯久留。梅 仁衹得告辭回去。
且說南京制臺接到海州知州梅 仁的電稟，從頭至尾看了一遍，登時臉上露出一副受寵
若驚的樣子，忽而紅，忽而白，于紅白不定之中又顯出一副笑容，忙把總理洋務文案候補道
史其祥史大人請到簽押房裏面商。這位制臺是專門講究洋務的，就是簽押房也是洋款擺設，
居中擺了一張大菜桌子，一面三把椅子，底下一位是主位。當下史其祥史大人進門，歸坐之
後，制臺先把海州上來的電報稟給他看過。史其祥一面看，一面點頭，看完之後，便問：
辦，這就是十二分面子。他們既給咱面子，咱位也不可以不顧人家的面子。我想現在既已審
問明白，都是積年巨盜，本應該就地正法的，我們如今且不要批下去，電諭海州梅牧把這些
人犯的案件以及應該得的罪名詳細敘明，叫翻譯翻成英文照會過去，應該如何辦法。就他們
法乃是我們自己的主權，他們外國人本不應該幹預的。依職道的見識，還是老帥自己批飭下
去，將該盜就地正法，似乎不必咨照外國兵官。至于他們出了力，應該如何答謝，或是電飭
梅牧親到船上一趟代達老帥的意思，或是辦些土儀，如羊酒雞蛋之類，犒賞兵丁，亦無不
一點不和人家客氣客氣，似乎心上總過不去。我看土儀呢亦得送，這幾個人怎麼辦法，我的
意思總得讓讓人家，等人家退回來不管，我們再自己辦，那就不落褒貶了：我這是面面俱到
事還有什麼不懂。你們總是頑固見識，到了這個時候，還是一點不肯讓人。但是據你剛才所
自家辦，就是保守我們自己的主權。再送些土儀給他們，也總算有情分到他們了。除此之
講的？這件事非往常可比。強盜雖然應該歸我們辦，你不想這回的強盜是那個拿到的。人家
出了力又不想咱們的別的好處，難道連這一點面子還不給他，還成句話嗎！我辦交涉辦老了
來，坐著不言語。
昧之談，作不得準的。既然老帥要想一個兩全的法子，足見老帥于慎重邦交之內，仍寓挽回
主權之心，職道欽佩得很！現在職道想得一法，是主權既不可棄，邦交又當兼顧，請請老帥
保主權。下餘的幾個，若以強盜論，原應該不分首從，一律斬決，如今且不將他定罪，就遵
照老帥的剛才吩咐的話，送交外國兵官，聽他處治。他要他死，這幾人本有應得的死罪，他
你史大哥有主意，所以兄弟凡事都要同你商量。現在就作準照你辦，立刻擬好電報，送到電
按下省城之事不表。單表海州梅 仁奉到制臺的復電，立刻照諭施行，請了本營參將從
監裏把前番審定的五名盜首提到大堂，驗明箕鬥，登時綁赴校場，一概正法。殺人的時候，
他同營裏一齊穿著大紅鬥篷。殺人回來，照例先到城隍廟拈香。回到衙門，又照例排衙，然
後退入簽押房。大凡他們做官的人忌諱頂多，又怕的是鬼，說是穿了大紅鬥篷，鬼就不敢近
身了，再到城隍廟裏一轉，就是有點邪魔鬼祟，亦被城隍老爺叫小鬼拿他趕掉。等到回到衙
門，升坐大堂排衙的時候，衙役們拿著棍子趕出趕進一陣吆喝，無論有多少冤鬼早已嚇都嚇
散了。歷來相傳都是如此說法。究竟做官的人誰被冤鬼纏過又沒人見過，不過借此騙騙自
己，安安自己的心罷了。
且說梅 仁回到簽押房，因為洋提督後天就要走，連夜到學堂裏又把那位教習拿轎子抬
了來，請他翻譯這件公事，以便照會洋提督，請他的斷。那位教習起先還拿腔做勢，說來不
極應該休息休息。如今又要我翻譯這些東西，這是最傷腦筋，晚生還是帶回去，等到空的時
梅 仁跑出跑進，不時自己出來招呼，問他要茶要水，肚子餓了有點心，一回又叫管家把上
心上也覺過意不去，衹得盡心代為翻譯。無奈這件公事頭緒太多，他的西學尚不能登峰造
極，很有些翻不出來的地方，好在通海州除掉他都是外行，騙人還騙得過。當下足足鬧了八
個鐘頭，衹勉強把制臺的意思敘了一個節略，寫了出來，念給梅 仁聽過。梅 仁除掉說好
之外亦天他話可以說得。
當下梅 仁立刻叫人把寫好的英文信送到船上。那位教習深曉得自己本事有限，恐怕外
國人看了他寫的英文信不懂，非自己前去當面譬解給他聽聽是斷乎不會明白的，連忙挺身而
了洋提督，呈上書信，洋提督看過一遍，又看第二遍，看來看去，竟有大半不懂，忙問他：
罷，哈哈大笑。那位教習曉得總是寫的信上拼法不對，所以被洋人恥笑，羞的紅過脖子。當
位教習先回來送信。
梅 仁立刻照會營裏擺齊隊伍押解犯人同到法場。才走到那裡，洋提督帶了幾十名洋兵
也早來了。外國的兵腰把筆直，步代整齊，身材長短都是一樣，手裏托著洋槍，打磨的凈光
地亮，耀人的眼睛。等到到了法場上，一字兒擺開，站在那裡一動不動。及看中國的兵，老
的小的，長長短短，還有些癆病鬼、鴉片鬼，混雜在內。穿的衣裳雖然是號褂子，挂一塊，
飄一塊，破破爛爛，竟同叫化子不相上下。而且走無走相，站無站相，腳底下踢哩搭拉，不
是草鞋便是赤腳，有的襪子變成灰色，有的還穿一雙釘靴。等到到了法場上，有說笑的，也
有罵的人。癆病鬼不管人前人後隨便吐痰。鴉片鬼就拿號褂子袖子擦眼淚。拿的刀叉一齊都
生了銹了。比起人家的兵來真正是天懸地隔！洋提督走來同中國官見面之後，先拿照像機器
替犯人拍了一張照，等到殺過之後又拍了一張，然後分道自回去。
其時梅 仁已將憲諭飭辦的羊酒雞蛋送洋人的禮物都已辦齊，就托省城派來兵輪管帶蕭
參將上船送禮。蕭長貴一聽要他去送禮，又把他興頭的了不得。因為這分禮是替制臺送的，
是面子上的事情。立刻穿好農帽，把禮物裝了幾臺盒。活豬活羊各一百頭，由兵役們牽著，
來過多次了，熟門熟路，人都有點認得。見了船上的人，無論是兵官，是兵丁，是水手，見
了洋人就請安。見了洋提督，再請兩個安：一個是自己請的，一個是替制臺請的。他那副卑
躬屈節的樣子，洋船上的人早已看慣的了，都不以為奇。當下洋提督吩咐叫把禮物全行收
下，犒賞來人，又叫一員小武官陪了蕭長貴大餐。這一頓飯直害得蕭長貴坐立不安，神魂不
一會吃完飯，又在洋提督跟前稟謝過，然後告辭，一直回到州衙門。彼此會面，商量了
一回明天送行的儀注。蕭長貴仍說要在岸灘上跪送。又邀了本營參將擺齊隊伍一塊兒去跪
送，本營將亦就答應了。此時梅 仁又把本城的文官一齊約定次日一早先到本衙門會齊，然
後一同出城上手本。大家倒都應允。
仁為他是制臺派來的，即日回省，還望他幫著自己說好話，馬上和應。接著翻譯又求保舉。
不得。
說話之時，前番上船探信的那位州判老爺正同別人頭話，忽然聽到這邊談保舉，立刻丟
要算晚生的頭功。堂翁，你還有什麼不知道的，他們一個人不敢上去，不是你堂翁委了晚生
將來開保案時候，求堂翁把晚生這段勞績敘上，制臺大人看了是決計不會批駁的。將來借此
州判老爺恐怕事情不妙，呆坐半天，忽然心生一計，便悄悄的拉了那位同去當翻譯的教
一個出力，兄弟還在第二。總而言之，沒有第三個人可以蓋過咱倆的。我看我們這位堂翁疑
疑惑惑，是有點靠不住的。我們不如趁今天晚上洋船還沒有開，咱倆同到他們船上，求他出
找出兩條紅紙，又把西席老夫子請來，托他代寫兩張官銜條子：一張是自己的，一張是翻譯
的，都把自己一廂情願的保舉開了上去。寫好之後，立刻飛轎趕到海灘，下轎上船。
此番州判老爺曉得外國船上的人沒有歹意，放開膽子，不像前番觳觫 恐惶的樣子了。
時州判老爺因有求于人，不得不自己格外謙恭，見了洋提督，磕頭請安，竟與蕭長貴一式無
二。幸虧洋提督早已司空見慣，看他磕頭，昂不為禮，直等他站起，方才用手指了一指，是
讓他坐的意思。他亦明白，于是斜簽著臉，朝上坐下。當由翻譯敘述來意。洋提督一頭聽，
一頭笑，一面又搖搖頭。州判老爺瞧著，話雖不懂，意思是明白的，曉得有點不願意的意
思，心上甚為著急，想要插嘴，又不知說什麼是好。而且說出來的話，他們亦不懂得。
觳觫：恐懼。
正在左右為難，衹聽得翻譯又嘰哩咕嚕的說了半天，方見洋提督笑了一笑。翻譯便回過
以為這事總可望成功了。翻譯說了一回，便約州判老爺一同走。州判老爺便急急的問他：
小！究竟事情成否不得而知，禁不住心上畢卜畢卜跳個不住。欲知後事如何，且聽下回分解。



官場現形記
第五十六回　制造廠假札賺優差　仕學院冒名作槍手
卻說海州州判同了翻譯從洋船上回到自己衙門，急于要問所遞銜條，洋提督是否允准出
信。當下翻譯先說洋提督如此不肯，經他一再代為婉商方才應允，并且答應信上大大的替他
兩人說好話。州判老爺聽了，非凡之喜。一宵易過，次日又跟了同寅同到海邊送過洋提督開
船方才回來。蕭長貴亦開船回省。
過了一日，梅 仁果然發了一個稟帖，無非又拿他辦理交涉情形鋪張一遍，後面敘述拿
獲大盜，所有出力員弁，叩求憲恩，準予獎勵。等到制臺接到梅 仁的稟帖，那洋提督的信
亦同日由郵政局遞到，立刻譯了出來。信上大致是謝制臺派人接他，又送他土儀的話，下來
判某人及翻譯某人，他二人托我求你保舉他倆一個官職；至于何等官職，諒貴總督自有權
牧總算虧他的了。就是不拿住強盜，我亦想保舉他，給他點好處做個榜樣，如今添此一層，
更有話好說了。至于州判、翻譯能夠巴結洋人寫信給我，他二人的能耐也不小，將來辦起交
次日司、道上院見了制臺。制臺便把海州來稟給他們瞧過，又提到該州州判同翻譯托外
風一開，將來必有些不肖官吏，拿了封洋人信來，或求差缺，或說人情，不特難于應付，勢
必至是非倒置，黑白混淆，以後吏治，更不可問。依司裏的意思：海州梅牧獲盜一案，亟應
照章給獎，至于州判某人，巧于鑽營，不顧廉恥，請請大帥的示，或是拿他撤任，或是大大
這裡，我們趕他出去，不去理他，就算你是第一個大忠臣！弄得後來，人家翻了臉，駕了鐵
甲船殺了進來，你擋他不住，乖乖的送銀子給他，朝他求和，歸根辦起罪魁來，你始終脫不
著，兄弟就取他這個，將來一定是個外交好手。現在中國人才消乏，我們做大員的正應該捨
這裡制臺便叫行文海州，調他二人上來。二人曉得外國信發作之故，自然高興的了不
得，立刻裝束進省，到得南京，叩見制臺。制臺竟异常謙虛，賞了他二人一個坐位。坐著談
兩人聽說，重新請安謝過。次日制臺便把海州州判委在洋務局當差，又兼制造廠提調委員。
那個翻譯，因他本是海州學堂裏的教習，拿他升做南京大學堂的教習，仍兼院上洋務隨員。
分撥既定，兩人各自到差。海州州判自由藩司另外委人署理。海州梅 仁因此一案，居然得
了明保，奉旨送部引見。蕭長貴回來，亦蒙制臺格外垂青，調到別營做了統領，仍兼兵輪管
帶。都是後話不題。
且說海州州判因為奉委做了制造廠提調，便忙著趕去見總辦，見會辦，拜同寅，到廠接
事。你道此時做這制造廠總辦的是誰？說來話長：原來此時這位當總辦的也是才接差使未
久，這人姓傅，號博萬。他父親做過一任海關道，一任皇司，兩任藩司。後首來了一位撫
臺，不大同他合式，他自己估量自己手裏也著實有兩文了，便即告病不做，退歸林下。傅博
萬原先有個親哥哥，可惜長到十六歲上就死了。所以老人家家當一齊都歸了他。人家叫順了
嘴，都叫他為傅百萬。其實他家私，老人家下來，五六十萬是有的，百萬也不過說說好聽罷
了。衹因他生得又矮又胖，穿了厚底靴子，站在人前也不過二尺九寸高；又因他排行第二，
因此大家又贈他一個表號，叫做傅二棒錘。傅二棒錘自小才養下來沒有滿月，他父親就替他
在場的親友曉得，到得後來亦就沒有人提及了。後來大眾所曉得的衹有這傅二棒錘一個綽號。
且說傅二棒錘先前靠著老人家的餘蔭，衹在家裏納福，并不想出來做官，在家無事，終
一衹，夜飯吃一衹；剩下來的骨頭，第二天早上煮湯下面。一年三百六十天，天天如此。所
以竟把他吃得又白又胖，竟與別的吃煙人兩樣。他抽煙一天是三頓：早上吃過點心，中飯，
晚飯，都在飯後。泡子都是跟班打好的，一口氣，一抽就是三十來口，口子又大，一天便百
十來口，至少也得五六錢煙。等到抽完之後，熱毛巾是預備好的，三四個跟班的，左一把，
右一把，擦個不了，所以他臉上竟其沒有一些些煙氣。擦了臉，自己拿了一把鏡子，一頭
他，都勸他出去混混。無奈他的意思，就這樣出去做官，庸庸碌碌，跟著人家到省候補，總
覺不願，總想做兩件特別事情，或是出洋，或是辦商務，或是那省督、撫奏調，或是那省
督、撫明保，做一個出色人員，方為稱意。但是在家納福，有誰來找他？誰知富貴逼人，坐
在家裏也會有機會來的。
齊巧有他老太爺提拔的一個屬員，姓王，現亦保到道員，做了出使那一國的大臣參贊。
這位欽差大臣姓溫，名國，因是由京官翰林放出來的，平時文墨功夫雖好，無奈都是紙上談
兵，于外間的時務依然隔膜得很。而且外洋文明進步，异常迅速，他看的洋板書還是十年前
了，就有兩位上折子保舉他使才。中國朝廷向來是大臣說甚麼是甚麼，照便奉旨記名，從來
不加考核的。等到出使大臣有了缺出，外部把單子開上，又衹要裏頭有人說好話，上頭亦就
馬上放他。等到朝旨下來，什麼謝恩、請訓都是照例的事。就是上頭召見，問兩句話，亦不
過檢可對答的回上兩句，餘下不過磕頭而已。列位看官試想：任你是誰，終年不出京城一
步，一朝要叫你去到外洋，你平時看書縱雖明白，等到辦起事來，兩眼總漆黑的。
閑話少敘。且說這個溫欽差召見下來，便到各位拿權的王大臣前請安，請示機宜，以為
將來辦事的方針。這些大人們當中有關切的，便薦兩個出過洋、懂得事務的，或當參贊，或
充隨員，以為指臂之助。還有些汲引私人的，亦衹顧薦人，無非為三年之後得保起見。當下
衹傅二棒錘父親所提拔那位屬員王觀察，已有人把他薦到溫欽差跟前充當參贊。幸喜欽差甚
是器重他。他便想到從前受過好處的傅藩臺的兒子。亦是傅二棒錘有出山的思想，預先有過
信給這王觀察。王觀察才幹雖有，光景不佳，既然出洋，少不得添置行頭，籌寄家用，雖有
照例應支銀兩，無奈總是不敷，所以也須張羅幾文。心上早看中這傅二棒錘是個主兒，本想
朝他開口，齊巧他有信來托謀差使，便將機就計，在溫欽差前竭力拿他保薦，求欽差將他攜
帶出洋。欽差應允。王觀察便打電報給他，叫他到上海會齊。等到到得上海，會面之後，傅
二棒錘雖然是世家子弟，畢竟是初出茅廬，閱歷尚淺，一切都虧王觀察指教，因此便同王觀
察十分親密，王觀察因之亦得遂所願。兩人遂一塊兒跟著欽差出洋。王觀察當的是頭等參
贊。因為這傅二棒錘已經是道臺，小的差使不能派，別的事又委實做不來，又虧王觀察替他
出主意，教他送欽差一筆錢，拜欽差為老師，欽差亦就奏派他一個挂名的差使。溫欽差自當
窮京官當慣的，在京的時候，典質賒欠，無一不來。家裏有一個太太，兩個小姐。太太常穿
的都是打補釘的衣服。光景艱難，不用老媽，都是太太自己燒茶煮飯，漿洗衣服。這會子得
了這種闊差使，在別人一定登時闊綽起來，誰知道這位太太德性最好，不肯忘本，雖然做了
欽差大人，依舊是一個人不用，上輪船，下輪船，倒馬桶，招呼少爺、小姐，仍舊還是太太
但是有的時候總要想到沒有的時候。如今一有了錢，我們就盡著花消，倘或將來再遇著難過
差見他說得有理，也衹得聽他。好在也早已看慣的了，并不覺奇。
的門生，我也不同你客氣。況且到了外洋，我們中華人在那裡的少，我們都是自己人一樣。
你有什麼事情衹管進來說，就是要什麼吃的、用的亦盡管上來問我要，我總拿你當我家子侄
這一幫出洋的人，從欽差起，至隨員止，衹有這傅二棒錘頂財主，是匯了幾萬銀子帶出
外國不比中國，洗衣裳的工錢極貴，照傅二棒錘這樣子，一天總得兩塊金洋錢工錢，一月統
扯起起來，也就不在少處了。
欽差幸虧有太太，他一家老少的衣衫，自從到得外洋一直仍舊是太太自己漿洗。在外國
的中國使館是租人家一座洋房做的的。外國地方小，一座洋房總是幾層洋樓，窗戶外頭便是
街上。外國人洗衣服是有一定做工的地方，并且有空院子可以晾曬。欽差太太洗的衣服，除
掉屋裏，衹有窗戶外頭好晾。太太因為房裏轉動不開，衹得拿長繩子把所洗的衣服一齊拴在
繩子上，兩頭釘好，晾在窗戶外面。這條繩子上，褲子也有，短衫也有、襪子也有，裹腳條
子也有，還有四四方方的包腳布，色也有藍的，也有白的，同使館上面天天挂的龍旗一般的
傳百，人人詫為奇事。便有些報館訪事的回去告訴了主筆，第二天報上上了出來。幸虧欽差
不懂得英文的，雖然使館裏逐日亦有洋報送來，他也懶怠叫翻譯去翻，所以這件事外頭已當
著新聞，他夫婦二人還是毫無聞見，依舊是我行我素。
傅二棒錘初到之時，衣服很拿出去洗過幾次，便有些小耳朵進來告訴了欽差太太，說傅
我自己論不定兩三個月才換一回，那裡有他閣，天天換新鮮。他一個月有多少薪水，全不打
算打算。照這樣子，衹怕單是洗衣服還要去掉一半。你們去同他說：橫豎一天到晚空著沒有
事情做，叫他把換下來的衣裳拿來，我替他洗。他一天要化兩塊錢的，我要他一天一塊錢就
當下，果然有人把這話傳給了傅二棒錘。傅二棒錘因為他是師母，如把褲子、襪子給他
洗，終覺有些不便，一直因循未果。後來欽差太太見他不肯拿來洗，恐怕生意被人家奪了
去，衹得自己請傅二棒錘進來同他說。傅二棒錘無奈，衹得遵命，以後凡是有換下來的衣
服，總是拿進來給欽差太太替他漿洗。頭兩個月沒有話說，傅二棒錘因為要巴結師母，工價
并不減付，仍照從前給外國人的一樣。欽差太太自然歡喜。
有天有個很出名的外國人請欽差茶會，欽差自然帶了參贊、翻譯一塊兒前去。到得那
裏，場子可不小，男男女女，足足容得下二三千人。多半都是那國的貴人闊人，富商巨賈，
此外也是各國人公使、參贊，客官商人。凡是有名的人統通請到。傅二棒錘身穿行裝，頭戴
大帽，翎頂輝煌的也跟在裏頭鑽出鑽進。無如他的人實在長得短，站在欽差身後，墊著腳指
頭想看前面的熱鬧，總被欽差的身子擋住，總是看不見；夾在人堆裏，擠死擠不出，把他急
的了不得，衹是拿身子亂擺。
齊巧他身子旁邊站了一個外國絕色的美人。外國的禮信：凡是女人來到這茶會地方，無
論你怎樣閣，那女人下身雖然拖著掃地的長裙，上半身卻是袒胸露肩，同打赤膊的無異。這
是外國人的規矩如此，并不足為奇的。傅二棒錘站在這女人的身旁，因為要擠向前去瞧外面
的熱鬧，衹是把身子亂擺，一個腦袋，東張西望，賽如小孩搖的鼓一般。那女人覺得膀子底
下有一件東西磕來碰去，翠森森的毛，又是涼冰冰的，不曉得是什麼東西。凡是外國人茶
會，一位女客總得另請一位男客陪他。這男客接到主人的這副帖子，一定要先發封信去問這
女客肯要他接待與否，必須等女客答應了肯要他接待，到期方好前來伺候。倘若這女客不
要，還得主人另請高明。閑話休敘。且說這天陪伴這位女客的也是一位極有名望的外國人，
聽說還是一個伯爵，是在朝中有職事的。當時那外國女客因不認得那件東西，便問陪伴他的
那個伯爵，問他是什麼。幸虧那位伯爵平時同中國官員往來過幾次，曉得中國官員頭上常常
皇上賞他準他戴他才敢戴，若是不賞他卻是不能戴的。那位伯爵衹知其一，不知其二，卻把
銀子可捐戴的一層沒有告訴了他。這也是那位伯爵不懂得中國內情的緣故，休要怪他。當下
那外國女客明白了這個道理，便把身子退後半尺，低下頭去把傅二棒錘的翎子仔細端詳了一
回，又拿手去摩弄了一番，然後同那伯爵說笑了幾句，方始罷休。
這天傅二棒錘跟了欽差辛苦了幾個時辰，人家個子高，看得清楚，倒見了許多什面；獨
有他長得矮，躲在人後頭，足足悶了一天，一些些景致多沒有瞧見。因此把他氣的了不得，
回到使館，三天沒有出門。
第四天，有個出名制造廠的主人請客，請的是中國北京派來考查制造的兩位委員。這兩
位委員都是旗人，一名呼裏圖，一名搭拉祥，都是部曹出身。到了外洋，自然先到欽差衙門
稟到，驗過文書，卻與傅二棒錘未曾謀面。這晚廠主人請那兩位委員，卻邀他作陪。傅二棒
錘接到了信，便一早的趕了去，見了外國人，寒暄幾句。接著那兩位委員亦就來了。進門之
傅二棒錘仔細看他二人：一個呼裏圖，滿臉的煙氣，青枝枝的一張臉；一個搭拉祥，滿
臉的滑氣，汕幌幌的一張臉。年紀都在三十朝外，說的一口好京話，見了人滿拉攏，傅二棒
游歷，考查考查情形，將來回來報效。王爺聽了很歡喜。臨走的這一天，咱倆到王爺跟前請
傅二棒錘聽了他二人這一番說話。默默若有所悟，聽他說完，衹得隨口恭維了兩句。接
了他，才曉得他們在旗的人，自小一養下來就有一份口糧，都是開支皇上家的。廠主人方才
至于炮，還是那年聯兵進城的時候，前門城樓上架著幾尊大炮，到如今還擺著，咱瞧亦就很
見過什面的人，派他好差使。我這趟出洋總算主意沒有打錯，將來回去總得比別人占點面
一個人正在肚裏思量，不提防接到家裏一個電報，說是老太太生病，問他能否請假回
去。他得到這個電報，心上好不自在。要想留下，究竟老太太天性之親，一朝有病，打了電
報來，要說不回去，于名分上說不下去；如果就此請假回國，這裡的事半途而廢，將來保舉
弄不到，白吃一趟辛苦，想想亦有點不合算。左思右想，不得主意。後來他這電報一個使館
裏都傳開了，瞞亦難瞞。欽差打發人來問他，老太太犯的是什麼病，要電報去看。他一想不
人都要記本日記簿子，以為將來自見地步。我出來這半年，一筆沒記。而且每日除掉抽大
煙，陪著老師說閑話之外，此外之事一樣未曾考較，就是要記，叫我寫些什麼呢？回去之
老師，無奈門生福薄災生，門生的母親又生起病來，門生不得不回去。辜負老師這一番栽
病就此好了，你趕緊再來，也是一樣。倘或真果有點什麼事故，你老弟一時不得回來，好在
生出洋。門生的意思，亦就打算引見到省，稍謀祿養。門生這一到省，人地生疏，未必登時
三年期滿，提拔門生得個保舉，以便將來出去做官便宜些。誰料平空裏出了這個岔子，現在
保舉是沒有指望。這是門生自己沒有運氣，辜負老師栽培，亦是沒法的事。門生現在求老師
賞個札子，不為別的，為的是將來回國之後，說起來面子好看些。雖說門生沒有一處處走
溫欽差聽了一笑，也不置可否。你道為何？原來溫欽差的為人極為誠篤，說是委了差使
王觀察此時正同在使館當參贊，聽得他這個消息，立刻過來探望。傅二棒錘衹得又托他吹
王觀察正是欽差信用之人，說的話自然比別人香些。欽差初雖不允，禁不住一再懇求，又道
應允了。
誰知傅二棒錘得到這個札子，卻是非凡之喜，立刻收拾行李，叩謝老師，辭別眾同事，
急急忙忙，趁了公司船回國。在公司船上，足足走兩個多月方回到上海。在上海棧房裏耽擱
一天，隨即徑回原籍。老太太的病乃是多年的老病，時重時輕，如今見兒子從外洋回來，心
上一歡喜，病勢自然鬆減了許多，請了大夫吃了幾帖藥，居然一天好似一天。傅二棒錘于是
把心放下。這趟出洋雖然化了許多冤枉錢，又白辛苦了半年多，保舉絲毫無望，然而被他弄
到了這個札子，心裡卻是高興。路過上海時，請教了一位懂時務的朋友，買了幾部什麼《英
軺日記》、《出使星軺筆記》等類。空了便留心觀看。凡是那一國輪船打得好，那一國學堂
辦得好，那一國工藝振興得好，那一國槍炮製造得好，雖不能全記，大致記得一、半成。到
礙的了，他便起身進京引見。
臣某欽差的札子，委赴各國考察一切。事完正待銷差，忽接到老母病電，一面電稟銷差，一
外國的事情，他便把什麼《英軺日記》、《出使筆記》所看熟的幾句話說了出來。聽上去倒
也是原原本本，有條不紊。大老們聽了，都贊他留心時事。又問他外國景致，這是更無查對
之事，除自己知道的之外，又隨口編造了許多。那些大老爺有幾位輪船都沒有坐過，聽了他
話還有什麼不相信的。傅二棒錘見人家相信他的話，越發得意的了不得。
引見之後，遂即到省，指的省分是江蘇。先到南京稟見制臺，傳了上去。制臺是已經曉
得他的履歷的了。一來他父親做過實缺藩司，從前曾在那裡同過事，自然有點交情；二來又
曉得他從外洋回，南京候補雖多，能夠懂得外交的卻也很少，某人既到過外洋，情形一定是
明白的，因此已經存了個另眼看待的心。等到見面，傅二棒錘又把溫欽差派他到某國某國查
考什麼事情一一陳說一遍。說完，又從靴筒裏把溫欽差給他的札子雙手遞給制臺過目。制臺
略為看了一看，便問他所有的地方可曾自己一一親自到過。傅二棒錘索性張大其詞，說得天
花亂墜，不但身到其處，并且一一都考較過，誰家的機器，誰家的章程，滔滔汩汩，說個不
今我們南京正苦懂得事的少，如今傅某人從外洋回來。倒是見過什面的，有些交辦的新政很
夫使了出來。可巧撫臺是個守舊人，有點糊里糊塗的，而且一向是謹小慎微，屬員給他一個
意。傅二棒錘見蘇州局面既小，撫臺又是如此，衹得仍舊回到南京。
個字的毛病。倘或身旁有個好人時時提醒了他，他卻也會做好官的。無奈幕府裏屬員當中，
辦洋務的衹仗著翻譯。要說翻譯，外國話、外國文理是好的，至于要講到國際上的事情，他
沒有讀過中國書，總不免有點偏見，幫著外國。所以這位制臺靠了這班人辦理外交，衹有愈
辦愈壞，主權慢慢削完，地方慢慢送掉，他自己還不曾曉得。此外管軍政的，管財政的，管
學務的，縱然也有一二個明白的在內，無奈好的不敵壞的多，不是借此當作升官的捷徑，便
是認做發財的根源。一省如此，省省如此，國事焉得而不壞呢！
閑話休敘。且說傅二棒錘回到南京，制臺又廖采虛聲，拿他當作了一員能員，先委了他
幾個好差使。隨後他又上條陳，說省城裏這樣辦得不好，那樣辦得不對，照外國章程，應該
怎樣怎樣。制臺相信了他的話，齊巧制造槍炮廠的出差，就委他做了總辦；又拔給許多款項
叫他隨時整頓。不久又兼了一個銀元局的會辦，一個警察局會辦。這幾個差使都是他說大
話、發空議論騙了來的。考其究竟，還虧溫欽差給了他那個考查各國的札子。他雖然一處沒
有去，借了這札子的力量，居然制臺相信他，做了這廠的總辦。那海州州判調省之後，制臺
拿他拔在廠裏當差。其時正當這傅二棒錘初委總辦，接手未久。亦是他倆官運亨通：傅二棒
錘自從接差之後，諸事順手，從未出過一點岔子，所以制臺愈加相信。當了兩年紅差使，跟
手就委署一任海關道。交卸到省，仍舊當他的紅差使。那位州判老爺因為憲眷優隆，亦就捐
詳敘。
搖頭大老爺：指通判。通判是知府的輔佐官，知縣見了通判要行見上司禮節，而過後
且說彼時捐例大開，各省候補人員十分擁擠，其中魚龍混雜，良莠不齊。做上司的人既
漫無區別，專檢些有來往、有交情，或者有大帽子寫信的人，照應照應，量委差缺。有些苦
的，候補了十來年永遠見不到上司面的人還有。因此京裏有位都老爺便上了一個折子，請旨
飭令各省督、撫，整頓吏治，甄別賢愚，好的留省當差，壞的咨回原籍，或是責令學習。折
當中通的人少，也不忍過于苛求。凡是捐班人員初到省，道、府大員總得給他個面子，不肯
過于頂真，同、通以下以及佐雜就用不著客氣了。
這些人到省，并不要他做什麼策論，也不要扃門考試，同通、知縣衹要他當面點《京
奏，并沒有什麼深文奧義，是頂容易明白的。這時候做督、撫的人隨手翻一條，或是諭旨，
點不斷。
課吏館：各省設立為候補官員學習的地方。
或單獨印刷發售，由宮門口抄出，故名。
傳說那一省有一個候補同知到省，撫臺叫他點《京報》，點的是那一省的巡撫上的折
錯，等到眾一齊點過，退了下去，還要指望上司照應他，派他差使。那知道過了兩天，挂出
牌叫他回去學習是無從挽回得來的，衹得收拾行李，離開此省，另作打算。此外因點破句子
鬧笑話的尚不知其數，但看督撫挑剔不挑剔，憑各人的運氣去碰罷了。
至于一班佐雜，學問自然又差了一層，索性《京報》也不要他點了，衹叫他各人把各人
的履歷當面寫上三四行。督、撫來不及，就叫首府代為面試。衹要能夠寫得出，已算交代過
排場，倘若字跡稍些清楚點就是超等。至于寫不成字的往往十居六七，要奏參革職亦參不了
許多，要咨回原籍亦咨不了許多。做上司的到了此時亦衹好寬宏大量，積點明騭，給他們留
個飯碗罷了。
閑話少敘。目下單說湖南一省，新近換了兩任巡撫，著實文明，很辦了些維新事業，屬
下各員望風承旨，極應該都開通的了。那知開者自開，閉者自閉。當時正接著這考試屬員的
機裏鄭重其事的寫出信來，總得另外考試一場，分別一個去取。我的意思不光是專考捐班人
試帖騙得來的，于國計民生毫天關係。這番考試乃是試以政事，公事明白的方可做官；倘若
公事不明白，雖是科甲出身，也衹好請他回家處館。這樣人倘若將來拿了印把子，怕不誤盡
當下，撫臺便叫藩臺傳諭他們：自從候補道、府起至佐雜為止，分作三天，一體考試。
如有規避，從重參處。倘有疾病，隨後補考。這個風聲一出，人人害怕，個個驚皇。不但一
班候補道臺怨聲載道，自以為已經做了監司大員，如今還要他同了一班小老爺分班考試，心
甚麼，打聽著了，以便出預先揣摩起來。
其中有位候補知府乃是一位太史公截取 出來的。到省後亦委過兩趟好點的差使，無奈
總是辦理不善，鬧了亂子，撤了回來，因此也就空在省裏。他雖然改官外省，卻還是積習未
除。他點翰林的那年，已經四十開外，五十多歲上截取出來。目下已經六十三歲，然而精神
還健，目力還好。每日清晨起來，定要臨幕《靈飛經》 ，寫白折子兩開方吃早點。下午太
完。詩不做完就不睡覺。偶然得到了一句自己得意的句子，馬上把太太、少爺一齊叫了來，
講給他們聽。有時太太睡了覺，還一定要叫醒了他，或爬在床沿上高聲郎誦，念給太太聽。
他自從當童生起，一直頂到如今，所有做的試帖詩稿，經他自己刪汰過五次，到如今還有二
尺來高，六十幾本，自以為在清朝當中也算得一位詩家了。後來朝廷廢去八股、試帖，改試
策論，他聽了大不為然。此時已經改外候補，因為得了這個信息，氣的三天沒有上衙門。同
寅當中有兩個關切的，還當他有病在家，都走來瞧他，問他為什麼不出門。他嘆口氣，對人
折子寫的格外勤，試帖詩做的格外多。人家問他何苦如此，他說他是為正學綿一線之留延，
所以不得不如此。大家都說他痰迷心竅，也就不再勸他。
截取：具有一定資格的官員，由吏部根據他的科分、名次、食俸年限，核定他截止的
期限，予以選用。
《靈飛經》：道教經名，唐書法家鐘紹京曾節錄經文，寫成靈飛經帖，成為習小楷字
的範本。
又過了些時，聽見撫臺有考試屬員的話，又說連正途出身的道、府亦要一體考試。他聽
著告病，倒說一連接到親友兩封來信：一封是他一個至好朋友，還是那年由京裏截取出來，
問他挪用過八百金，一直未曾歸還。如今那個朋友光景很難，所以寫了信來問他討。又一封
乃是他的親家，現任戶部侍郎，從前定過他的小姐做兒媳，如今兒子已經長大，擬于秋間為
留在家裏無用，早晚總要出閣的。還帳要錢，嫁女兒亦是要錢，眼面前就有這兩宗出款，倘
若不做官，更從何處張羅？因此空發了半日牢騷。
過了一夜，第二天便出門拜見首府。因首府是他同年，彼此知己，好打聽中丞這番考試
至于作論，越發不是難事，不過做一篇散體文章，況且朝考亦要作論，這些都是做過的。至
于擬告示，擬批，擬判，我兄弟雖是一行作吏，但自問并不同于俗吏所為，一向于這公事上
改好之後，再送我過目，瞧著有不對的，斟酌換兩個字罷了。老同年如其單要講究格式，其
一個人指點指點。如此就拜托同年，可否就在貴衙門裏書辦當中檢老成練達的賞薦一位，以
應，一定還要纏之不休，衹得應允。
有觸斯通，取之不竭。如今撫臺要考官，他想考試都是一樣，夾帶總要預備的。他的意思很
想仿照款式照編一部，就題個名字，叫做《官學分類大成》。將來刻了出來，不但便己，并
可便人。通天下十八省，大大小小候補官員總有好幾萬人。既然上頭要考官，這種類書，每
人總得買一部。一十八省一齊銷通，就有好幾萬部的銷場，不惟得名，而又獲利。看來此事
大大做得。因此便把這意告訴了王先生。
單是刑科，還有吏、戶、禮、兵、工五科的事情，再加現在的洋務、商務，一共有八九門，
書辦一個人怎麼管得來呢。若是大人考較各種格式，依書辦的愚見，外面書鋪裏有一種書，
那位截取太守公聽了甚喜，聽了一遍不懂，又問了一遍，把名字問明白了，立刻寫了個
條子，叫管家去買。不到半點鐘工無，居然買了回來。翻開一看，衹見各種款式都有些。他
王先生吃飯。王先生不肯，起身告辭，特地叫他把地名寫下，以便叫人來請。
等到王先生去後，這一位太守公足足盤算一夜，想來想去，自己本事總覺有限，不可冒
替進場。等到明天，我何不把王先生找了來，就叫他充做我的跟班，一塊兒混了進去，等到
商此事，答應送他若干銀子，如得高等，得有差缺，另外補情。
了那天，如其府、廳同一天考，衹要書辦幫完了那邊，自然趕到大人這邊來效力。倘若不在
槍手：冒名頂替、代人應考的人。
原來這兩天所有的道員已經竭力運動，弄了什麼京信，撫臺答應顧全他們的面子，免其
考試，府廳以下均不能免。當下已定了府、廳為一天，州、縣人多分作三天，統通到課吏館
聽候面試。至于佐雜各員則歸言道代勞。
閑話少敘。且說到了考試府、廳的那一天，撫臺因系奉旨的事，不得不格外慎重。天甫
黎明，憲駕已臨課吏館。司、道大憲通同堂參與考。各官一齊翎頂輝煌，靴聲橐橐，卻個個
手跨考籃，同應試的舉子一樣。當下遂一點名給卷。點完之後，司、道退出，照例封門。撫
臺特留下兩員候補道作為場中巡綽官。當下發出題目牌。眾人擠上去看時，衹見上面一共寫
著兩個題目：一篇史論，一道策。史論題目是大家曉得的，總出在《御批通鑒輯覽》一部書
抽煙的以及平時連《申報》都不看的，還不曉得是什麼事呢。一時人頭簇簇，言三語四，聚
了多少人商量，也有商量出道正在聚訟紛紛之際，忽聽得一片聲喧，說是拿住了槍手。衹見
人，我們替你們稟明中丞，查明白他那本卷子是替什麼人槍的。查明白了，一面撤去這本卷
子，再把本人嚴參：一面把槍手另外一間屋子看管起來，等到開門的時候發交長沙縣嚴辦。
話在理，果然把槍手交出，眾人各自散去。那兩位道臺這才進去面稟撫臺。
的。今天考試雖非鄉、會可比，然究系奉旨之事，既然拿到了槍手，兄弟今天定要懲一儆
府、縣伺候，說撫臺大人今天要請大令殺人。眾官不知就裏，一齊奔到課吏館。誰知等了半
天，即不見撫臺出來，亦沒有別的吩咐。後來一打聽，不料拿到的那個槍手，查出那本卷
子，不是別人，正是撫臺二少爺的妻舅。他因為要仰仗太親翁的提拔，所以特地捐了一個知
府，寄托宇下。正逢著撫臺考官，這位大人乃是個一竅不通的，衹得請了槍手，代為槍替。
又有二少爺的內線，替他求求太親翁，料想超等總有分的。那知被人拿住了破綻。撫臺一時
未及查問明白，鬧得一天星斗，一時不好收蓬。眾人來了半天，巡捕上來請示，撫臺衹吩咐
槍手發交首府，調三大營來，是恐怕再有人傳遞，特地叫他們來巡緝的，要殺人的話也就不
提了。欲知後事如何，且聽下回分解。



官場現形記
第五十七回　慣逢迎片言矜秘奧　辦交涉兩面露殷勤
話說湖南撫臺本想借著這回課吏振作一番，誰知鬧來鬧去仍舊鬧到自己親戚頭上，做聲
不得，衹落得一個虎頭蛇尾。後來又怕別人說話，便叫人傳話給首府，叫他斟酌著辦罷。首
府會意，回去叫人先把那個槍手教導了一番話，先由發審委員問過兩堂，然後自己親提審
問。首府大人假裝聲勢，要打要夾，說他是個槍手。衹顧言東語西，不肯承認。在堂的人都
回家報知。後來家中妻子連日在外查訪，杳無消息。今天剛剛走到府衙，聽得裏面審問重
犯，又聽說是課吏館捉到的槍手，因此趕進來一看，誰知果然是他。但他實系有病，雖然捐
首府又叫人去傳問請槍手的那位候補知府。那位候補知府說是有病不能親來，拿白折子
著公館裏上上下下，請醫生的請醫生，撮藥的撮藥，那裡忙得過來。好容易等到第二天下
吩咐眾人一齊退去，瘋子暫時看管，聽候稟過撫臺大人再行發落。
後來首府稟明了撫臺，回來就照這樣通詳上去，把槍手當做瘋子，定了一個監禁罪名。
先期請假，迨至查出未到，始行遣下續報。雖訊無資雇槍手等弊，究不能辭玩忽之咎。應如
發出一道手諭，帖在府廳官廳上，說：
治理。在爾各員應如何格恭將事，爭自濯磨，以副朝廷孜孜求治之盛意。乃候補知府某人，
臨期不到，已難免疏忽之愆；復經當場拿獲瘋子某某，其時眾議沸騰，僉稱槍手。是以特發
首府，嚴行審訊。旋經該府訊明某守是日有病，某某確有瘋疾，取具醫生甘結，并該瘋子家
屬供詞，稟請核辦前來。本部院辦事頂真，猶難憑信，為此諭爾各守、丞、府知悉：凡是日
與考各員，苟有真知灼見，確能指出槍替實據者，務各密告首府，匯稟本部院，親自提訊。
這個手諭帖了出來，就有些妒忌那位知府的，又有些當場拿人的，各人有各人的主意，
有的是泄憤，有的想露臉，竟有兩個人寫了稟帖去交給首府代遞。次日衙期，一齊到了官
廳。頭一個上來拿稟帖交給了首府。首府大略一看，一面讓坐，一面拿那人渾身打量一番，
臺少爺的親戚，我們何苦同他做這個冤家呢。況且就是拿他參掉，剩下來的差使未必就派到
你我，而且我們的名字他老人家倒永遠記在心上，據我兄弟看來，諸君很可不必同他多此一
個痕跡。果然諸君一定要兄弟代遞，兄弟原不能不遞。但是朋友有忠告之義，愚見所及，安
有出手的一齊縮了回來。就是已把稟帖交給首府的，到此也覺後悔，朝著首府打恭作揖，連
名字一齊開了單子送給撫臺。
撫臺見手諭帖出了兩天沒有說話，便按照著首府的詳文辦理，略謂：
一面繕牌曉諭，一面已把前天所考的府、廳一班分別等第，榜示轅門。凡早首府開進來
的單子，想要攻訐他兒子妻舅的幾個名字，一齊考在一等之內，三名之後。這班人得了高
第，無不頌稱中丞拔取之公。次日一齊上院叩謝。其實弄到後來，前三名仍是撫臺的私人。
第一名，委了一個缺出去；二三名都派了一個差使；三名之後，毫無動靜，空歡喜了一陣，
始終未得一點好處。至于那位記過的雖然一面記過，一面仍有三四個差使委了下來。眾人看
了他雖不免作不平之鳴，畢竟奈何他不得。
衹因這一番作為，撫臺深感首府斡旋之功，拿他器重的了不得。未久就保薦他人材，將
他送部引見。引見之後，過班道臺，仍歸本省補用，并交軍機處存記。領憑到省，稟見撫
臺，第二天就委了全省學務處、洋務局、營務處三個闊差使，又兼院上總文案。
後，一天到晚真正是日無暇晷，沒有一天不上院。撫臺極其相信他固不必說，他更有一種本
的。
有天撫臺為了一件甚麼交涉事件牽涉法國人在內，撫臺寫錯了，寫了英國人了。撫臺自
事，一看是撫臺自己寫的，自然是分頭趕辦。等到仔細校對起來，法國人的事牽到英國人身
上，明明是撫臺一時寫錯，然而撫臺寫的字不敢提筆改，衹得捧了公事上來請教老總。單道
此時單道臺一面說，一面四下一看，衹見文案提調 、候補知府、旗人崇志，綽號崇二
公事另外寫一分，夾在別的公事當中送上去，請他老人家的示，看他怎麼批。料想鬧錯過一
提調：清代在非常設的機構中負責處理內部事務的官員。
拗他不過，衹得依他。等到了第二天送公事上去，果然又把這件公事夾在裏面。撫臺一面翻
馬糊把公事送給單道臺過目。單道臺看到這件，衹是皺眉頭，也不便說什麼。為的旁邊的人
太多，他做屬員的人，如何可以指斥上憲之過，倘或被旁邊人傳到撫臺耳朵裏去，如何使
得！看過之後放在一邊。
等了半天，打聽得撫臺一個人在簽押房裏，他便袖了這件公事，一個人走到撫臺跟前，
一掀門簾，正見撫臺坐在那裡寫信。他進來的腳步輕，撫臺沒有聽見。他見撫臺有事，便也
然把頭抬起，才看見了單道臺。問他幾時來的，有什麼事情。單道臺至此方才卑躬屈節的口
帥一定曉得這外國人的來歷，一定是把英國人，不是法國人。職道猜這件公事，他們底下總
法國人。不是大帥改過來，職道一輩子也纏他不清。職道下去立刻就吩咐他們照著大帥批的
做官容易，伺候上司要有伺候上司的本領！照著你們剛才的樣子，就是公事送上去十回，不
卷子上有了什麼毛病，方才貼上個簽子以做記號。我是過來人，還有什麼不曉得。如今我們
做他下屬，倒反加他簽子，賽如當面罵他不是，斷斷使不得！《中庸》上有兩句話我還記
好，不叫上司生氣。如果不是這個樣子，包你一輩子不會得缺，不能得缺那裡來的黎民管
單道臺正說得高興，崇二馬糊是有點馬馬糊糊，也不管什麼大人、卑府，一定要請教；
又過了些時，首縣稟報上來：有一個游歷的外國人，因為上街買東西，有些小孩子拉住
他的衣服笑他。那個洋人惱了，就把手裏的棍子打那孩子，那孩子躲避不及，一下子打到太
陽穴上，是個致命傷的所在，那孩子就躺在地下，過了一會就沒有氣了。那個孩子的父母自
然不肯幹休，一齊上來，要扭住外國人。外國人急了，舉起棍子一陣亂打，旁邊看的人很有
幾個受傷的。街坊上眾人起了公憤，一齊奮勇上前，捉住了外國人，奪去他手裏棍子，拿繩
子將他手腳一齊捆了起來，穿根扁擔，把他扛到首縣喊冤。首縣一聽，人命關天，這一驚非
撫臺見了面，問知端的，曉得是交涉重案，事情是不容易辦的，馬上傳單道臺商量辦
撫臺罵他糊塗，叫馬上去查明白了再來。首縣無奈，衹得退去。回到衙門，把簽稿二爺
保罵了一頓，地保又出去追問苦主，方才曉得是豆腐店的兒子，是個小戶人家，沒有什麼大
手面的。後來又問到外國人，大家都不懂他說話。首縣急了，曉得本城紳士龍侍郎新近亦沾
染了維新習氣，請了外國回來的洋學生在家裏教兒子讀洋書，打算請了他來，充當翻譯。馬
尸，提問苦主、鄰右，疊成文書，申詳上憲。
事。這個外國人是為游歷來的，如今打死了人，倘若不辦他，地方上百姓一定不答應。若說
是拿他來抵罪，我們又沒有這樣的治外法權，可以拿著本國的法律治別國的人。想來想去，
這凶手放在縣裏總不妥當。倘或在班房裏叫他受點委曲，將來被他本國領事說起話，總是我
們不好。不如把他軟禁在職道局子裏，不過多化幾個錢供應他。等到他本國領事回文來，看
道臺下來，立刻就派人到首縣裏去提人的。當下人已提到，局子裏有的是翻譯，立刻問他是
那一國的人，甚麼名字。幸虧鄰省湖北漢口就有他該管領事，可以就近照會。馬上又回明撫
臺，詳詳細細由撫臺打了一個電報給湖廣總督，托他先把情節告訴他本國領事，再彼此商量
辦法。
凶手又是外國人，湖南省的闊人又多，如果一個辦的不得法，他們說起話來，或是聚眾同外
國人為難起來，到這時節，拿外國人辦也不好，不辦也不好。不如先把官場上為難情形告訴
他們，請他們出來替官場幫忙。如此一來，他們一定認做官場也同他們一氣，紳士、百姓一
邊就好辦了。但是一件：外國領事一定不是好纏的。外國人打死了人，雖然不要抵命，然而
其勢也不能輕輕放他回去。但是如今我們說定這外國人一個什麼罪名，領事亦決計不答應。
此時卻用著他們紳士、百姓了。等他們大眾動了公憤，出頭同領事硬爭，領事見動了眾，自
然害怕。再由我們出去壓服百姓，叫百姓不要鬧。百姓曉得我們官場上是幫著他們的，自然
風波容易平定。那時節凶手的罪名也容易定了，百姓自然也沒得說了，外國領事還要感激我
刻就想坐了轎子去拜幾個有權勢的鄉紳，探探他們口氣，好借他們做個幫手。
審問，如今倒反拿他留在局中，十分優待，因此眾人心上不服，一齊發了傳單，約定明日午
後兩點鐘在某處會議此事。又聽說一共發了幾千張傳單，通城都已發遍。將來來的人一定不
單道臺聽了，馬上三步并做兩步，上了轎，又吩咐轎夫快走。什麼葉閣學、龍祭酒、王
侍郎，幾個有名望的，他都去拜過。衹有龍祭酒門上回感冒未見，其餘都見著的。見了面，
頭一個王侍郎先埋怨官場上太軟弱，不應該拿凶手如此優待，如今大眾不服，生怕明天鬧出
他是那一國的人，都得交還他本國領事自辦。面子上那能說句違約的話呢？但是職道卻有一
個愚見：這個凶手如今無故打死了我們中國人，倘若就此輕輕放他過去，不但百姓不服，就
是撫憲同職道，亦覺于心不忍。所以職道很盼大人約會大眾幫著出力，等到領事來到此地，
同他竭力的爭上一爭。倘若爭得過來，一來伸了百姓的冤，二來也是我們的面子。就是京裏
遍了一個湖南省城，竟沒有一個不說他好的。
單道臺又恐怕底下聚了多少人，真要鬧點事情出來，倒反棘手。過了一天，因為王侍郎
我們把凶手護送到漢口，歸他們自己去辦。是職道同撫憲說明，一定不答應他。現在撫臺又
追了一封電報去，就說百姓已經動了公憤，叫他趕緊到這裡，彼此商量辦法，以保兩國睦
誼。如今電報已打了去，還沒有回電來，不曉得那邊怎麼樣。卑職深怕大人這邊等得心焦，
所以特地過來送個信。總望大人傳諭眾紳民，叫他們少安毋躁，將來這事官場上一定替他們
作主，決不叫死者含冤。所慮官場力量有時而窮，不得不借眾力以為挾制地步；究竟到了內
地，他們勢孤總可以強他就我。所以動眾一事，大人明鑒，衹可有其名而無其實。倘或聚眾
此時，王侍郎本系丁憂在家，剛剛服滿，頗有出山之意。一聽這話，深以為然。但是于
自己鄉親面上不能不做一副激烈的樣子，說兩句激烈的話，以顧自己面子，其實也并不是願
信，王侍郎衹勸他們不可聚眾，不可多事，將來領事到來，撫臺一定要替死者伸冤。他是一
鄉之望，說出來的話，眾人自然沒有不聽的，果然一連平定了三天。
等到第四天，領事也就到了。領事衹因奉到了駐京本國公使的電報，叫他親赴長沙，會
審此案，所以坐了小輪船來的。地方官接著，自不得不按照條約以禮相待，預備公館，請吃
姓動了公憤，一定也要把凶手打死，以為死者伸冤。兄弟聽見這個信，急的了不得，馬上稟
了撫臺，調了好幾營的兵，晝夜保護，才得無事，不然，那凶手還能活到如今等貴領事來
齊哄到領事公館裏，要求貴領事拿凶手當眾殺給他們看。百姓既不動蠻，不能說百姓不是。
使，叫他電回本國政府，趕快派幾條兵輪上來。倘若百姓真要動蠻，那時敝國卻也不能退
國的交誼，固然要顧；然而百姓起了公憤，就是敝國政府亦不能禁壓他們，何況兄弟。以前
聚了若干的人，想來問信，又是兄弟拿他們解散。若非兄弟出力，早已鬧出事來，貴領事那
裏還能平平安安在這裡談天。就是打電報去調兵船，衹怕遠水亦救不得近火。如今各事且都
倒反難辦。我橫豎打定主意，兩面做個好人。衹要他見情于我，我又何苦同他做此空頭冤家
何要求，添了無數枝葉。不曉得的人聽了都當真正是個好官，真能夠回護百姓。後來大眾問
單道臺此時也深曉得領事與紳士兩面的事不容合在一處的。但是面子上見了領事不能不
同他為難，聽說他要把諸公名字開了清單，寄給他們本國駐京公使，說是這樁命案全是諸公
鼓動百姓與他為難，拿個聚眾罪名輕輕加在諸公身上。將來設有一長兩短，百姓人多，他查
幾個紳士一聽這話，起先是靠了大眾公憤，故而敢與領事抵抗；如今聽說要拿他們當作
出頭的人，早已一大半都打了退堂鼓了。反有許多不懂事的人，私底下去求單道臺，求他想
了個法子，不要把名字叫領事知道方好。因此幾個周轉，領事同紳士都拿單道臺當做好人。
當下拿凶手問過兩堂，定了一個監禁五年罪名。據領事說：照他本國律例，打死一個
人，從來沒有監禁到五個年頭的，這是格外加重。撫臺及單道臺都沒有話說。單道臺還極力
恭維領事，說他能顧大局，并不袒護自己百姓，好叫領事聽了喜歡，及至他見了紳士，依舊
二分了。況且有單某人在內，但凡可以替我們幫忙，替百姓出氣的地方，也沒有不竭辦的。
一個虎頭蛇尾！
衹有單道臺卻做了一個面面俱圓：撫臺見面誇獎他，說了能辦事；領事心上也感激他彈
壓百姓，沒有鬧出事來，見了撫臺亦很替他說好話；至于紳衿一面，一直當他是回護百姓
的，更不消說得了。自從出事之後，頂到如今，人人見他東奔西波，著實辛苦，官廳子上，
肯說，也就不肯往下追問了。
又過了些時，領事因事情已完，辭行回去。地方官照例送行，不用細述。誰知這回事，
當時領事衹認定百姓果然要鬧事，幸虧單道臺一人之力，得以壓服下來。當時在湖南雖隱忍
不言，過後想想，心總不甘，于是全歸咎于湖南紳衿。又說撫臺不能鎮壓百姓，由著百姓聚
眾，人太軟弱，不勝巡撫之任。至于幾個為首的紳衿，開了單子，稟明駐京公使，請公使向
總理各國事務衙門詰責，定要辦這幾個人的罪名。又要把湖南巡撫換人。因此外國公使便向
總理衙門又駁出一番交涉來。要知後來如何，且聽下回分解。



官場現形記
第五十八回　大中丞受制顧問官　洋翰林見拒老前輩
且說駐京外國公使接到領事的稟帖，一想這事一定要爭的，便先送了一個照會到總理衙
門，叫這些總理各國事務大人們照辦。列位看官是知道的：中國的大臣，都是熬資格出來
的。等到頂子紅了，官升足了，胡子也白了，耳朵也聾了，火性也消滅了。還要起五更上
朝，等到退朝下來，一天已過了半天，他的精神更磨的一點沒有了。所以人人衹存著一個省
事的心：能夠少一樁事，他就可多休息一回。倘在他精神委頓之後，就是要他多說一句話也
是難的。而且人人又都存了一個心，事情弄好弄壞，都與我毫不相幹，衹求不在我手裏弄壞
的，我就可以告天罪了。
人人都存著這個念頭，所以接到公使的照會，司員看了看，曉得是一件交涉重案，壓不
來的，馬上拿了文書呈堂。無奈張大人看了搖搖頭，王大人看了不則聲，李大人看了不贊一
人登車而去。
過了兩天，公使館裏沒有來討回信，王爺同他四位亦就沒有再提此事。等到第三天，公
使因為他們沒有回復，又照會過來問信。他們還是不得主意。王爺同他們議了半天，無非
來，訂期明日三點鐘親自前來拜會，以便面商一切。諸位王爺、大人們，衹得答應他，回
爺、大人都已到齊，一齊穿了補褂朝珠，在一間西式會客堂上等候。剛剛三點，公使到了。
從王爺起，一個個同他拉手致敬，分賓坐下，照例奉過西式茶點。王爺先搭訕著同他攀談
平，也是曉得中國官場的習氣是捱一天算一天，等到實在捱不過去，也衹好隨著他辦。所以
大略，是湖南出了一件人命交涉案件，公使不答應，說巡撫軟弱，挾制政府裏換人。究竟案
心的。當下又談了一回，無非是商量把現在這位湖南巡撫調任別處，揀一個有機變的調做湖
回信時，探探他的口氣？他說那個好，就派那一個去，省得將來同他們不對，又來同我們倒
且說總理各國事務王大臣聽了外國公使的說話，心上雖不甘願遷就他，卻也不違拗他。
等到第三天公使又來討回信的時候，見了面拿他恭維了一泡。先時一個個手裏都捏著一把
酌不出這麼一個對勁的。最好是同貴國人說得來的，以後辦起交涉來，彼此有個商量，不至
好。前任黃撫臺很同我們敝國人作對。自從姓賴的接了手，我們的鐵路已經放長了好幾百
裏，還肯把濰縣城外一塊地方借給我們做操場。貴親王、貴大臣是曉得的，敝國在貴省地方
造了鐵路，不見得中國人不坐；載貨搭客，原是彼此有益的事情。就是借地做操場，後來亦
總要還的。不曉得前任黃某人為什麼商量不通。賴撫臺是開通極了，所以我們各國都歡喜
他。以後貴政府都要用這種人，國家才會興旺。現在據我們意思：貴親王、貴大臣就奏明貴
國皇上，竟把賴某人補授湖南巡撫，再揀一個同賴某人一樣的人做山東巡撫。如此方見我們
王爺聽了，望望四位大人，四位大人，亦望望王爺，彼此不則一聲，還是王爺熬不過，
了過去亦不討好。還是陝西竇某人，從前做津海道的時候，很應酬他們外國人。凡是才進口
的新鮮果子，以及時鮮吃物等類，他除掉送我們幾個人之外，各國公使館裏他都要送一分
公使聽了這句也就明白，不再往下追問了。又說了幾句別的閑話，分手辭去。次日果然一連
下了兩條上諭：湖南、山東兩省巡撫，一齊換人。先前的那位湖南巡撫，亦并沒有拿他調補
陝西，落空下來，這也是張大人的調度，說他是得罪過外國人的人，一時不好叫他有事情，
總得冷冷場，等人家平平氣，方好位置他。閑話休題。
且說新任山東巡撫竇撫臺，名喚竇世豪，原是佐貳出身。生平最講究的是應酬。做佐雜
的時候，有一次跟著一位候補知縣一同到外州縣出差。候補知縣坐的是轎子，他不肯化錢，
在路上或是叫部小車子，或是跟著轎子一路的跑。有些不知道的，還當是跟的差官、底下人
之類，并沒人曉得他是太爺。亦是他運氣湊合：這年正在省裏候補，空閒著沒有事，齊巧本
省巡撫有位老太爺最愛著象棋，就有人把他保薦進去，同老太爺一連下了十盤，就一連和了
勝，不贏他一盤總不肯歇手。幸虧竇世豪乖覺，摸著老太爺脾氣，故意讓他幾步，等老太爺
竇世豪聽老太爺獎勵他，甚喜。此時老太爺離不了他，先叫兒子委了他幾個挂名差使，
拿幹薪水。後來碰著機會，開保舉，又把他保舉過班；連進京引見的盤費，都是老太爺叫兒
子替他想的法子，無非是委派一個解餉等差，無庸細述。等到引見出來，走了老太爺門路，
署過兩趟好缺，又著實弄到幾文。又一齊孝敬了上司。于是升過府班，過道班，保送海關
道，放津海關道，一齊都是應酬來的。津海關做了兩年，衹因有人謀他的這個缺，上頭也曉
得他發了財了，就拿他升臬司，接著升藩司，如今升山東巡撫。他自從佐貳起家，一直做到
封疆大吏，前後不到十年工夫。
他辦交涉的手段，還是做候補道的時候就練好的。等到做了津海關道，自然交涉等事情
人來講一件事情，如果是遵條約的，固然無甚說得；倘若不遵條約的，面子上一樣同人家爭
爭，到後來洋人生氣，或者拿出強項手段來辦事，他亦聽那洋人去幹，決不過問。後來洋人
摸著了他的脾氣，凡百事情總要同他言語一聲，他允也罷，不允也罷，洋人自己去幹他自己
我能做嗎？如今事已做成了，你再要我反悔，可是不能。倘若一定要反悔也可以，你賠我若
幹錢，我就歇手。你為什麼不早點攔住我？如今我已經化了本錢，忽然攔住我，我不做，耽
人的說話，仍舊無言可答。後來外國人又來問他討銀子，要賠款。倘或彼此說開了，也就不
要了；有些說不開的。外國人問他要賠款，他還當真的給他。如此者三四次。上頭見他賠銀
子是真的，以後的事曉得他為難，衹要外國人沒有話說，也不來責備他了。
且說他如今升了巡撫，自然是過了幾年，閱歷愈深。又加以外國人在他手裏究竟占過便
宜，不肯忘記了他，一聽他來，個個歡喜。到任之後，這一個來找，那一個來找。凡是來找
他的外國人，他沒有一個不請見，又沒有一個不回拜。一天到晚，衹有同外國人來往還來不
人的脾氣，有什麼事情他替我代辦了，不要我操心，還要外國人不生氣，如此，我才放心得
的耳朵裏，便借此因頭硬來薦人；又引證海外那一個國從前沒有興旺的時候，亦是借用別國
有本事的人做客卿，然後他的國度就此興旺了。這也不過借他做個向導的意思。
國人有些事情，總容易商量行通，不消我費心。而且以後永無難辦的交涉。我倒可以借此卸
去這付重擔，省得外國人時刻來找我，也免後裏頭嫌我辦得不好。橫豎有人當了風去，好歹
番的公事，十府、二直隸州、一百單八州、縣，所有的公事都要我一個人過目，我那兒來的
過目，滿紙洋文，寫的花花綠綠的。竇世豪不認得，發到洋務局叫翻譯去翻譯好。又由洋務
總辦斟酌添了兩條，餘外無其改動。每月是六百兩薪水，先訂一年合同。竇世豪看了無話，
就叫照辦。那洋人本是住在中國的，自然一請就到。等合同簽字之後，竇撫臺便約他到衙門
裏同住，以便遇事可以就近相商。那洋人本無家眷，原是無可無不可的，搬了進來。因為他
姓喀，撫臺稱他喀先生，合衙門都稱他喀師爺，官場來往，還稱他為喀老爺、喀大人，有些
閑話休敘。單說他才接事的頭一天，竇世豪為了長清縣稟到一件命案，師爺擬的批不算
數，一定要叫翻譯去同喀先生說過，請喀先生擬批。誰知講了半天，一個案由還沒有明白。
堂，水師有水師學堂。就以學堂而論：也有初級，有高級。我不是那學堂裏出身，不好亂
你不懂。今兒這些事情，原是上頭照著你們法子辦的，怎麼你亦不懂？這樣不懂，那樣不
改，亦還沒有改好。要我拿了你們的法委去辦事，我可不能。我要用我們敝國的法律，大帥
你又怕部裏要駁。今兒你大帥所說的幾件事，在我敝國都是專門學問。如果你大帥一準辦這
幾樁事，要我薦人，我都有人。至于問我曉得些什麼，將來倘如有了同敝國交涉的事情，不
頭趕辦，也不再去請教喀先生了。喀先生也樂得拿薪水，吃飯睡覺，清閒無事。不知不覺，
已過了半年下來。
一天他有一位外國同鄉，帶了家小，初次到中華來，先到山東游歷。因為叫人挑行李，
價錢沒有說明白，挑夫欺他也有的，全把那個外國人的行李吃住不放。約摸有二裏多路，定
要他五百大錢一擔。那個外國人恨傷了，曉得喀先生在撫臺衙門這裡，便來找他，將情由細
行李，直與搶奪無異。貴國這條律例我是知道的，應請大帥將挑夫三名一概按例梟示，方合
竇世豪起初聽了，還以為挑夫果然可惡，如其搶奪洋人行李，一定要重辦的。立刻傳了
了，卑職驗得屬實。因此三個挑夫起了哄，說錢亦不要了，仍把東西挑回去，等洋人另外找
人去挑，他們總算沒有做這筆賣買。後來還是房東出來打圓場，每擔給他三百大錢，行李亦
早已變代了。據卑職看，這件事情早已完結的了，那個洋人又來叫大帥操心，亦未免太多事
他，又沒有照著原講的價錢給他，如今反說挑夫動搶，一定要我拿他們正法，這也太過分
按照你們中國的法律辦事，嫌我不好；如今按照你們中國的法律辦事，亦是不好！明明是瞧
無能。這明明是壞我的名譽，以後還有誰請我呢！現在你把一年的薪水一齊找出來給我還不
自有職守的人，不奉旨是不能擅離的。你要去，你一個人先去罷。這是你自己要去，不是我
那洋人一聽竇撫臺如此的回絕他，越發想要蠻做。幸虧其時首縣還沒走，立刻過來打圓
總，就同著洋務局老總找到洋人，說來說去，言明認賠一年薪水，以後各事概不要他過問。
洋人衹要銀子到手，自然無甚說得。
竇撫臺自從上了這們一個當，自己也深自懊悔，倚靠洋人的心也就淡了許多了。後首有
人傳說出來：這事一來是竇世豪自己懊悔，深曉得上了外國人的當；一來是他親家沈中堂從
夫子，大權旁落，自己一點事不問。這事很失國體，勸親家趕快把那位洋人辭掉，免得旁人
對，彼皮分手，以免旁人議論，以保自己功名。
話休絮煩。且說他這位親家沈中堂，現官禮部尚書、協辦大學士，又兼掌院大學士。雖
然不在軍機處有什麼權柄，然而屢掌文衡 ，門生可是不少。他的為人本來是極守舊的，無
奈後來朝廷銳意維新，他雖不敢公然抵抗，然而言談之間，總不免有點牢騷。有天，有兩位
督、撫，又有幾個御史，連上幾個折秦，請減科舉中額，專重學堂。老頭子見了，心上老大
中有一個姓金的，一個姓王的，都是那年會試他做總裁取的門生，因此越發氣的了不得！無
然被門上人擋住了。兩人衹得托人疏通。無奈他老人家倔性發作，決意不收。兩人無可如
何，衹索罷休。又過了些時，又有那省督、撫奏請朝廷優待出洋游學畢業回來的學生。他老
生，凡是與自己宗旨相同的，挑選幾十位，約會在一處，請他們吃飯，商量挽回的法子。單
子還沒有發出，又傳到一個消息。說要把天下閹觀寺院，一齊改作學堂。他老人家一聽這
直把他氣的不曾合眼，第二天就請病假在家裏靜養。
文衡：以文章試士的取捨權衡，也即主考官。
他是掌院，又是尚書，自然有些門生屬吏，川流不息的前來瞧他。大眾一齊曉得老師犯
靈，號叫紳筱庵的便是。還是三科前那年殿試，他做閱卷大臣，把紳筱庵這本卷子取在前十
本內，第二科留館。旗人升官容易，所以如今已做到侍讀學士了。沈中堂看清是他，忙把大
諫，雖是件不朽之事，但是他一家妻兒老小靠托誰叫！我老頭子這們一把年紀，官況又不
如此說法，衹得隨他送諸門外。
尸諫：春秋衛國大夫史魚將病死，因靈公不用遽伯玉而任彌子瑕，命其子置尸于窗下
靈公得知，召伯玉而退子瑕。
如今不說紳學士回去擬折，且言沈中堂送客進來，也不回上房，一直到自己常常念經的
一間屋子裏，就在觀音面前，抖抖擻擻的，點了一炷香，又爬下碰了三個頭。等到碰頭末了
一個，爬在地下，有好半天沒有站起。口中念念有詞，也不曉得禱告的是些什麼。後首起來
之後，又上氣不接下氣的念了半遍《金剛經》，實在念不動了，衹好次日再補。自此便在家
養病，三天假滿，又續三天。老頭子一心指望紳學士折子上去，定有一道上諭。即使批斥不
子，決計不是說著玩玩的。但是折子上去準與不准，以及筱庵死與不死，總應該有具確信，
何以一連幾天，杳無消息？真令人猜不出是個什麼緣故。眼見得六天假期滿了，筱庵那裡還
安。
眾門生屬吏見他老人家病痊銷假，又一齊趕了來稟候。沈中堂見了眾位，又獨獨不見紳
天，折子仍舊沒有上去。難道前天說的話是隨口說說的嗎？如果說了話不當話，我也不敢認
事氣傷了，在家裏發肝氣。請了許多中國醫生醫不好，後來還是吃了洋醫生兩粒丸藥吃好
的。第二天睡了一天，第三天才起來的。正想辦這件事，湊巧那兩天天熱，不知怎樣又忽然
發起痧來。馬上找了個剃頭的挑了十幾針，幸虧挑的還快，總算保住性命。現在是門生大家
叫他在家裏養病，不要出來，受了暑氣不是玩的。大約明天總到老師這裡來請安。沈中堂
曉得老師怪他，但是不好意思見老師的面。後來好容易找了許多人疏通好了，方才來見。沈
中堂總同他淡淡的，不像從前的親熱了。
原來紳筱庵紳學士，自從那天從沈中堂宅子裏回去，原想一鼓作氣，留個千載不朽的好
名兒。一路上在車子裏盤算這個折子應得如何著筆，方能動聽。及至到家，才跨下車來，忽
紳筱庵原想明天學吳可讀尸諫的，乃至聽了管家這番說話，不覺功名心一動，頓時就把
那件事忘記了。他這一夜賽如熱鍋上螞蟻似的，在一間屋裏踱來踱去，一直沒有住腳，又想
去問別位朋友，一時又無可問之人。恐怕人家本來不曉得，現在送個信給他，反被他鑽了
去，此事不可不防。因此足足盤算了一夜。第二天一早，正想出門探覓消息。上諭已經下
來，早放了別人。紳筱庵望了一個空，一團悶氣，無可發洩，方想到昨兒在老師沈中堂跟前
說的話，現在正好借此題目，發洩發洩。正提起筆來做折子，忽然太太叫老媽來請，說是小
少爺頭暈發燒，也不知犯了什麼癥候。紳筱庵兄弟三房，衹此一個兒子，年方十一歲。讀書
很聰明，雖不能過目成誦，然而十一歲的人，居然《五經》已讀完《三經》，現在正讀《左
一般看待。一旦有了病，不但紳筱庵神魂不定，一個太太早靠在少爺身邊，一手拍著，一面
淚珠子早已接連不斷的挂在臉上了。紳筱庵回到上房，一看這個樣子，一條英氣勃勃的心
腸，早為兒女私情所牽制。少不得延醫服藥，竭力替兒子醫治，以安太太的心。這一鬧又鬧
了兩天。等到兒子病好，恰值沈中堂假期已滿。他此時學吳可讀尸諫的心，早已消歸東洋大
海。衹是老師面前無以交代，少不得編造謠言，托人緩頰，把此事搪塞過去。明知老師冷淡
有天他老人家在家裏坐著，直隸總督來拜。見面之後，賣弄他這兩年派出去的學生，學
在保和殿考試一次，分別等第，賞他們進士、翰林，以示鼓勵。將來這閱卷一事，少不得總
這些人都夠到殿試，以後要把我們擺到那兒去呢。就以我們這個翰林院衙門而論，幾千年下
樂。
直隸總督此來，原想預先托個人情的，後見話不投機，衹好搭訕著出去。那知這位直隸
總督，上頭聖眷很紅，說什麼是什麼，向來沒有駁回他的。回去之後，果然保送了許多學
生，請上頭考試錄用。軍機上先得了信。就有位軍機大臣，曉得沈中堂有迂倔脾氣的，便拿
是正辦！……就是上頭準了他這個，如其派我閱卷，我寧可辭官不做，這個差使決計不當
在保和殿考試出洋畢業學生。沈中堂看了，還當是軍機沒有這個權力阻當這件事，也衹有付
之一嘆，沒有別的說話，又過了兩天，考試過了。第二天派他做閱卷大臣。他此時告假已來
不及，要說不去，這違旨的罪名又當不起。衹得垂頭喪氣，跟了進去。幸虧試卷不多，而且
派閱卷大臣也不止他一位，他自己樂得不管事，讓別人去作主。不過大概翻了一翻，檢一本
沒有違礙字眼的擺在第一，呈進上去。等到引見下來，果然朝廷破格用人：頂高等的都賞了
翰林；其次用主事、知縣，京官、外官都有。
那些用主事、知縣的不用去說他了，但說那幾個賞翰林的，照例要衙門拜老師，認前
輩，這些禮節，一點不能少的。沈中堂當的是掌院學士，正管得著他們，少不得前來叩見。
那幾位翰林雖然打外洋回來，不曉得中華規矩，然而做此官，行此禮，到了此時，說不得也
要從眾了。于是打聽了規矩，封了贄見、門包，拿著手本，前來私宅謁見。不提防這位老中
這個翰林院，何等煩難！鄉試三場，會試三場；取中之後，還要復試，又是殿試、朝考、留
館。諸君都是過來人，那一層門檻可以越得過！如今這些人一點苦沒有吃著，止作得兩篇策
論，就要來當翰林，以後無論什麼人也可以當翰林了！然而上頭有恩典給他們，我們怎好叫
上頭不給他們。就是上頭派愚兄閱卷，愚兄亦怎好不去。不過收到這種門生，愚兄心上總覺
可否。內中有一位閣學公 ，姓甄號守球，年紀已有七十三歲了，獨他見解獨高，忙插嘴
林，一定要來拜老師，認前輩。老師不能不認他，他送贄見，亦樂得收他的。我們這些老前
輩無求于他，等他來的時候，我們約齊了一概不見。我們不要認得他。就是在別處碰見了，
怕見我們的面，以後叫他們把這翰林一道視為畏途，自然沒有人再來了。但是要抵制，我們
極是……愚兄樂得認他做門生，但是贄見亦要照尋常加倍。我們中國的規矩：凡是沾到一個
認可，方才別去。欲知後事如何，且聽下分解。
工的條約。期滿後仍要續訂，受到中國人民的反對。
閣學：即內閣學士。



官場現形記
第五十九回　附來裙帶能諂能驕　掌到銀錢作威作福
話說甄守球甄閣學在沈中堂宅內議定抵制之法：凡是新賞翰林的幾個學生來拜，一概不
見，不要他們認前輩、老前輩。商議既定，果然大眾齊心，直弄得他們那幾個人，到一處碰
一處，沒有一處見到。後來這幾個人曉得在京裏有點不合時宜，也就各自走了道路，出京另
一天甄閣學在自己宅子裏備了三席酒，請眾位同年、同門吃酒賞菊花。沈中堂得了信，
白的兩點鐘會齊。不到一點鐘，老頭子頂高興，早已跑了來了。一問所請的客都是自己的門
古，七律、七絕，我都有點忘記了。衹有五律，衹要拿試帖減四韻，我雖然多年不做，工夫
一個鐘頭，還是沈中堂頭一個做好。眾人搶著看時，果然是一首五律。然後眾人絡續告成，
數了數一共二十七首。有三位說要回去補做了送來。匯齊之後，甄閣學一齊請沈中堂過目。
其中衹有兩個做七絕的，一個做七律的，九個做五律的，十五個做五絕。你道為何？衹因五
絕比五律更好做，連中間的對仗都可以減去，所以大家捨難就易，走了這一路。當時沈中堂
酒席吃到一半，甄閣學忽然起身向內，停了一回，拿了兩張字出來，送到沈中堂跟前，
甄閣學巴不得這一聲，即刻進去，招呼兒子扎扮了出來。沈中堂一看，大的約摸有四十
外了，戴的是藍頂花翎，小的亦有二十多歲，還是金頂子，一齊都穿著袍套。見了太老師爬
下磕頭，太老師止回了半揖，磕頭起來又讓坐。老頭子因見甄學忠是四品服色，曉得他一定
世兄的詩好雖好，然而還總帶著牢騷，這便是屢試不第的樣子。幸虧還豪放，將來外任還可
見老師先說了出來，自然感激涕零。立刻又叫兒子磕頭，謝了太老師栽培。當時沈中堂甚是
高興，吃酒論文，直至上火始散。次日甄閣學又叫兒子去叩見太老師。等到引見領憑下來，
又去辭行。沈中堂見面之後，果然鄭重其事的拿出一封親筆信來，叫他帶去給山東巡撫。按
下慢表。
玉堂：翰林院的別稱。
目前單說甄閣學的兒子甄學忠拿了沈太老師的信，攜帶家眷前去到省。他父親因為他獨
自一個出去做官，心上不放心，便把自己的內兄請了來，請他跟著同到山東，諸事好有照
應。他父親的內兄，便是他的舅太爺了。這位舅太爺姓于，前年死了老伴，無依無靠，便到
京找他老妹丈，吃碗閑飯。甄閣學是做京官一直省儉慣的人，憑空多了一個人吃飯，心上老
大不自在。幾次三番要把他薦出去，無奈人家嫌他年紀太大了，都不敢請教。這遭托他同到
山東照應兒子，卻是一舉兩得。于舅太爺年紀雖大，精神尚健；于世路上一切事情亦還在
行。甄學忠有這位老母舅照料，自然諸事一概靠托，樂得自己不問。于舅太爺卻勤勤懇懇，
事必躬親，于這位外甥的事格外當心。那些跟來的管家，都是在京裏苦夠的了，好容易跟著
主人到外省做官，大家總望賺兩個，誰知碰見了這位舅老爺，以後的好處且慢說。但就目前
路上而論，甚麼雇車子，開發店家，有心賺兩個零用錢亦做不到。因此大家沒有一個歡喜這
位于舅太爺的，而且都在少主人面前說他的壞話。
在路曉行夜宿，非止一日，早已走到山東濟南府城。稟到，稟見，繳憑，投信，一切繁
文，不必細表。撫臺接到沈中堂的私函，托他照應甄學忠，自然是另眼看待。到省不到一個
月，撫臺避嫌疑，不肯委他差使。齊巧那時候辦河工，撫臺反替他托了上游的總辦張道臺。
無可置辨。後來到得工上，叩見了張觀察，張觀察同他很客氣。第二天就委了他買料差使。
關國帑，下關民命，中間還關係委員的考成。若是沒個人去監察監察他們，這些人我是知道
什麼蕭心閑、潘士斐，以及一班家人們，都不敢作什麼弊了。然而大家一齊拿他恨入骨髓。
不在話下。
且說甄學忠到省不及一月，居然得了這個美差，便有他的堂房舅子姓黃綽號黃二麻子
的，前來找他。他太太是湖北人。這黃二麻子是他大舅子。齊巧這年正在山東濰縣當征收，
看了轅門抄寫得妹丈得了河工差使，他便想趕到省裏來：一來望望妹妹，二來想插手弄點事
情做做，總比他當征收師爺的好。主意打定，便在東家跟前請了兩個半月的假，上省找他妹
丈。他這個館地原是情面帳，東家并不拿他十二分當人；他要告假，樂得等他告假。叫帳房
多送了一個月的束脩給他做盤川；又托帳房師爺替他照官價雇了一輛車，派了一個差役送他
進省，連個二爺都沒有帶。到了省城，黃二麻子是省錢慣的，不肯住客店，又因為同甄學忠
的太太有幾十年不見了，雖是堂房兄妹，怕他一時記不得，似乎未便冒昧，況且妹丈又是從
未見過面的人，因此便借了一個朋友家裏暫住歇腳。
他是午飯前到的，吃了飯就換了衣服，要去拜望妹妹、妹丈。他也不該什麼好衣服，一
件復染的繭緞袍子，一件天青緞舊馬褂，便算是客服了。又嫌不恭敬，特地又戴了一頂大帽
子，穿了一雙前頭有兩衹眼的靴。搖搖擺擺，算做行裝，也還充得過。打扮停當，忽然想
事情做的。事情成功了，他做老總，我們在他手下辦事，賽如就同他的屬員一樣，怎麼今天
來了不上個手本？不但見捨妹丈要用手本；就是去見捨妹，也是要用手本，先上去稟安，方
黃二麻子趕忙出門，一路問人，好容易問到妹夫的公館。自己投帖。門上人拿他看了兩
一霎時，門上人進去回過太太，讓他廳上相見。太太家常打扮出來。見了面，太太正想
是你妹夫作主，不是熟手插不下手去，我亦不好要他怎麼樣。你既然很遠的來，住在那
黃二麻子聽了前半截的話，心上老大著急，及聽到後半，留他在公館裏住，便滿心歡喜，又
著實說了幾句感激姑太太栽培的話，然後退了下來。一眾家人曉得太太留他在公館裏住，看
喜他。
過了幾天，甄學忠工上有事，自己沒有回來，差了于舅太爺到省城裏來辦一件什麼事。
噓。于舅太爺是至誠人，看他規矩，便也認他個好人，過了一天，事情辦完，于舅太爺要回
工上去。甄學忠的太太又來拜托他在外甥面前替他哥子幫忙，于舅太爺衹得答應著。等到老
是常常親熱慣了，他有他的主意。湊巧這位太太最愛談天說閑話，如今有了這個本家哥哥湊
趣，而且又無須避得嫌疑。因此這黃二麻子在妹子跟前很有臉，家人小子們求舅老爺說句把
話亦很靈。如此者約有半個月光景。有天甄學忠因公回省，到得家裏，聽了于舅太書的先入
之言，心上早有了個底了。等到見了面，頭一樣他能夠低頭服小，就合了脾胃，答應同他一
塊兒到工上去。
黃二麻子既到得工上，一看姑老爺的氣派可不小：雖說是個買料委員，衹因他手下用的
人多，凡是工上用的東西，無論一土一木，都要他派人去采辦；用的人多，自然趨奉的人就
多；名為委員，實則同總辦一樣。此時是于舅太爺拿總，專管銀錢。就是總辦薦的蕭心閑、
潘士斐，亦都在總局裏派了有底有面的執事。黃二麻子初到，一個個都去拜望。提到妹夫還
過了兩天，老總派他稽查工料，他也不曉是稽查些什麼。他平時見了老總及于舅太爺不
敢多說話，卻同蕭心閑、潘士斐兩人甚是投機。他倆念他是東家的舅爺，總比別人親一層。
而且他在工上住了兩天，定要借事進省一趟，說是記挂姑太太，進省看姑太太去。人家見他
走得如此勤，便疑心他縱然不是親兄妹，亦總是嫡堂兄妹了。有些話不便當面向東家談的，
便借他做個內線，衹要他在他姑太太跟前提一聲，將來東家總曉得的。幾回事情一來，他曉
得人家有仰仗他的地方，頓時水長船高，架子亦就慢慢的大了起來，朝著蕭、潘一般人信口
亂吹，數說：姑太太今天留他吃什麼點心，又為他添什麼菜，又指著身上一件光板無毛的皮
了來，跑了去，風又大，灰土又多，新的上身，不到三天就弄壞了，豈不可惜！我所以衹問
過了一天，姑太太差了管家來替老爺送東西吃食，順便帶給于舅太爺、黃二麻子一家一
塊咸肉、一盤包子。于舅太爺向來是自己一個人吃飯的，所以大家不曉得。黃二麻子卻如得
曉得我們在工上吃苦，所以老遠的帶吃食來。從前我有兩個捨妹：大捨妹小氣的了不得，所
以衹嫁了一個教書的，不久就過去了；這是二捨妹，他自小手筆就闊，氣派也不同，所以就
到了第二天中午，特地把姑太太給他的咸肉蒸了一小塊，拿小刀子溜薄的切得一片一片
的，擺在一個三寸碟子裏頭。等到開飯的時候，他拿了出來。一桌子五個人吃飯，他每人敬
見他一筷子一片，衹管夾著往嘴裏送，一頭吃，還要一頭贊。等到吃完，剩了三片，還叫伺
候開飯的二爺替他留好了，預備第二頓再吃。偏偏碰見這個二爺的嘴讒，伸手拈了一片往嘴
也是吃，索性吃完了他。舅老爺不問便罷；倘若問起來，就說是個貓偷吃了的，他總不能怪
起才好。
誰知黃二麻子于這三片咸肉竟是刻骨銘心，也決計忘不掉。一坐下來，還沒有動筷子，
你留好，你不當心，如今被貓銜了去了。我不管，我衹要問你要！你沒，你賠我的；你要不
不動，一定要偷嘴的二爺賠他的。
那偷嘴的二爺行撅著嘴不做聲，盡著他罵。後來挨不過，走到門外，嘴裏嘰哩咕嚕的說
回老爺，攆掉他還不算，還要打他的板子。別的爺們曉得事情鬧大了，都怪那個偷嘴的二爺
著，領他到黃二麻子跟前磕頭，求舅老爺息怒，不要告訴太太曉得。黃二麻起先還拿腔做
勢，一定不答應，禁不住眾管家一齊打千哀求，方才答應下。那個偷嘴的二爺又磕頭謝過舅
老爺恩典，方才完事。如此一來，黃二麻子把情分一齊賣在眾人身上，眾人自然見他的情。
以手，他的架子頓時大了起來。一班家人小子，看了老爺、太太的分上，少不得都要巴結
他。還有些人曉得他在主人面前說得動話，指望他說句把好，也不得不來趨奉。
偏偏事有湊巧，于舅太爺病了十天。甄學忠一向有什麼事情，都是于舅太爺承當了去。
如今他老人家病了，樣樣都得自己煩心，不上三天，早把他鬧煩了。到這檔口，黃二麻子曉
得是機會到了，便格外在姑老爺跟前獻殷勤，甚至家人小 當的差使，不該他做的，他亦搶
在前頭。甄學忠覺得他這人可靠，漸漸的拿些事情交代他辦。他辦完了事情，一天定要十幾
趟到于舅太爺屋裏看于舅太爺的病，伺候于舅太爺，什麼湯啊水啊，亦都是他料理。因此于
舅太爺亦很見他的情，面子上很贊他好。卻不料他老人家的病一日重似一日。甄學忠還算待
娘舅好，凡是左近有名的醫生都已請遍，無奈總不見效。他老人家自己也曉得是時候了，便
把外甥請到床前，黃二麻子亦跟了進去。衹見他從被窩裏伸出手來，拉著外甥的手，說道：
外人，一切事情都還相信我。我如今是不中用的了！現在正是你要緊時候，我不能幫你的
忙，這也是無可奈何之事。但是我死之後，銀錢大事，你可收回自己去管。一句話須要記
不到下氣，頭上汗珠子同黃豆大小，直滾下來。甄學忠此時念到他平日相待情形，不期而然
的從天性中流出幾點眼淚，忙請娘舅呷一口參湯，勸娘舅暫時養神，不要說話。約摸停了一
自己管，就是買土買料，也總要時時刻刻當心。我活一天，這些事我都替你搶在頭裏，不要
你操心，就是惹人家罵我恨我，我亦不怕。橫豎我有了這把年紀，也不想什麼好處。除了
接不上來，喘做一團。甄學忠扶他睡下，叫他歇一回。誰知他話說多了，精神早已散了，一
個氣不接，早見他眼睛一翻，早已不中用了。甄學忠少不得哭了一場。趕緊派人替他辦後
事，忙著入殮出殯，把他靈樞權寄在廟裏，隨後再扶回原籍。都是後話不題。
且說當他病重時，同他外甥說的幾句話，黃二麻子跟在屋裏聽得清清楚楚。先聽他說，
虧底下的話沒有說出，他就一命嗚呼了。碰巧他這位老賢甥聽話也衹聽一半，竟是斷章取
義，聽了老母舅臨終的說話，以為是老母舅保舉他堂舅爺接他的手，所以才會誇獎他能幹。
他得了這句說話，等到于舅太爺一斷了氣，還沒有下棺材，他已把大權交給黃二麻子。黃二
麻子卻出其不意受了妹夫的托付，這一喜真非同小可！當天就接手。接手之後，一心想查于
舅太爺的帳目有什麼弊端，掀了出來也好報報前仇，誰知查了半天，竟其一毫也查不出。衹
擱利錢，何不存在錢鋪裏，一來可生幾個利錢，二則也免自己擔心？舅太爺到底有了歲數的
子，自己覺著沒趣，搭訕著又說了幾句別的閑話，妹夫也沒理會他。他便回到自己房裏生
正在氣間，齊巧管廚的上來付伙食錢。管廚的曉得他是主人的舅老爺，今兒又是初接
的，關他什麼事。管廚的故意做出一副笑容，從袖子裏取出本伙食帳來，送到桌子上，卻又
然沒有經過手，規矩是知道的，曉得大廚房裏，帳房師爺有個九五扣。黃二麻子便拿起算
盤，踢踢搭搭一算：五天應付九十六吊，照九五扣，應除四吊八百文，實付九十一吊二百
門局子，都是一樣。我做帳房雖是今天頭一天，你當管廚的難道亦是今天頭一回嗎、你如果
到了第二天，管廚的特地送了黃二麻子一衹火腿，又做了兩碗菜，一碗紅燒肘子，一碗
板著個臉，一定不要這些東西，禁不住管廚的一再懇求，方才有點活動。管廚的下去，當夜
算，也不要什麼扣頭。如今舅老爺來了。這個錢我們下頭亦情願報效的。但是有一句俗語，
人，難道要我們賣老婆孩子不成？少不得還要拜求舅老爺在老爺面前，就說現在工上米糧柴
火以及吃的菜，無一不貴。若照著前頭數目，實在有點賠不起。總得求他老人家看破些，自
下個月起，每人伙食加上十個錢。如此一來，我也不至賠本，舅老爺也有了。至于老爺一天
那值帳房的二爺吃喝了他的酒菜，少不得要幫他的忙，當時諾諾連聲。等到晚上，走到
不早說！老爺跟前，我已經說他做不下去，保舉了別人，換別人做了。如今叫我到老爺跟前
個人家裏有事，一時不能上工，仍叫前頭一個做起來。以後我們再留心，另雇別人罷。但是
要接手的那個人，我已經答應他了，明天就要來上工。這個衹好你們底下去他商量。他肯讓
來。但是由我們底下勸他，一定不肯依的。這事情還得求舅老爺幫我一個忙，這錢就請舅老
說不下去。後來又添了十吊，黃二麻子答應了，方才無事。自從管廚的有了這回事，大家都
曉得舅老爺是要錢的，凡是來想他妹夫好處的，沒一個不送錢給他。等到妹夫差使交卸下
來，他的腰包裏亦就滿了。要知後事如何，且聽下回分解。



官場現形記
第六十回　苦辣甜酸遍嘗滋味　嬉笑怒罵皆為文章
話說黃二麻子在他妹夫的工上很賺了幾個錢。等到事情完了，他看來看去，統天底下的
賣買，衹有做官利錢頂好，所以拿定主意，一定也要做官。但是賺來的錢雖不算少，然而捐
個正印官還不夠，又恐怕人家說閑話。為此躊躇了幾天，才捐了一個縣丞，指分山東，并捐
免驗看，經自到省。一面到省，一面又托過妹夫，將來大案裏頭替他填個名字，一保就好過
班。妹夫見人有志向上，而且人情是勢利的，見他如此，也就樂得成人之美。
閑話休敘。且說黃二麻子到省之後，勤勤懇懇，上衙門站班，他拿定主意，衹上兩個衙
門，一個是藩臺，一個是首府。每天衹趕這兩處，趕了出又趕進，別處也來不及再去了。又
前兩天有過上諭，如要捐官的，盡兩月裏頭上兌；兩月之後，就不能捐了？因此我們大人就
給太太養的大少爺捐了一個道臺。大姨太太養的是二少爺，今年雖然才七歲，有他娘吵在頭
裏，定要同太太一樣也捐一個道臺。二姨太太看著眼熱，自己沒有兒子，幸虧已有五個月的
子，然而亦拿不穩一定是個女孩子。姑且捐好一個預備著，就是頭胎養了女兒，還有二胎
完，三姨太太又不答應了。三姨太太更不比二姨太太，并且連著身孕也沒有，也要替兒子捐
趕出去站班。衹見首府面孔氣得碧青，下屬站班，他理也不理，下了轎一直跑了進去，大非
往日情形可比。黃二麻子心中不解。等到人家散過，他獨不走，跑到執帖門房裏探聽消息。
院，齊巧撫臺大人這兩天發痔瘡，屁股裏疼的熬不住，自從臬臺大人起，上去回話，說不了
三句就碰了下來。聽見說我們大人還被他噴了一口唾沫，因此氣的了不得。現在正在上房生
股有病，怎麼好給人家臉上下不去？平心而論。這也是他們做道、府大員的，才夠得上給他
的官，實實在在，銀子已經拿了出去。二姨太太同三姨太太，他倆一個才有喜，一個還沒有
喜，為此大人還賴著不肯替他們捐。嘴裏雖然答應，沒有部照給他們。他們放心不下，所以
他倆這兩天跟著老爺鬧，大約將來亦總要替他捐的。這是私事。還的公事。向來有些局子裏
的小委員，凡是我們大人管得到的，如果要換什麼人，一齊都歸我們大人作主。撫臺跟前，
不過等到上院的時候，順便回一聲就是了。如今這位撫臺大人卻不然，每個局裏都委了一位
道臺做坐辦。面子上說藩司公事忙，照顧不了這許多，所以添委一位道臺辦公事。名為坐
辦，其實權柄同總辦一樣，一切事情都歸他作主，他要委就委，他要撤就撤，全憑他一個人
的主意。我們大人除掉照例畫行之外，反不能問信。弄得他老人家心上有點酸擠擠的不高
他大的？誰不來巴結他？照現在的情形說起來，辛苦了半輩子，弄了幾個錢，不過是替兒孫
作馬牛。外頭的同寅還來排擠他，一群小老婆似的，賽如就是撫臺一個是男人，大家都要討
臺衙門我有好兩個月不去了。他那裡例差也不少，永遠不去照面，就是他有差使，也不會送
才進臬臺轅門，衹見首府轎子、執事，橫七豎八，亂紛紛的擺在大門外頭。黃二麻子心
上明白，曉得首府在這裡，心上暗暗歡喜。以為這一趟來的不冤枉，又上了臬臺衙門，又替
首府大人站了出班，真正一舉兩得。心上正在歡喜，等到進來一看，統省的官到得不少，一
齊坐在官廳子上等見。停了一刻，各位實缺候補道大人亦都來了，都是按照見撫臺的儀制，
是找著熟人問信，才曉得撫臺奉旨進京陛見，因為他一向同臬臺合式，同藩臺不合式，所以
保奏了臬臺護院。正碰著臬臺又是旗人，上頭聖眷極紅，頓時批准。批折沒有回來，自然電
報先到了。恰好這日是轅期，臬臺上院，撫臺拿電報給他看過。各還各的規矩：臬臺自然謝
撫臺的栽培，撫臺又朝著他恭喜，當時就叫升炮送他出去。等到臬臺回到自己的衙門，首
府、縣跟屁股趕了來叩喜；接連一班實缺道、候補道，亦都按照屬員規矩，前來稟安、稟
他們決計不敢越分的。
他。臬臺下來，撫臺衹見了一起客，說是痔瘡還沒有好，不能多坐，所以別的客一概不見。
電報，部文還沒有來，就是晚點知照他也不打緊。況且他倆平素又不合式；如果合式也不會
黃二麻子到此，方才恍然。停了一會，各位道臺大人見完了新護院，一齊出來。新護院
臺出去之後，又見一班知府，一班州、縣，約摸有兩點鐘才完。藩臺那裡，也不曉得是什麼
人送的信，後來聽說當時簡直氣得個半死！氣了一回，亦無法想。一直等到飯後，想了想，
這是朝廷的旨意，總不能違背的。好在仍在請假期內，自己用不著去，衹派了人拿了手本到
臬臺衙門，替新護院稟安、稟賀。又聲明有病請假，自己不能親自過來的緣故。然而過了兩
天，假期滿了，少不得仍舊自己去上衙門。他自己戴的是頭品頂戴紅頂子，臬臺還是亮藍頂
子，如今反過來去俯就他，怎麼能夠不氣呢。按下慢表。且說甄學忠靠了老人家的面子，在
山東河工上得了個异常勞績，居然過班知府。第二年又在搶險案內，又得了一個保舉，又居
然做了道臺。等到經手的事情完了，請咨進京引見。父子相見，自有一番歡樂。老太爺便提
到小兒子讀書不成，應過兩回秋闈不中，意思亦想替他捐了官，等他出去歷練歷練。甄學忠
仰體父意，曉得自己沒有中舉，衹以捐納出身，雖然做到道臺，尚非老人所願。如今再叫兄
弟做外官，未免絕了中會的指望，老人家越發傷心。于是極力勸老人家：衹替兄弟捐個主
事，到部未曾補缺，一樣可以鄉試。倘若能夠中個舉人，或是聯捷上去，莫說點翰林，就是
呈請本班，也就沾光不少。甄閣學聽了，頗以為然，果然替小兒子捐了一個主事，簽分刑部
當差。
又過了兩年，大兒子在山東居然署理濟東泰武臨道。此時甄閣學春秋已高，精神也漸漸
的有點支持不住，便寫信給大兒子說，想要告病。此時，兒子已經到任，接到了老太爺的
信，馬上寫信給老人家，勸老人家告病，或是請幾個月的病假，到山東衙門裏盤桓些時。甄
閣學回信應允。甄學忠得到了信，便商量著派人上京去迎接。想來想去，無人可派，衹得把
他的堂舅爺黃二麻子請了來，請他進京去走一遭。此時黃二麻子在省城裏，靠了妹夫的虛
火，也弄到兩三個局子差事在身上。聽了妹夫的吩咐，又是本省上司，少不得馬上答應。甄
學忠又替他各處去請假，凡是各局子的總、會辦都是同寅，言明不扣薪水。在各位總、會
辦，橫豎開支的不是自己的錢，樂得做好人，而且又顧全了首道的情面，于是一一允許。黃
二麻子愈加感激。第二天收拾了一天，稍些買點送人禮物。第三天就帶盤川及家人、練勇，
一路上京而來。
在路曉行夜宿，不止一日，已到了京城，找到甄閣學的住宅，先落門房，把甄學忠的家
信，連著自己的手本，托門上人遞了進去。甄閣學看了信，曉得派來的是兒子的堂舅爺，彼
有一個胞兄，病在保定，幾次叫我侄兒寫信前來，據說病得很凶，深怕老兄弟不得見面，信
上再三勸我，務必到他那裡看他一趟。現在我好在一無事體，看手足分上，少不得要親自去
走一遭。再者：我那些侄兒還沒有一個出仕，等我去同他商量商量，也要替他們弄出兩個去
候補，也非作幕。衹因我們家嫂，祖、父兩代在保定做官，就在保定買了房子，賽同落了戶
的一樣。家兄娶的頭一位家嫂，沒有生育就死了。這一位是續弦，姓徐。徐家這位太親母止
此一個女兒，鐘愛的了不得，就把家兄招贅在家裏做親的。那年家兄已有四十八歲，家嫂亦
四十朝外了。家兄一輩子頂羡慕的是做官。自從十六歲下場鄉試，一直頂到四十八歲，三十
年裏頭，連正帶恩 ，少說下過十七八場，不要說是舉人、副榜，連著出房、堂備 ，也沒
有過，總算是蹭蹬極了！到了這個年紀，家兄亦就意懶心灰，把這正途一條念頭打斷，意思
想從异途上走。到這時候，如說捐官，家嫂娘家有的是錢，單他一個愛婿，就是捐個道臺也
灝 八十二歲中狀元，衹要你有志氣，將來總有一朝發跡的日子。我這裡又不少穿，又不少
吃，老婆孩子又不要你養活，你急的那一門，要出去做官？我勸你還要用功，不要去打那些
無奈衹得再下場。如今又是七八科下來了，再過一兩科不中，大約離著邀恩 也不遠了。偏
偏事不湊巧，他又生起病來。至于我那些侄兒呢，肚子裏的才情，比起我那兩個孩子來卻差
得多。我的倆個孩子，我豈不盼他們由正途出身，于我的面上格外有點光彩。無奈他們的筆
路不對，考一輩子也不會發達的。幸虧我老頭子見機得早，隨他們走了异途，如今到底還有
個官做。若照家兄的樣子，自己已經憎蹬了一輩子，還經得起兒子再學他的樣！所以我急于
連正帶恩：正，正科；恩，恩科。正科即正，常的科舉，鄉、會試每三年舉行一次。
恩科，即除此之外，因有喜慶大典額外考試。
狀元之說。
甄閣學說完了這番話，黃二麻子都已領悟，無言而退。一時在在那些同年至好，曉得甄
閣學要出京，今天你送禮，明天我餞行，甄閣學怕應酬，一概辭謝，趕把行李收拾停當，雇
好了車，提早三天就起身，前往保定進發。他第二個兒子甄學孝同著家眷仍留京城，當他的
主事。按下慢表。
單說甄閣學同了黃二麻子兩個，曉行夜宿，不止一日，已到保定大老大人的公館，一直
到他門口下車。原來大老大人的丈母一年前頭也不在了，另外有過繼兒子過來當家。大老大
人因為住在丈人家不便，好在有的是妻財，立刻拿出來，另外典一所大房子，同著太太、少
爺搬出來另住。當時黃二麻子招呼著甄閣學下了車，甄閣學先進去了。黃二麻子且不進去，
先在門外督率家人、練勇卸行李。自己又一面留心，在門樓底下兩面墻上看了一回，衹見滿
墻貼著二寸來寬的紅紙封條。衹見報條上的官銜：自從拔貢、舉人起，某科進士、某科翰
林，京官大學士、軍機大臣起，以及御史、中書為止，外官從督，撫起，以至佐雜太爺止；
還有武職，提、鎮至千、把、外委，通通都有；又有甚麼欽差大臣、學政、主考，一切闊差
使；至于各省局所督、會辦，不計其數。
過做到閣學，他上代頭又沒有什麼闊人，那裡來的這許多官銜？至于外省的那些官銜同那武
職的，越發不對了。就說是親戚的，也衹應該揀官大的寫上幾個，光光門面；什麼佐雜，
在門樓底下一個納悶，不知不覺，行李已發完了，于是跟了大眾一塊兒進去。聽見這裡的管
戚，不便直闖人家的上房，衹好一個人坐在廳上靜候。等了一會，忽聽得裏面哭聲大震。黃
如今且說甄閣學，自從下車走到裏面，便有他胞侄兒迎了出來，搶著替二叔請安。剛進
上房，又見他那位續弦嫂子也站在那裡了。甄閣學是古板人，見了長嫂一定要磕頭的。磕完
衹見他哥哥朝外睡在床上，拿塊手巾包著頭，臉上一點血絲也沒有，的確是久病的樣子。甄
閣學要進來的時候，他哥哥迷迷糊糊，似睡不睡，并不覺得有人進來。等到兄弟叫他一聲，
似乎拿他一驚，睜開眼睛一看，當時還沒有看清。後來他兒子趕到床前，又高聲同他說：
的衣裳一把拉住。看他情形，不曉得要有許多話說。誰知拉兄弟衣裳的時候，用力過猛，又
閃了氣，一陣昏暈，一鬆手，早又不知人事。兒子急的喊爸爸，喊了幾聲，亦不見醒。甄閣
學一時手足情切，止不住淌下淚來。誰知他嫂子、侄兒以為這個樣子，人是決計不中用的
了，又用力喊了兩聲，不見回來，便當他已死，一齊痛哭起來。後來還是常伺候病人的一個
才停止。
悲聲停了一刻，忽聽見病人在床上大聲呼喊起來。眾人一齊吃了一驚，趕緊梟開帳子一
看，衹見病人已經掙扎著爬起來了。眾人又怕他閃了氣力，然而要想按他，又按他不下，衹
音很有氣力，迥非平時可比。再看他臉色，也有了血色了。
座深山裏面。這山上豺、狼、虎、豹，樣樣都有，見了人，恨不得一口就吞下去的樣子。我
子裏，那些東西瞧不見我，我卻瞧見他們，看的碧波爽清的。原來這山上并不光是豹、狼、
虎、豹，連著貓、狗、老鼠、猴子、黃鼠狼，統通都有；至于豬、羊、牛，更不計其數了。
老鼠會鑽，滿山裏打洞：鑽得進的地方，他要鑽；倘若碰見石頭，鑽不進的地方，他也是亂
鑽。狗是見了人就咬。然而又怕老虎吃他，見了老虎就擺頭搖尾巴的樣子，又實在可憐。最
壞不過的是貓，跳上跳下，見虎、豹，他就跳在樹上，虎、豹走遠了，他又下來了。猴子是
見樣學樣。黃鼠狼是顧前不顧後的，後頭追得緊，他就一連放上幾個臭屁跑了。此外還有狐
狸，裝做怪俊的女人，在山上走來走去，叫人看了，真正愛死人。豬、羊頂是無用之物。牛
實在跳不出去。想來想去，衹好定了心，閉著眼睛，另外生主意。正在這個檔口，不提防大
吼一聲，頓時天崩地裂一般。這時候我早已嚇昏了，并不曉得我這個人是生是死。恍恍惚惚
的，一睜眼忽然又換了一個世界，不但先前那一班畜生一個不見，并且連我剛才所受的驚嚇
病人說到這裡，又停了一刻，接了一接力，家人們又送上半碗湯，呷了兩口。這才接下
一個樣子。我此時順著腳向東走去，不知不覺，走到一個所在，乃是一所極高大的洋房，很
高的臺階。一頭走，一頭數臺階，足足有一十八級。我上了臺階，亦似乎覺得有點腿酸，就
在東面廊下一張外國椅子上，和身倒下。剛才有點蒙朧睡去，忽然覺得身後有人推我一把，
子、穿靴子的老爺們，他們一齊靜悄悄的坐在那裡？衹有你這個不懂規矩的在這裡撒野，還
他們不能管我，你怎能管我？你道我不懂規矩，難道他們那班戴頂子、穿靴子的人，就不作
這步田地，一心要想救救中國。然而中國四萬萬多人，一時那能夠統通救得。因此便想到一
個提綱挈領的法子，說：中國一向是專制政體，普天下的百姓都是怕官的，衹要官怎麼，百
姓就怎麼，所謂上行下效。為此拿定了主意，想把這些做官的先陶熔到一個程度，好等他們
出去，整躬率物，出身加民。又想：中國的官，大大小小，何止幾千百個；至于他們的壞
處，很像是一個先生教出來的。因此就悟出一個新法子來：摹仿學堂裏先生教學生的法子，
編幾本教科書教導他們。并且仿照世界各國普通的教法：從初等小學堂，一層一層的上去，
由是而高等小學堂、中學堂、高等學堂。等到到了高等卒業之後，然後再放他們出去做官，
屋頂了。一霎時救火的洋龍一齊趕到，救了半天，把火救滅。再到屋裏一看，并不見有什麼
失火的痕跡；就是才剛洋龍裏面放出來的水，地下亦沒有一點。我心上正在稀奇，又聽見那
班人回來，圍在一張公案上面，查點燒殘的書籍。查了半天，道是：他們校對的那部書，衹
剩得上半部。原來這部教科書，前半部方是指摘他們做官的壞處，好叫他們讀了知過必改；
後半部方是教導他們做官的法子。如今把這後半部燒了，衹剩得前半部。光有這前半部，不
像本教科書，倒像個《封神榜》、《西遊記》，妖魔鬼怪，一齊都有。他們那班人因此便在
要補，也非一二年之事。依我說：還是把這半部印出來，雖不能引之為善，卻可以戒其為
非。況且從前古人以半部《論語》治天下，就是半部亦何妨。倘若要續，等到空閒的時候再
哄而散。他們都散了，我的夢也醒了。說也奇怪，一場大病，亦賽如沒有了。
當下甄閣學見他哥子病勢已減，不覺心中安慰了許多。以後他哥子活到若干年紀。他自
己即時前往山東，到他兒子任上做老太爺去。寫了出來，不過都是些老套頭，不必提他了，
是為《官場現形記》。













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























