    















南山經








又東四百里，曰擅爰之山，多水，無草木，不可以上。有獸焉，其狀如狸而有髦，其名

曰類，自為牝牡，食者不妒。






東南四百五十里，曰長右之山，無草木，多水。有獸焉，其狀如禺而四耳，其名長右， 其音如吟，見則郡縣大水。

又東三百四十里，曰堯光之山，其陽多玉，其陰多金。有獸焉，其狀如人而彘鬣，穴居 而冬蟄，其名曰猾囗，其音如斫木，見則縣有大繇。

又東三百五百里，曰羽山，其下多水，其上多雨，無草木，多蝮蟲。

又東三百七十里。曰瞿父之山，無草木，多金玉。

又東四百里，曰句余之山，無草木，多金玉。





又東五百里，曰夷山。無草木，多沙石。溴水出焉，而南注于列塗。

又東五百里，曰僕勾之山，其上多金玉，其下多草木，無鳥獸，無水。

又東五百里，曰咸陰之山，無草木，無水。



又東五百里，曰區吳之山，無草木，多沙石。鹿水出焉，而南流注于滂水。

又東五百里，曰鹿吳之山，上無草木，多金石。澤更之水出焉，而南流注于滂水。水有 獸焉，名曰蠱雕，其狀如雕而有角，其音如嬰兒之音，是食人。

東五百里，曰漆吳之山，無草木，多博石，無玉。處于東海，望丘山，其光載出開車 入，是惟日次。


南次三經之首，曰天下虞之山，其下多水，不可以上。


又東五百里，曰丹穴之山，其上多金玉。丹水出焉，而南流注于渤海。有鳥焉，其狀如 雞，五採而文，名曰鳳凰，首文曰德，翼文曰義，背文曰禮，膺文曰仁，腹文曰信。是鳥 也，飲食自然，自歌自舞，見則天下安寧。


又東四百里，至于旄山之尾。其南有谷，曰育遺，多怪鳥，凱風自是出。

又東四百里，至于非出山之首，其上多金玉，無水，其下多蝮蟲。

又東五百里，曰陽夾之山，無草木，多水。

又東五百里，曰灌湘之山，上多木，無草；多怪鳥，無獸。




又東五百八十里，曰禺稿之山，多怪獸，多大蛇。



右南經之山志，大小凡四十山，萬六千三百八十里。



西山經





又西六十里，曰太華之山，削成而四方，其高五千仞，其廣十里，鳥獸莫居。有蛇焉， 名曰肥囗，六足四翼，見則天下大旱。






又西百二十里，曰浮山，多盼木，枳葉而無傷，木蟲居之。有草焉，名曰薰草，麻葉而 方莖，赤華而黑實，臭如蘼蕪，佩之可以已癘。


又西百五十里，曰時山，無草木。逐水出焉，北海注于渭，其中多水玉。

又西百七十里，曰南山，上多丹粟。丹水出焉，北流注于渭。獸多猛豹，鳥多尸鳩。









西二百里，曰泰冒之山，其陽多玉，其陰多鐵。浴水出焉，東流注于河，其中多藻玉， 多白蛇。


又西百五十里高山，其上多銀，其下多青碧、雄黃，其木多棕，其草多竹。涇水出焉， 而東流注于渭，其中多馨石、青碧。

西南三百里，曰女床之山，其陽多赤銅，其陰多石涅，其獸多虎豹犀兕。有鳥焉，其狀 如翟而五採文，名曰鸞鳥，見則天下安寧。

又西二百里，曰龍首之山，其陽多黃金，其陽多鐵。苕水出焉，東海流注于涇水，其中 多美玉。


西南二里，曰鳥危之山，其陽多馨石，其陰多檀楮，其中多女床。鳥危之水出焉，西流 注于赤水，其中多丹粟。

又西四百里，曰小次之山，其上多白玉，其下多赤銅。有獸焉其狀如猿，而白首赤足， 名曰朱厭，見則大兵。


又西四百里，曰薰吳之山，無草木，多金玉。



又西五百里，曰皇人之山，其上多金玉，其下多青雄黃。皇水出焉，西流注于赤水，其 中多丹粟。

又西三百里，曰中皇之山，其上多黃金，其下多蕙、棠。


又西三百里五十里，曰萊山，其木多檀楮，其鳥多羅羅，是食人。

凡西次二經之首，自鈐山至于萊山，凡十七山，四千一百四十里。其十神者，皆人面而 馬身。其七神皆人面而牛身，四足而一臂，操杖以行，是為飛獸之神。其祠之，毛用少牢， 白菅為席。其十輩神者，其祠之毛一雄雞，鈐而不糈：毛採。







又西百八十里，曰泰器之山。觀水出焉，西流注于流沙。是多文鰩魚，狀如鯉里，魚身 而鳥翼，蒼文而白首赤喙，常行西海，游于東海，以夜飛。其音如鸞雞，其味酸甘，食之已 狂，見則天下大穰。




西水行四百里，曰流沙，二百里至于嬴母之山，神長乘司之，是天之九德也。其神狀如 人而豹尾。其上多玉，其下多青石而無水。

又西北三百五十里，曰玉山，是西王母所居也。西王母其狀如人，豹尾虎齒而善嘯，蓬 發戴勝，是司天之厲及五殘。有獸焉，其狀如犬而豹文，其角如牛，其名曰狡，其音如吠 犬，見則其國大穰。有鳥焉，其狀如翟而赤，名曰勝遇，是食魚，其音如錄，見則其國大水。

又西四百八十里，曰軒轅之丘，無草木。洵水出焉，南流注于黑水，其中多丹粟，多青 雄黃。

又西三百里，曰積石之山，其下有石門，河水冒以西流，是山也，萬物無不有焉。

又西二百里，曰長留之山，其神白帝少昊居之。其獸皆文尾，其鳥皆文首。是多文玉



又西三百里，曰陰山。濁浴之水出焉，而南流注于番澤，其中多文貝。有獸焉，其狀如 狸而白首，名曰天狗，其音如榴榴，可以御凶。




又西三百五十里，曰天山，多金玉，有青雄黃。英水出焉，而西南流注于湯谷。有神 焉，基狀如黃囊，赤如丹水，六足四翼，渾敦無而目，是識歌舞，實為帝江也。



凡西次三經之首，崇吾之山至于翼望之山，凡二十三山，六千七百四十四里。其神狀皆 羊身人面。其祠之禮，用一吉玉瘞，糈用稷米。

西次四經之首，曰陰山，上多楮，無石，其草多茆、蕃。陰水出焉，西流注于洛。

北五十里，曰勞山，多茈草。弱水出焉，而西流注于洛。

西五十里，曰罷父之山，洱水出焉，而西流注于洛，其中多茈、碧。


北二百里，曰鳥山，其上多桑，其焉多楮，其陰多鐵，其陽多玉。辱水出焉，而東流注 于河。


又北百八十里，曰諸次之山，諸次之水出焉，而東流注于河。是山也，多木無草，鳥獸 莫居，是多眾蛇。


又北二百二十里，曰盂山，其陰多鐵，其陽多銅，其獸多白狼白虎，其鳥多白雉白翟。 生水出焉，而東流注于河。


西北三百里，曰申首之山，無草木，冬夏雪。申水出于其上。潛于其下，是多白玉。

又西五十五里，曰涇谷之山。涇水出焉，東南流注于渭，是多白金白玉。



又西二百里，至剛山之尾。洛水出焉，而北流注于河。其中多蠻蠻，其狀鼠身而鱉首， 其音如吠犬。






凡西次四經自陰山以下，至于崦嵫之山，凡十九山，三千六百八十里。其神祠禮，皆用 一白雞祈，糈以稻米，白菅為席。

右西經之山，凡七十七山，一萬七千五百一十七里。



北山經




又北二百五十里，曰求如之山，其上多玉，無草木。滑水出焉，而西流注于諸囗之水。





又北三百八十里，曰虢山，其上多漆，其下多桐椐。其陽多玉，其陰多鐵。伊水出焉， 西流注于河。其獸多橐駝，其鳥多窩，狀如鼠而鳥翼，其音如羊，可以御兵。

又北四百里，至于虢山之尾，其上多玉而無石。魚水出焉，西流注于河，其中多文貝。

又北二百里，曰丹熏之山，其上多樗柏，其草多韭韭，多丹囗。熏水出焉，而西流注于



有獸焉，其狀如豹，而文題白身，名曰孟極，是善伏，其鳴自呼。






又北二百三十里，曰小咸之山，無草木，冬夏有雪。

北二百八十里，曰大咸之山，無草木，其下多玉。是山也，四方，不可以上。有蛇名曰 長蛇，其毛如彘豪，其音如鼓柝。





又北百八十里，曰渾夕之山，無草木，多銅玉。囂水出焉，而西流注于海。有蛇一首兩 身，名曰肥遺，見則其國大旱。

又北五十里，曰北單之山，無草木，多蔥韭。

又北百里，曰羆差之山，無草木，多馬。

又北百八十里，曰北鮮之山，是多馬，鮮水出焉，而西北流注于塗吾之水。




北次二經之首，在河之東，其首枕汾，其名曰管涔之山。其上無木而多草，其下多玉。

汾水出焉，而西流注于河。

又西二百五十里，曰少陽之山，其上多玉，其下多赤銀。酸水出焉，而東流注于汾水， 其中多美赭。


又北二百里，曰狐岐之山，無草木，多青碧。勝水出焉，而東北流注于汾水，其中多蒼 玉。

又北三百五十里，曰白沙山，廣員三百里，盡沙也，無草木鳥獸。鮪水出于其上，潛于 其下，是多白玉。

又北四百里，曰爾是之山，無草木，無水。

又北三百八十里，曰狂山，無草木，是山也，冬夏有雪。狂水出焉，而西流注于浮水， 其中多美玉。

又北三百八十里，曰諸余之山，其上多銅玉，其下多松柏。諸余之水出焉，而東流注于 旄水。





又北四百里，曰姑灌之山，無草木。是山也，科夏有雪。


又北水行五百里，流沙三百里，至于洹山，其上多金玉。三桑生之，其樹皆無枝，其高 百仞。百果樹生之。其下多怪蛇。






又東北七十里，曰咸山，其上有玉，其下多銅，是多松柏，草多茈草。條菅之水出焉， 而西南流注于長澤。其中多器酸，三歲一成，食之已癘。

又東北二百里，曰天池之山，其上無草木，多文石。有獸焉，其狀如兔而鼠首，以其背 飛，其名曰飛鼠。澠水出焉，潛于其下，其中多黃堊。


又東三百五十里，曰賁聞之山，其上多蒼玉，其下多黃堊，多涅石。


又東北三百里，曰教山，其上多玉而無石。教水出焉，西流注于河，是水冬幹而夏流， 實惟幹河。其中有兩山。是山也，廣員三百步，其名曰發丸之山，其上有金玉。


又東南三百二十里，曰孟門之山，其上多蒼玉，多金，其下多黃堊，多涅石。

又東南三百二十里，曰平山。平水出于其上，潛于其下，是多美玉。


又東二百里，曰蟲尾之山，其上多金玉，其下多竹，多青碧。丹水出焉，南流注于河； 薄水出焉，而東南流注于黃澤。



又東三百七十里，曰泰頭之山。共水出焉，南流注于池。其上多金玉，其下多竹箭。


又北二百里，曰謁戾之山，其上多松柏，有金玉。沁水出焉，南流注于河。其東有林 焉，名曰丹林。丹林之水出焉，南流注于河。嬰侯之水出焉，北流注于汜水。




又東北百二十里，曰少山，其上有金玉，其下有銅。清漳之水出焉，東流注于濁漳之水。

又東北二百里，曰錫山，其上多玉，其下有砥。牛首之水出焉，而東流注于滏水。

又北二百里，曰景山，有美玉。景水出焉，東南流注于海澤。

又北百里，曰題首之山，有玉焉，多石，無水。


又北百二十里，曰松山。陽水出焉，東北流注于河。


又北百七十里，曰柘山，其陽有金玉，其陰有鐵。歷聚之水出焉，而北流注于洧水。



又北二百里，曰空桑之山，無草木，冬夏有雪。







又北二百里，曰沂山般水出焉，而東流注于河。

北百二十里，曰燕山，多嬰石。燕水出焉，東流注于河。



又北五百里，曰倫山。倫水出焉，而東流注于河。有獸焉，其狀如麋，其川在尾上，其 名曰羆。

又北五百里，曰碣石之山。繩水出焉，而東流注于河，其中多蒲夷之魚。基上有玉，其 下多青碧。

又北水行五百里，至于雁門之山，無草木。

又北水行四百里，至于泰澤。其中有山焉，曰帝都之山，廣員百里，無草木，有金玉。




右北經之山志，凡八十七山，二萬三千二百三十里。



東山經






又南三百里，曰勃壘之山，無草木，無水。



又南四百里，曰高氏之山，其上多玉，其下多箴石。諸繩之水出焉，東流注于澤，其中 多金玉。

又南三百里，曰岳山，其上多桑，其下多樗。濼水出焉，東流注于澤，其中多金玉。







又南六百里，曰曹夕之山，其下多囗而無木，多鳥獸。

又西南四百里，曰嶧皋之山，其上多金玉，其下多白堊。嶧皋之水出焉，東流注于激女 之水，其中多蜃珧。

又南水行五百里，流沙三進里，至于葛山之尾，無草木，多砥礪。

又南三百八十里，曰葛山之首，無草木。澧水出焉，東流注于余澤，其中多珠鱉魚，其 狀如囗而有目，六足有珠，其味酸甘，食之無癘。


又南三百里，曰杜父之山，無草木，多水。



又南三百八十里，曰姑射之山，無草木，多水。

又南水行三百里，流沙百里，曰北姑射之山，無草木，多石。

又南三百里，曰碧山，無草木，多蛇，多碧、多玉。

又南五百里，曰緱氏之山，無草木，多金玉。原水出焉，東流注于沙澤。






又南水行八百里，曰岐山，其木多桃李，其獸多虎。


又南水行七百里，曰中父之山，無草木，多沙。

又東水行千里，曰胡射之山，無草木，多沙石。

又南水行七百里，曰孟子之山，其木多梓桐，多桃李，其草多菌浦，其獸多麋鹿。是山 也，廣員百里。其上有水出焉，名曰碧陽，其中多囗鮪。



又南水行五百里，流沙三百里，至于無皋之山，南望幼海，東望囗木，無草木，多風。

是山也，廣員百里。

凡東次三經之首，自尸胡之山至于無皋之山，凡九山，六千九百里。其神狀皆人身而羊 角。其祠：用一牡羊，米用黍。是神也，見則風雨水為敗。






又東北二百里，曰剡山，多金玉。有獸焉，其狀如彘而人面。黃身而赤尾，其名曰合 囗，其音如嬰兒，是獸也，食人，亦食蟲蛇，見則天下大水。


凡東次四經之首，自北號之山至于太山，凡八山，一千七百二十里。



中山經






又東三十五里，曰蔥聾之山，其中多大谷，是多白堊，黑、青、黃堊。



又東二十里，曰金星之山，多天嬰，其狀如龍骨，可以已痤。

又東七十里，曰泰威之山。其中有谷，曰梟谷，其中多鐵。

又東十五里，曰囗谷之山。其中多赤銅。

又東百二十里，曰吳林之山，其中多囗草。




又北三十五里，曰陰山，多礪石、文石。少水出焉，其中多雕棠，其葉如榆葉而方，其 實如赤菽，食之已聾。

又東北四百里，曰鼓鐙之山，多赤銅。有草焉，名曰榮草，其葉如柳，其本如雞卵，莨 之已風。

凡薄山之首，白甘棗之山至于鼓鐙之山，凡十五山，六千六百七十里。歷兒、塚也，其 祠禮：毛，太牢之具，縣以吉玉。其余十三者，毛用一羊，縣嬰用桑封，瘞而不糈。桑封 者，桑主也，方其下而銳其上，而中穿之加金。


又西南二百里，曰發視之山，其上多金玉，其下多砥礪。即魚之水出焉，而西流注于伊 水。

又西三百里，曰豪山，其上多金玉而無草木。

又西三百里，曰鮮山，多金玉，無草木，鮮水出焉，而北流注于伊水。其中多鳴蛇，其 狀如蛇而四翼，其音如磬，見則其邑大旱。

又西三百里，曰陽山，多石，無草木。陽水出焉，而北流注于伊水。其中多化蛇，其狀 如人面而豺身，鳥翼而蛇行，其音如叱呼，見其邑大水。


又西百二十里，曰荔山。荔水出焉，而北流注于伊水，其上多金玉，其下多青雄黃。有 木焉，其狀如棠而赤時，名曰芒草，可以毒魚。

又西一百五十里，曰蔓渠之山，其上多金玉，其下多竹箭。伊水出焉，而東流注于洛。

有獸焉，其名曰馬腹，其狀如人面虎身，其音如嬰兒，是食人。








中次四經厘山之首，曰鹿蹄之山，其上多玉，其下多金。甘水出下，而北流注于洛，其 中多泠石。





又西二百里，曰白邊之山，其上多金玉，其下多青雄黃。


又西三百五十里，曰囗舉之山。雒水出焉，而東北流注于玄扈之水，其中多腸之物。此 二山者，洛間也。

凡厘冊之首，自鹿蹄之山至于玄扈之山，凡九山，千六百里七十里。其神狀皆人面獸 身。其祠之，毛用一白雞，祈而不糈，以採衣之。

中次五經薄山之苟，曰苟床之山，無草木，多怪石。



又東三百里，曰蔥聾之山，無草木，多囗石。東北五百里，曰條谷之山，其木多槐桐， 其草多芍藥、門冬。

又北十里，曰超山，其陰多蒼玉，其陽有井，冬有水而夏竭。


又東五百里，曰朝歌之山，谷多美堊。

又東五百里，曰隗山，谷多金錫。

又東十里，曰歷山，其木多槐，其陽多玉。


又東十里，曰良余之山，基上多楮柞，無石。余水出于其陰，而北流注于河；乳水出于 其陽，而東南流注于洛。

又東南十里，曰蠱尾之山，多礪石、赤銅。龍余之水出焉，而東南流注于洛。


又東二十里，曰陽虛之山，多金，臨于玄扈之水。





又西三十里，曰瞻諸之山，其陽多金，其陰多文石。謝水出焉，而東南流注于洛，少水 出其陰，而北流注于谷水。

又西三十里，曰婁豕之山，無草木，多金玉。瞻水出于其陽，而東流注于洛；陂水出于 其陰，而北流注于谷水其中多茈石、文石。

又西四十里，曰白石之山，惠水出于其陽，而南流注于洛，其中多水玉，澗水出于其陰 西北流注于谷水，其中多麋石、櫨丹。

又西五十里，曰谷山，其上多楮，其下多桑。爽水出焉，而西北流注于谷水，其中多碧 綠。

又西七十二里，曰密山，其陰多玉，基陰多鐵。豪水出焉，而南流注于洛，其中多旋 龜，其狀鳥首而鱉尾，其音如判木。無草木。

又西百里，曰長石之山，無草木，多鑫玉。其西有谷焉，名曰共谷，多竹。共水出焉， 西南流注于洛，其中多鳴石。





中次七經苦山之首，曰休囗之山。其上有石焉，名曰帝台之棋，五色而文其狀如鶉卵， 帝台之石，所以禱百神者也，服之不蠱。有草焉，其狀如蓍，赤葉而本生。名曰夙條，可以 為囗。

東三百里，曰鼓鐘之山，帝台之所以觴百神也。有草焉，方莖而黃華，員葉擊三成，其 名曰焉酸，可以為毒。其上多礪，其下多礪。

又東二百里，曰姑囗之山。帝女死焉，其名曰女尸，化為囗草，其葉胥成，其華黃，其 這關如菟丘，服之媚于人。

又東二十里，曰苦山，有獸焉，名曰黃棘，黃華而不實，名曰無條，服之不字。有草 焉，員葉而無莖，赤華而不實，名曰無條，服之不癭。


又東五十二里，曰放皋之山。明水出焉。南流注于伊水，其中多蒼玉。有木焉，其葉如 蜂，枝尾而反舌，善呼，其名曰文文。


又東七十里，曰半石之山。其上有草焉，生而秀，其高丈余




草，服之不味。上多美石。

又北三十里，曰講山，其上多玉，多柘，多柏。有木焉，名曰帝屋，葉狀如椒，反傷赤 實，可以御凶。



又東南十里，曰太山。有草焉，名曰梨，其葉狀如囗而赤華，可以已疽主水出于其陽， 而東流注于役。

又東二十里，曰末山，上多赤金，末水出焉，北流注于役。

又東二十五里，曰役山，上多白金，多鐵。役水出焉，北流注于河。




中次八經荊山之首，曰景山，其上多金玉，其木多杼檀。睢水出焉，東南流注于江，其 中多丹粟，多文魚。









又東百三十里，曰光山，其上多碧，其下多木。神計蒙處之，其狀人身而龍首，恆游于

漳淵，出入必有飄風暴雨。









又東北七十里，曰龍山，上多寓木，其木多碧，其下多赤錫，其草多桃枝鉤端。

又東南五十里，曰衡山，上多寓木楮柞，多黃堊白堊。



多柘。


又東南一百五十里，曰玉山，其上多金玉，其下多碧、鐵，其木多柏。


下，其中多砥礪。

又東北百五十里，曰仁舉之山，其木多楮柞，其陽多赤金，其陰多赭。


柘，其草多竹。


鹿，多白犀，其鳥多鴆。

凡荊山之首，自景山至琴鼓之山，凡二十三山，二千八百九十里。其神狀皆鳥身而人


瘞，嬰毛一璧。










又東三百里，曰高梁之山，其上多堊，其下多砥礪，其木多桃枝鉤端。有草焉，狀如葵







多茈。徐水出焉，東流注于江，其中多丹粟。









又東一百五十里，曰熊山。有空焉，熊之空，恆出神人。夏啟而冬閉，是穴也，冬啟乃

必有兵。其上多白玉，其下多白金。其林多樗柳，其草多寇脫。






凡岷山之首，自女幾山至于賈超之山，凡十六山，三千五百里。其神狀皆馬身而龍首。


也，其祠之：羞酒，少牢具，嬰毛一吉玉。熊山，席也，其祠：羞酒，太牢具，嬰毛一璧。


中次經十經之首，曰首陽之山，其上多金玉，無草木。

又西五十里，曰虎尾之山，其木多椒椐，多封石，其陽多赤金，其陰多鐵。


又西南二十里，曰勇石之山，無草木，多白金，多木



又西三十里，曰楮山，多寓木，多椒椐，多柘，多堊。








中次一十一山經荊山之首，曰翼望之山。湍水出焉，東流注于濟；見兄水出焉，東南流






又東南五十里，曰視山，其上多韭。有井焉，名曰天井，夏有水，冬竭。其上多桑，多

美堊金玉。

又東南二百里，曰前山，其木多櫧，多柏，其陽多金，其陰多赭。


則國有大恐。神耕父處之，常游清泠之淵，出入有光，見則其國為敗。有九鐘焉，是知霜



卵，其味酸甘，食者利于人。

又東六十里，曰皮山，多堊，多赭，其木多松柏。


有鳥焉，其狀如雉，恆食蜚，名曰鴆。

又東四十里，曰支離之山。濟水出焉，南流注于漢。有鳥焉，其名曰嬰勺，其狀如鵲，




獸多豹虎。有鳥焉，其狀如鵲，青身白喙，白目白尾，名曰青耕，可以御疫，其鳴自叫。





又東南四十里，曰雞山，其上多美梓，多桑，其草多韭。

又東南五十里，曰高前之山，其上有水焉，甚寒而清，帝台之漿也，飲之者不心痛。其

上有金，其下有赭。


又東南三十五里，曰從山，其上多松柏，其下多竹。從水出于其上，潛于其下，其中多

三足鱉，枝尾，食之無蠱疫。


又東南三十里，曰畢山。帝苑之水出焉，東北流注于視，其中多水玉，多蛟。其上多





蛟，多頡。



又東二十里，曰嬰侯之山，其上多封石，其下多赤錫。

又東五十里，曰大孰之山。殺水出焉，東北流注于視水，其中多白堊。



喙，名曰狙如，見則其國有大兵。

又東三十里，曰鯢山，鯢水出于其上，潛于其下，其中多美堊。其上多金，其下多青


又東三十里，曰雅山。澧水出焉，東流注于視水，其中有大魚。其上多美桑，其下多

苴，多赤金。

又東五十五里，曰宣山。淪水出焉，東南流注于視水，其中多蛟。其上有桑焉，大五十



又東四十里，曰豐山，其上多封石，其木多桑，多羊桃，狀如桃而方莖，可以為皮張。

又東七十里，曰嫗山，其上多美玉，其下多金，其草多雞谷。




又東二十五里，曰大支之山，其陽多金，其木多谷柞，無草木。

又東五十里，曰區吳之山，其木多苴。

又東五十里，曰聲匈之山，其木多楮，多玉，上多封石。



又東北七十里，曰歷石之山，其木多荊芑，其陽多黃金。其陰多砥石。有獸焉，其狀如

狸，而白首虎爪，名曰梁渠，見則其國有大兵。






出焉，東流注于視水。

又東三十五里，曰服山，其木多苴，其上多封石，其下多赤錫。

又東百十里，曰杳山，其上多嘉榮草，多金玉。



凡荊山之首，自翼望之山至于幾山，凡四十八山，三千七百三十二里。其神狀皆彘身人


具，羞瘞，倒毛；用一璧，牛無常。堵山、玉山，塚也，皆倒祠，羞毛少牢，嬰毛吉玉。

中次十二經洞庭山首，曰篇遇之山，無草木，多黃金。




扶竹。



楮。其東有林焉，曰莽浮之林，美木鳥獸。

又東一百五十里，曰夫夫之山，其上多黃金，其下多青雄黃，其木多桑楮，其草多竹、

雞鼓。神于兒居之，其狀人身而身操兩蛇，常游于江淵，出入有光。



居之，是常游于江淵。澧沅之風，交瀟湘之淵，是在九江之間，出入必以飄風暴雨，是多怪

神，狀如人而載蛇。




檀桑。有獸焉，其狀如龜，而白身赤首，名曰蓐，是可以御火。



又東南一百里，曰江浮之山，其上多銀砥礪，無草木，其獸多豕鹿。




又南九十里，曰柴桑之山，其上多銀，其下多碧，多泠石赭，其木多芑，其蟲多怪蛇怪

蟲。

凡洞庭山之首，自篇遇之山至于榮余之山，凡十萬山，二千八百里。其神狀皆鳥身而龍


山皆塚也，其祠：皆肆瘞，祈用酒，毛用少牢，嬰毛一吉玉。洞庭、榮余山神也，其祠：皆

肆瘞，祈酒太牢祠，嬰用圭璧十五，五採惠之。

右中經之山志，大凡百九十七山，二萬一千三百七十一里。

大凡天下名山五千三百七十，居地，大凡六萬四千五十六里。

禹曰：天下名山，經五千三百七十山，六萬四千五十六里，居地也。言其《五臧》，蓋

其余小山甚眾，不足記云。天地之東西二萬八千里，南北二萬六千里，出水之山者八千里，


戈矛之所發也，刀鎩之所起也，能者有余，拙者不足。封于太山，禪于梁父，七十二家，得

失之數，皆在此內，是謂國用。

右《五臧山經》五篇，大凡一萬五千五百三字。



海外南經



地之所載，六合之間，四海之內，照之以日月，經之以星辰，紀之以四時，要之以太

歲，神靈所生，其物異形，或天或壽，唯聖人能通其道。

海外自西南陬至東南陬者。

結匈國在其西南，其為人結匈。

南山在其東南。自此山來，蟲為蛇，蛇號為魚。一曰南山在結匈東南。

比翼鳥在其東，其為鳥青、赤，兩鳥比翼。一曰在南山東。

羽民國在其東南，其為人長，身生羽。一曰在比翼鳥東南，其為人長頰。

有神人二八，連臂，為帝司夜于此野。在羽民東。其為小人頰赤肩。盡十六人。

畢方鳥在其東，青水西，其為鳥人面一腳。一曰在二八神東。




三株樹在厭火北，生赤水上，其為樹如柏，葉皆為珠。一曰其為樹若彗。

三苗國在赤水東，其為人相隨。一曰三毛國。



交脛國在其東，其為大交脛。一曰在穿匈東。

不死民在其東，其為人黑色，壽，不死。一曰在穿匈國東。

歧舌國在其東。一曰在不死民東。

昆崙虛在其東，虛四方。一曰在歧舌東，為虛四方。

羿與鑿齒戰于壽華之野，羿射殺之。在昆崙虛東。羿持弓矢，鑿齒持盾。一曰戈。

三首國在其東，其為人一身三首。

周饒國在東，其為人短小，冠帶。一曰周饒國在三首東。

長臂國在其東，捕魚水中，兩手保操一魚。一曰在周饒東，捕魚海中。




其範林方三百里。

南祝融，獸身人面，乘兩龍。



海外西經



海外自西南陬西北陬者。

滅蒙鳥在結匈國北，為鳥青，赤尾。

大運山高三百仞，在滅蒙鳥北。


大運山北。一曰大遺之野。

三身國在夏后啟北，一首而三身。

一臂國在其北，一臂、一目、鼻孔。有黃馬虎文，一目而一手。

奇肱之國在其北。其人一臂三目，有陰有陽，乘文馬。有鳥焉，兩頭，赤黃色，在其旁。

形天與帝至此爭神，帝斷其首，葬之常羊之山。乃以乳為目，以臍為口，操幹戚以舞。



居山上。一曰維鳥，青鳥、黃鳥所巢。

丈夫國在維鳥北，其為人衣冠帶劍。

女醜之尸，生而十日炙殺之。在丈夫北。以右手鄣其面。十日居之，女醜居山之山。

巫咸國在女醜北，右手操青蛇，左手操赤蛇。在登葆山，群巫所從上下也。

並封在巫咸東，其狀如彘，前后皆有首，黑。

女子國在巫咸北，兩女子居，水周之。一曰居一門中。

軒轅之國在此窮山之際，其不壽者八百歲。在女子國北。人面蛇身，尾交首上。

窮山在其北，不敢西射，畏軒轅之丘。在軒轅國北。其丘方，四蛇盯繞。

此諸夭之野，鸞鳥自歌，鳳鳥自舞皇卵，民食之；甘露，民飲之：所欲自從也。百獸相

與群居。在四蛇北。其人兩手操卵食之，兩鳥居前導之。


北，其為魚也如鯉。

白民之國在龍魚北，白身披發。有乘黃，其狀如狐，其背上有角，乘之壽二千歲。

肅慎之國在白民北。有樹名曰雄常，先入伐帝，于此取之。

長股之國在雄常北，披發。一曰長腳。

西方蓐收，左耳有蛇，乘兩龍。



海外北經



海外自東北陬至西北陬者。


鐘山之神，名曰燭陰，視為晝，瞑為夜，吹為冬，呼為夏，不飲，不食，不息，息為


一目國在其東，一目中其面而居。一曰有手足。


國，人足反折。

共工之臣曰相柳氏，九首，以食于九山。相柳之所抵，厥為澤溪。禹相柳，其血腥，不

可以樹五谷種。禹厥之，三仞三沮，乃以為眾帝之台。在昆崙之北，柔利之東。相柳者，九

首人面，蛇身面青。不敢北射，畏共工之台。台在其東。台四方，隅有一蛇，虎色，首衝南

方。

深目國在其東，為人舉一手一目。

無腸之國在深目東，其為人長而無腸。聶耳之國在無腸國東，使兩文虎，為人兩手聶其

耳。縣居海水中，及水所出入奇物。兩虎在其東。

誇父與日逐走，入日。渴欲得飲，飲于河渭，河渭不足，北飲大澤。未至，道渴而死。

棄其杖。化為鄧林。

博父國在聶耳東，其為人大，右手操青蛇，左手操黃蛇。鄧林在其東，二樹木。一曰博

父。

禹所積石之山在其東，河水所入。

拘纓之國在其東，一手把纓。一曰利纓之國。

尋木長千里，在拘纓南，生河上西北。


歐絲之野大踵東，一女子跪據樹歐絲。

三桑無枝，在歐絲東，其木長百仞，無枝。

範林方三百里，在三桑東，洲環其下。


視肉。


夾上谷，二大丘居中，名曰平丘。


馬，鋸牙，食虎豹。有素獸焉，狀如馬，名曰蛩蛩。有青獸焉，狀如虎，我曰羅羅。

北方禺強，人面鳥身，珥兩青蛇。踐兩青蛇。



海外東經



海外自東南陬至東北陬者。


有樹木。一曰嗟丘。一曰百果所在，在堯葬東。


奢比尸國在其北，獸身、人面、大耳，珥兩青蛇。一曰肝榆之尸在大人北。

君子國在其北，衣冠帶劍，食獸，使二大虎在旁，其人好讓不爭。有薰華草，朝生夕

死。一曰在肝榆之尸北。



八首人面，八足八尾，皆青黃。

青丘國在其北，其狐四足九尾。一曰在朝陽北。

帝命豎亥步，自東極至于西極，五億十選九千八百步。豎亥右手把算，左手指青丘北。

一曰禹令豎亥。一曰五億十萬九千八百步。

黑齒國在其北，為人黑，食稻啖蛇，一赤一青，在其旁。一曰在豎亥北，為人黑首，食

稻使蛇，其一蛇赤。

下有湯谷。湯谷上有扶桑，十日所浴，在黑齒北。居水中，有大木，九日居下枝，一日

居上枝。

雨師妾在其北。其為人黑，兩手各操一蛇，左耳有青蛇，右耳有赤蛇。一曰在十日北，

為人黑身人面，各操一龜。

玄股之國在其北。其為人衣魚食，使兩鳥夾之。一曰在雨師妾北。

毛民之國在其北，為人身生毛。一曰在玄股北。

勞民國在其北，其為人黑。或曰教民。一曰在毛民北，為人面目手足盡黑。

東方句芒，鳥身人面，乘兩龍。

建平元年四月丙戊，待詔太常屬臣望校治，侍中光祿勛臣龔，侍中奉車都尉光祿大夫臣

秀領主省。



海內南經



海內東南陬以西者。

甌居海中。閩在海中，其西北有山。一曰閩中山在海中。

三天子鄣山在閩西海北。一曰在海中。

桂林八樹在番隅東。

伯慮國、離耳國、雕題國、北朐國皆在鬱水南。鬱水出湘陵南海。一曰相慮。

梟陽國在北朐之西。其為人人面長唇，黑身有毛，反踵，見人笑亦笑手操管。

兕在舜葬東，湘水南。其狀如牛，蒼黑，一角。

蒼梧之山，帝舜葬于陽，帝丹朱葬于陰。

泛林方三百里，在東。

兕兕知人名，其為獸如豕而人面，在舜葬西。

兕兕西北有犀牛，其狀如牛而黑。

夏后啟之臣曰孟塗，是司神于巴。人請訟于孟塗之所，其衣有血者乃執之。是請生，在

丹山西。丹山在丹陽南，丹陽居屬也。




氐人國在建木西，其為人人面而魚身，無足。

巴蛇食象，三歲而出其骨，君子服之，無心腹之疾。其為蛇青赤黑。一曰黑蛇青首，在

犀牛西。

旄馬，其狀如馬，四節有毛。在巴蛇西北，高山南。

匈奴、開題之國。列人之國並在西北。



大荒南經




名曰雙雙。

有阿山者。南海之中，有泛天之山，赤水窮焉。赤水之東，有蒼梧之野，舜與叔均之所



有巫山者，西行黃鳥。帝藥，八齋。黃鳥于巫山，司此玄蛇。

大荒之中，有不庭之山，榮水窮焉。有人三身，帝俊妻娥皇，生此三身之國，姚姓，黍

食，使四鳥。有淵四方，四隅皆送，北屬黑水，南屬大荒。北旁名曰少和之淵，南旁名曰從

淵，舜之所浴也。

又有成山，甘水窮焉。有季禺之國，顓頊之子，食黍。有羽民之國，其民皆生毛羽。有

卵之國，其民皆生卵。

大荒之中，有不姜之山，黑水窮焉。又有賈山，汔水出焉。又有言山。又有登備之山。

有恝恝之山。又有蒲山，澧水出焉。又有隗山，其西有丹，其東有玉。又南有山，漂水出

焉。有尾山。有翠山。

有盈民之國，於姓，黍食。又有人方食木葉。

有不死之國，阿姓，甘木是食。


南海渚中，有神，人面，珥兩青蛇，踐兩赤蛇，曰不廷胡余。


有襄山。又有重陰之山。有人食獸，曰季厘。帝俊生季厘，故曰季厘之國。有緡淵。少

昊生倍伐降處緡淵。有水四方，名曰俊壇。



鳳鳥自舞。爰有百獸，相群爰處。百谷所聚。

大荒之中，有山名曰融天，海水南入焉。


蛇，名曰蜮人。


梏，是為楓木。

有人方齒虎尾，名曰祖狀之尸。

有小人，名曰焦僥之國，幾姓，嘉谷是食。


雨。有赤石焉生欒，黃本，赤枝，青葉，群帝焉取藥。

有國曰顓頊，生伯服，食黍。有鼬姓之國。有苕山。又有宗山。又有姓山，又有壑山。

又有陳州山，又有東州山。又有白水山，白水出焉，而生白淵，昆吾之師所浴也。

有人名曰張宏，在海上捕魚。海中有張宏之國，食魚，使四鳥。





羆、虎、豹；朱木、青華，玄實。有申山者。

大荒之中，有山名曰天台高山，海水入焉。

東南海之外，甘水之間，有羲和之國，有女子名曰羲和，方日浴于甘淵。羲和者，帝俊

之妻，生十日。


皆赤，黃葉。有青馬，有赤馬，名曰三騅。有視肉。

有小人，名曰菌人。

有南類之山。爰有遺玉、青馬、三騅、視肉、甘華。百谷所在。



海內西經





海內西南陬以北者。


手與發，系之山上木。在開題西北。

大澤方百里，群鳥所生及所解。在雁門北。

雁門山，雁出其間。在氐國西。

高柳在代北。

后稷之葬，山水環之。在氐國西。

流黃酆氏之國，中方三百里；有塗四方，中有山。在后稷葬西。

流沙出鐘山，西行又南行昆崙之虛，西南入海，黑水之山。

東胡在大澤東。

夷人在東胡東。

貊國在漢水東北。地近于燕，滅之。

孟鳥在貊國東北。其鳥文赤、黃、青，東鄉。

海內昆崙之虛，在西北，帝之下都。昆崙之虛，方八百里，高萬仞。上有木禾，長五

尋，大五圍。而有九井，以玉為檻。面有九門，門有開明獸守之，百神之所在。在八隅之

岩，赤水之際，非仁羿莫能上岡之岩。

赤水出東南隅，以行其東北。

河水出東北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所導積石山。

洋水、黑水出西北隅，以東，東行，又東北，南入海，羽民南。

弱水、青水出西南隅，以東，又北，又西南，過畢方鳥東。

昆崙南淵深三百仞。開明獸身大類虎而九首，皆人面，東向立昆崙上。

開明西有鳳凰、鸞鳥，皆戴蛇踐蛇，膺有赤蛇。










海內北經



海內西北陬以東者。


西王母梯幾而戴勝杖。其南有三青鳥，為西王母取食。在昆崙虛北。

有人曰大行伯，把戈。其東有犬封國。貳負之尸在大行伯東。



鬼國在貳負之尸北，為物人面而一目。一曰貳負神在其東，為物人而蛇身。

犬如犬，青，食人從首始。

窮奇狀如虎，有翼，食人從首始。所食被發。在犬北。一曰從足。

帝堯台、帝嚳台、帝丹朱台、帝舜台，各二台，台四方，在昆崙東北。

大蜂，其狀如螽；朱蛾，其狀如蛾。



據比之尸，其為人折頸披發，無一手。


襪，其為物，人身黑首從目。

戎，其為人，人首三角。

林氏國有珍獸，大若虎，五採畢具，尾長于身，名曰騶吾，乘之日行千里。

昆崙虛南所，有泛林方三百里。

從極之淵深三百仞，維冰夷恆都焉，，冰夷人面，乘兩龍。一曰忠極之淵。

陽汗之山，河山其中，凌門之山，河出其中。

王子夜之尸，兩手、兩股、胸、首、齒，皆斷異處。

舜夷登比氏生宵明、燭光，處河大澤，二女之靈能照此所方百里。一曰登北氏。

蓋國在鉅燕南，倭北。倭屬燕。

朝鮮在列陽東，海北山南。列陽屬燕。

列姑射在海河州中。

射姑國在海中，屬列姑射。西南，山環之。

大蟹在海中。


明組邑居海中。逢萊山在海中。大人之市在海中。



海內東經



海內東北陬以南者。

鉅燕在東北陬。


流沙中。

國在流沙外者，大夏、豎沙、居繇、月支之國。

西胡白玉山在大夏東，蒼梧在白玉山西南，皆在流沙西，昆崙虛東南。昆崙山在西胡

西。皆在西北。

雷澤中有雷神，龍首而人頭，鼓其腹。在吳西。

都州在海中。一曰鬱州。

琅邪台在渤海間，琅邪之東。其北有山，一曰在海間。

韓雁在海中，都州南。

始鳩在海中，轅厲南。

會稽山在大楚南。

岷三江，首大江出汶山，北江出曼山，南江出高山。高山在城都西，入海，在長州南。

浙江出三天子都，在其東。在閩西北，入海，余暨南。廬江出三天子都，入江，彭澤西。一

曰天子鄣。淮水出余山，余山在朝陽東，義鄉西。入海，淮浦北。湘水出舜葬東南陬，西環

之。入洞庭下。一曰東南西澤。漢水出鮒魚之山，帝顓頒葬于陽，九嬪葬陰，西蛇衛之。


室，少室山在雍氏南，入淮西鄢北。一曰緱氏。汝水出天息山，在梁勉鄉西南，入淮極西

北。一曰淮在期思北。涇水出長城北山，山在鬱郅長垣北，北入渭。戲北。渭水出鳥鼠同穴

山，東注河，入華陰北。白水出蜀，而東南注江，入江州城下。沅水山出像郡鐔城西，入東

注江，入下雋西，合洞庭中。贛水出聶都東山，東北注江，入彭澤西。泗水出魯東北，而

南，西南過湖陵西，而東南注東海，入淮陰北。鬱水出象郡，而西南注南海，入須陵東南。

肄水出臨晉西南，而東南注海，入番禺西。潢水出桂陽西北山，東南注肄水，入敦浦西。洛

水出洛西山，東北注河，入成皋之西。汾之出上窳北，而西南注河，入皮氏南。沁水出井陘



海，入章武南。



大荒東經



東海之外大壑，少昊之國。少吳孺帝顓頊于此，棄其琴瑟。

有甘山者，甘水出焉，生甘淵。

大荒東南隅有，名皮母地丘。

東海之外，大荒之中，有山名曰大言，日月所出。


張其兩耳。

有小人國，名靖人。




大荒之中，有山名曰合虛，日月所出。

有中容之國。帝俊生中容，中容人食獸、木實，使四鳥：豹、虎、熊、羆。

有東口之山。有君子之國，其人衣冠帶劍。

有司幽之國。帝俊生晏龍，晏龍生司幽，司幽生思土，不妻；思女，不夫。食黍，食

獸，是使四鳥。

有大阿之山者。

大荒中有山，名曰明星，日月所出。

有白民之國。帝俊生帝鴻，帝鴻生白民，白民銷姓，黍食，使四鳥：豹、虎、熊、羆。

有青丘之國，有狐，九尾。

有柔僕民，是維嬴土之國。

有黑齒之國。帝俊生黑齒，姜姓，囗食，使四鳥。

有夏州之國。有蓋余之國。

有神人，八首人面，虎身十尾，名曰天吳。





有招搖山，融水出焉。有國曰玄股，黍食，使四鳥。

有困民國，勾姓而食。有人曰王亥，兩手操鳥，方食其頭。王亥托于有易、河伯僕牛。

有易潛出，為國于獸，方食之，名曰搖民。帝舜生戲，戲生搖民。

海內有兩人，名曰女醜。女醜有大蟹。


谷。湯谷上有扶木，一曰方至，一曰方出，皆載于烏。

有神，人面、犬耳、獸身，珥兩青蛇，名曰奢比尸。

有五採之鳥，相鄉棄沙。惟帝俊下友。帝下兩壇，採鳥是司。

大荒之中，有山名曰猗天蘇山，日月所生。


又有待山。有五採之鳥。

東荒之中，有山名曰壑明俊疾，日月所出。有中容之國。






故下數旱。旱而為應龍之狀，乃得大雨。

東海中有流波山，入海七千里。其上有獸，狀如牛，蒼身而無角，一足，出入水則必風

雨，其光如日月，其聲如雷，其名曰夔。黃帝得之，以其皮為鼓，橛以雷獸之骨，聲聞五百

里，以威天下。



大荒西經



西北海之外，大荒之隅，有山而不合，名曰不周負子，有兩黃獸守之。有水曰寒署之

水。水西有濕山，水東有幕山。有禹攻共工國山。

有國名曰淑士，顓頊之子。

有神十人，名曰女媧之腸，化為神，處慄廣之野；橫道而處。

有人名曰石夷，來風曰韋，處西北隅以司日月之長短。

有五採之鳥，有冠，名曰狂鳥。

有大澤之長山。有白氏之國。

西北海之外，赤水東，有長脛之國。

有西周之國，姬姓，食谷。有人方耕，名曰叔均。帝俊生后稷，稷降以谷。稷之曰台

璽，生叔均。叔均是代其父及稷播百谷，始作耕。有赤國妻氏。有雙山。

西海之外，大荒之中，有方山者，上有青樹，名曰櫃格之松，日月所出入也。

西北海之外，赤水之西，有先民之國，食谷，使四鳥。

有北狄之國。黃帝之孫曰始均，始均生北狄。



有五採鳥三名：一曰皇鳥，一曰鸞鳥，一曰鳳鳥。


大荒之中，有山名曰豐沮玉門，日月所入。

有靈山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫禮、巫抵、巫謝、巫羅十巫，從此

升降，百藥爰在。

西有王母之山，壑山、海山。有沃之國，沃民是處。沃之野，鳳鳥之卵是食，甘露是




有軒轅之台，射者不敢西向射，畏軒轅之台。

大荒之中，有龍山，日月所入。有三澤水，名曰三淖，昆吾之所食也。

有人衣青，以袂蔽面，名曰女醜之尸。

有女子之國。


有丈夫之國。


有軒轅之國。江山之南棲為吉。不壽者乃八百歲。




地。下地是生噎，處于西極，以行日月星辰之行次。

有人反臂，名曰天虞。

有女子方浴月。帝俊妻常羲，生月十有二，此始浴之。


黃鳥，其所集者其國亡。

有池，名孟翼之攻顓頊之池。

大荒之中，有山名曰鏖鏊鉅，日月所入者。

有獸，左右有首，名曰屏蓬。


青翼，黃尾，玄喙。有赤犬，名曰天犬，其所下者有兵。

西海之南，流沙之濱，赤水之后，黑水之前，有大山，名曰昆崙之丘。有神，人面虎

身，有文有尾，皆白，處之。其下有弱水之淵環之，其外有炎火之山，投物輒然。有人戴

勝，虎齒，有豹尾，穴處，名曰西王母。此山萬物盡有。

大荒之中，有山名曰常陽之山，日月所入。

有寒荒之國。有二人女祭、女囗。

有壽麻之國。南岳娶州山女，名曰女虔。女虔生季格，季格生壽麻。壽麻正立無景，疾

呼無響。爰有大暑，不可以往。

有人無首，操戈盾立，名曰夏耕之尸。故成湯伐夏桀于章山，克之，斬耕厥前。耕既


有人名曰吳回，奇左，是無右臂。

有蓋山之國。有樹，赤皮枝幹，青葉，名曰朱木。

有一臂民。

大荒之中，有山，名曰大荒之山，日月所入。有人焉三面，是顓頊之子，三面一臂，三

面之人不死。是謂大荒之野。

西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥兩青蛇，乘兩龍，名曰夏后開。開上三嬪于

天，得《九辯》與《九歌》以下。此天穆之野，高二千仞，開焉得始歌《九招》。

有互人之國。炎帝之孫名曰靈恝生百互人，是能上下于天。

有魚偏枯，名曰魚婦。顓頊死即複蘇。風道北來，天及大水泉，蛇乃化為魚，是為魚

婦。顓頊死即複蘇。


有大巫山。有金之山。西南，大荒之中隅，有偏句、常羊之山。



大荒北經




文貝、離俞、鸞鳥、皇鳥、大物、小物。有青鳥、琅鳥、玄鳥、黃鳥、虎、豹、熊、羆、黃


舟。竹南有赤澤水，名曰封淵。有三桑無枝。丘西有沈淵，顓頊所浴。

有胡不與之國，烈姓，黍食。

大荒之中，有山名曰不咸，有肅慎氏之國。蜚蛭，四翼。有蟲，獸身蛇身，名曰琴蟲。


有榆山。有鯀攻程州之山。



獵。

有北齊之國，姜姓，使虎、豹、熊、羆。

大荒之中，有山名曰先檻大逢之山，河濟所入，海北注焉。其西有山，名曰禹所積石。

有陽山者。有順山者，順水出焉。有始州之國，有丹山。

有大澤方千里，群鳥所解。



有儋耳之國，任姓禺號子，食谷。北海之渚中，有神，人面鳥身，珥兩青蛇，踐兩赤

蛇，名曰禺強。

大荒之中，有山名曰北極天櫃，海水北注焉。有神，九首人面鳥身，名曰九鳳。又有神

銜蛇銜操蛇，其狀虎首人身，四蹄長肘，名曰強良。

大荒之中，有山名曰成都載天。有人珥兩黃蛇，把兩黃蛇，名曰誇父。后土生信，信生

誇父。誇父不量力，欲追日景，逮之于禺谷。將飲河而不足也，將走大澤，未至，死于此。


又有無腸國，是任姓。無繼子，食魚。


苦，百獸莫能處。禹湮洪水，殺相繇，其血腥臭，不可生谷；其地多水，不可居也。禹湮

之，三仞三沮，乃以為池，群帝因是以為台。在昆崙之北。

有岳之山。尋竹生焉。

大荒之中，有名山曰不句，海水入焉。





決通溝瀆。

有人方食魚，名曰深目民之國，盼姓，食魚。

有鐘山者。有女子衣青衣，名曰赤水女子獻。

大荒之中。有山名曰融父山，順水入焉。有人名曰犬戎。黃帝生苗龍，苗龍，苗龍生融

吾，融吾生弄明，弄明生白犬，白犬有牝牡，是為犬戎，肉食。有赤獸，馬狀無首，名曰戎

宣王尸。


有人一目，當面中生。一曰是威姓，少昊之子，食黍。

有繼無民，繼無民任姓，無骨子，食氣、魚。


有國名曰賴丘。有犬戎國。有神，人面獸身，名曰犬戎。


生苗民，苗民厘姓，食肉。有山名曰章山。

大荒之中，有衡石山、九陰山、洞野之山，上有赤樹，青葉赤華，名曰若木。

有牛黎之國。有人無骨，儋耳之子。

西北海之外，赤水之北，有章尾山。有神，人面蛇身而赤，直目正乘，其瞑乃晦，其視

乃明，不食不寢不息，風雨是謁。是燭九陰，是燭龍。



海內經



東海之內，北海之隅，有國名曰朝鮮；天毒，其人水居，偎人愛之。

西海之內，流沙之中，有國名曰壑市。

西海之內，流沙之西，有國名曰泛葉。


又有淮山，好水出焉。

流沙之東，黑水之西，有朝云之國、司彘之國。黃帝妻雷祖，生昌意。昌意降處若水，

生韓流。韓流擢首、謹耳、人面、豕喙、麟身、渠股、豚止，取淖子曰阿女，生帝顓頊。

流沙之東，黑水之間，有山名曰有死之山。

華山青水之東，有山名曰肇山。有人名曰柏高，柏高上下于此，至于天。

西南黑水之間，有都廣之野，后稷葬焉。爰有膏菽、膏稻、膏黍、膏稷，百谷自生，冬


不死。

南海之外，黑水青水之間，有木名曰叵木，若水出焉。


食。

有鹽長之國。有人焉鳥首，名曰鳥氏。

有九丘，以水絡之：名曰陶唐之丘、有叔得之丘、孟盈之丘、昆吾之丘、黑白之丘、赤

望之丘、參衛之丘、武夫之丘、神民之丘。有木，青葉紫莖，玄華黃實，百仞無枝，有九




有國名曰流黃辛氏，其域中方三百里，其出是塵土。有巴遂山，澠水出焉。

又有朱卷之國。有黑蛇，青首，食象。

南方有贛巨人，人面長臂，黑身有毛，反踵，見人笑亦笑，唇蔽其面，因即逃也。


有嬴民，鳥足，有封豕。

有人曰苗民。有神焉，人首蛇身，長如轅，左右有首，衣紫衣，冠旃冠，名曰延維，人

主得而饗食之，伯天下。

有鸞鳥自歌，鳳鳥自舞。鳳鳥首文曰德，翼文曰順，膺文曰仁，背文曰義，見則天下和。


南方蒼梧之丘，蒼梧之淵，其中有九嶷山，舜之所葬，在長沙零陵界中。

北海之內，有蛇山者，蛇水出焉，東入于海。有五採之鳥，飛蔽一鄉，名曰翳鳥。又有


北海之內，有反縛盜械、帶戈常倍之佐，各曰相顧之尸。

伯夷父生西岳，西岳生先龍，先龍是始生氐羌，氐羌乞姓。

北海之內，有山，名曰幽都之山，黑水出焉。其上有玄鳥、玄蛇、玄狐蓬尾。有大玄之

山。有玄丘之民。有大幽之國。有赤脛之民。


炎帝之孫伯陵，伯陵同吳權之妻阿女緣婦，緣婦孕三年，是生鼓、延、殳。始為侯，

鼓、延是始為鐘，為樂風。

黃帝生駱明，駱明生白馬，白馬是為鯀。

帝俊生禺號，禺號生淫梁，淫梁生番禺，是始為舟。番禺生奚仲，奚仲生吉光，吉光是

始以木為車。



帝俊生晏龍，晏龍是為琴瑟。


谷。稷之孫曰叔均，是始作牛耕。大比赤陰，是始為國。禹、鯀是始布土，定九州。


降處于江水，生共工。共工生術器，術器首方顛，是複土穰，以處江水。共工生后土，后土

生噎鳴，噎鳴生歲十有二。

洪水滔天。鯀竊帝之息壤以堙洪水，不待帝命。帝命祝融殺鯀于羽郊。鯀複生禹。帝乃

命禹卒布土以定九州。










    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























