    



                Most recently updated: January 4, 2021











         第一回  老宿儒七貼方登第

    詩曰：

    修士讀書認理真，几忘氣化有屈伸。

    游魂為變原不昧，漫道人間無鬼神。

    卻說萬歷年間，湖廣黃州府羅田縣，有一個秀才，姓石名峨，字

峻峰，別號嵐庵。乃洛陽石洪之后。為無未避亂，流落此處。家有房

宅一所，田地數頃。為人素性剛方，不隨時好，不信鬼神。夫人竺氏

惠而且賢，中饋針織外，黃卷青燈，恆以相夫讀書為務。因此峻峰學

業成就。每逢考試，獨冠一軍。四方聞風，無不爭相景仰，樂為結納


白。不是策內忘了抬頭，便是表里漏了年號。一連七次，俱被貼出。

但窮且益堅，立志不懈，待至年過四十，卻又是一個科分。這正是：

    肯把工夫用百倍，那怕朱表不點頭。

    凡大比之年，前數月內，魁星偏（遍）閱各省。揀其學問充足，

培植深厚者，各照省數勒定一冊，獻于文昌。文昌奏之玉帝，玉帝登

之榜上，張諸天門。名曰：天榜。是科，石峨早已列在天榜數內。及




間，身登兩榜。只因朝綱不振，權奸當道。立意家居，無心宦途。

    生有一子，表字九畹，取名茂蘭，一名蕙郎。乃武曲星所轉。從

小丰姿超眾，聰明非凡，甫離襁褓，即通名物。七歲讀書，竟能目視

十行，日誦百篇。不過三五年間，把五經左史，諸子百家等書，俱各

成誦在胸，熟如弗鼎。開筆作文，落落有大家風味。長至一十五歲，

不惟文章工巧，詩賦精通，亦且長于書畫。一縣之人群呼為石家神童



例，凡一科會試榜發，除鼎甲詞林外，其余進士，三年內務要用完。

因宦官專權，人多畏禍。殿試后，假托事故，家居不出者，十人之中

，不下四五。緣此詮選之時，人材短少，吏部奏道：

    朝廷開科取士，原以黼黻皇猷，非使叨膺名器。茲逢選期，人材

短少，皆因歷科進士，多甘家居，致有此弊。伏乞聖裁，飭各省巡撫

，查明報部，提京面檢。如或年力精壯，可以備員，即發往各省補缺

。庶人材出，而百職修矣。謹疏奏聞。

    疏上，皇上批道：准依奏覽。部文行各省，各省行各府，各府行

各縣。

    一日，石峻峰偶到縣衙吏房。該管書吏一見峻峰，口稱：“石老





縣文，上省去請咨，咨文到縣，約得半月有余。家中速打點行裝，咨


被傳入宅里去了。

    峻峰出衙回家，路上度量此事。不覺形諸顏色，到了家中，夫人



，系聖上的旨意。去時倘或驗中，目下群小專權，恐易罹禍網，貽累


，皇上提去驗看，原系隆重人材。相公趁此上京，博得一職，選得一

縣。上任后，自勵清操，勿蹈貪墨，縱有權奸，其奈你何？做得三年

兩載，急為告退。既不至上負朝廷，又可以下光宗族。兩全之道，似


之有理，但上京一去，往返須得半載。蕙即年當垂髫，夫人亦系女輩


年近五旬，一切家務，盡可支持。蒼頭趙才，為人忠誠，外邊叫他照

料。蕙郎雖幼，我嚴加查考，他也斷不至于放蕩。自管放心前去，無


    次日就赴縣，起文上省請咨。家中湊對盤費，收拾行囊。一切親

友或具帖奉餞，或饋送贐禮。來來往往，倏忽間已是半月。吏房著人



起身，又與夫人竺氏，彼此囑托了一番。這才領著蕙郎送至河岸，看

著峻峰上船入艙。打鑼開船，然后回家。

    卻說峻峰這一路北來，順風揚帆。經了些波濤，過了些閘壩。不

下月余，已到京都。下的船來，才落店時，就有長班投來伺侯。次日

，歇了一天。第三日早晨，長班領著，就親赴吏部衙門，把咨文投訖

。仔細打聽，進京者還無多人。吏部出一牌道：

    部堂示諭，應檢進士知悉：俟各省投文齊集日，另行擇期，當堂

面驗。各人在寓靜候，勿得自誤。特示。

    峻峰見了這牌，店里靜坐無事，除同人拜往外，日逐帶著來喜在

街上游玩。玉泉山、白塔寺、藥王廟、菜市口，俱各走到。一日，飯

后出的門來。走到一個胡同里，看見一個說《西游》的，外邊聽的層

層圍著。峻峰來到跟前，側耳一聽，卻說的是劉全進瓜，翠蓮還魂一



目今天師歸山，落得這般蒼涼。天運有升沉，人事有盛衰。即此可以


云：

    景物變遷誠靡常，結廬何須飾雕梁。

    阿房雖美宮終焚，銅雀空名台已荒。

    舞館歌樓今安在？頹垣碎瓦徒堪傷！

    古來不乏名勝地，難免后人作戰場。

    詩才詠完，回頭看時，路旁一人，手拿舊書一部，插草出賣。要


一，系湯玉茗所作。我卻未曾看過。店中悶坐無聊，何不買來一看，





五十文。那人得錢欣然而去。

    峻峰回到店中，吃了晚飯。叫來喜點起燭來，把這書放在桌上。

從頭看起，初看《驚夢離魂》以及《冥判》諸出，見其曲詞雅倩，集




，韓退之猶以為左氏浮夸，無足取信。湯玉茗才學名世，何故造此誕

漫不經之語，惶惑后人也。疑鬼疑神，學人大病。家有讀書子弟，切


驗不題。

    但未知蕙郎與夫人在家如何？再看下回分解。


         第二回  幼神童一相定終身

    卻說蕙郎在家，自他父親上京去后，逐日不離書房，功夫愈加純

正。母親竺氏亦時常查考，凡平日讀過的書籍，從新溫了一遍。每逢

三八會期，求他母親命題一道，作文一篇。非迎送賓客，足跡并不到

大門。如是者，兩月有余。一日，偶到門前，見街上走路的，這個說

呂公在世，那個說陳摶復生。唧唧噥噥，三五成群，一直往東去了。


，有個相面先生，說他系云南大理府人，姓曹名奇，道號通玄子。一

名曹半仙。他的相法，是從天台山得來的。相的委實與眾不同，因此




    蕙郎出了大門，往東直走。又轉過兩道小巷，抬頭一看，已是寓

首了。但見口東路北，一簇人圍著個相士。里三層，外三層，擁擠不

動。蕙郎到了跟前，并不能鑽入人空里去，只得在外邊靜聽。聞其指

示詳細，評斷決絕，心中已暗暗稱奇。適值相士出來小解，看見蕙郎




相時，今日天色已晚，一時相不仔細。明日飯后，在敝寓專等，肯賜



北頭，向東一拐，又是一條東西街，名為賢孝坊。從西頭往東數，路




    卻說蕙郎回到家中，步進書房。適趙才送茶到此，蕙郎問道：“





氣晴明，孩兒久困書房，甚是疲倦，意欲出去走走。街上有個相士，




子，藏在袖內。并不跟人，出門徑往賢孝坊去了。蕙郎一來，這正是

：

    展開奇書觀異相，鼓動鐵舌斷英才。

    蕙郎到了這街西頭，向東一望，路北第五家門口，果然有個招牌



朝南的小門。進了這門，迎門是一池竹子。竹子旁邊，有兩株老梅，

前面放著許多的花盆。轉過池北是三間堂房，前出一廈，甚是干淨。

往里一看，后檐上放著一張條桌，上面擺著三事。前邊八仙桌一張，


四字。旁邊貼一對聯，上寫道：

    心頭有鑒斷明天下休咎事，

    眼底無花觀遍域中往來人。

    蕙郎正在打量，小廝進去說道：“有客來訪。”那相士連忙走出




江湖中人的衣缽，予生平誓不為此。相公的尊姓大名，并系何等人家




個小門進去。又是朝西的兩間豎頭屋。前檐上盡是亮窗，窗下放著一

張四仙小桌，對放著兩把椅子。北山上鋪著一張藤床，床上放著鋪蓋

。后檐上挂著一軸古畫，乃張子房杞橋進履圖。兩邊放著兩張月牙小



    兩個對面坐定，相士把蕙郎上下細看了一番。說道：“相公的貴

相，天庭高聳，地閣方圓。兩顴特立，准頭丰隆。真五岳朝天之相，

日后位至三公，自不必說。但印堂上微有厄氣，天根亦微涉斷缺，恐

不利于少年。相書有云：一八、十八、二十八，下至眉攢上至發，是

為上部，主少年。自天根至鼻頭，是為中部，主中年。自承漿至頦下

，是為下部，主末年。貴相自十八至二十八，這十年未免有些坑坷。

過得二十八歲漸入佳境。到得五十六十，功在廟社，名垂竹帛，顯貴








貴人格也。是九歲順行運，自九歲至十九，還在父母運內，無容多說

。細看流年，不出月余，定有喜事臨門。自十九至二十九，這十年大


十年行的正是胎運。過此以后，官星得權，百事如意了。但年年細查

，不勝推算。待我總批几句，親身領會罷。遂提筆寫讖語八句云：

    學堂星動繼紅鸞，何料喪門忽到前。

    驛馬能牽大耗至，陰伏天牢緊相纏。

    幸逢武曲照當命，那怕傷宮與比肩。

    壽星應主晚歲運，一生福祿自延綿。

    寫完遞與蕙郎說道：“相公，你一生的遭際，盡在八句話中。挨








街上，家君諱峨，字是峻峰。系壬午舉人，癸未進士。現今赴京候檢



三的致謝。相士送至門外，彼此作別而去。卻說這個相士住了些時，

不知流落何方。街上再不見他相面了。蕙郎在家不題。

    但未知峻峰在京候驗如何？再看下回分解。


         第三回  念民艱挂冠歸故里

    卻說石峻峰在京候驗，住至月余，并無音信。一日，長班走來稟


當堂面驗。今日初三，就是明晨了。老爺把靴帽衣服，逐一打整停當

。小的明日早來，好跟老爺同去。或坐車，或坐轎，今日雇下，省的


逐一檢點了一番。叫來喜俱各包妥。用過午飯，轉瞬天黑。峻峰早早

關門睡去。

    次早起來，叫來喜要水洗了臉，梳了頭，用過了早飯。店主方才


就把衣包、帽盒，送在車上。峻峰上車坐定，長班卻先走了。車夫使


路北有一個茶館，甚是清雅。老爺下車，暫歇片時，換了衣服，再上


小招牌。進到里面，是三間瓦廈。兩邊俱是開窗。中間門上吊著帘子

，院內東西兩邊，俱是走廊。時當九月，東廊下放著几盆金菊。西廊



    惟龍團之津液，與雀舌之汁膏。解睡余之煩渴，醒酒后之號呶。

爾乃黃芽披蒸，綠腳垂潔。碧乳翻濤，銀絲勝雪。列三等以為差，冠


常湛，轉金碾以成垛。至若經作陸羽，錄著蔡襄。添溫暖于冬腹，滌

炎熱于夏腸。既無恤夫冰卮，又何羨乎瓊漿。

    兩旁又貼一對聯云：

    開戶迎花笑，啟窗聽鳥鳴。

    峻峰里面坐了一會，換過衣服。長班來稟道：“大人將近升堂，


大人已上堂，從北直驗起。一省或驗中二十多人，或驗中十五六人。






驗中與沒驗中。峻峰下的堂來，心中甚是恍惚，不敢就走。直候到各

省驗完，大人退堂，方才回寓。心中度量了一夜。到得次早，叫長班



出。

    奉天承運皇帝詔曰：朕思賢為國寶，安可野有留良。茲依部奏，

驗中進士，二百八十人。大省二十名，中省十五名，小省十名，各照

數發往候缺。惟石峨系先儒后裔，理應速用，即授陝西西安府長安縣

知縣。赴部領憑，毋得遲緩。欽此。

    峻峰見了這道旨意，不勝歡喜。領過憑文，請了兩位幕賓，招了

几名長隨。離了京城，自通州壩上船，星夜往黃州府進發。京報已早

到家中，夫人竺氏叫趙才打掃客舍，制辦羊酒，候峻峰來到，以便待

客。住了些時，峻峰已到家中，親戚朋友來叩喜者繩繩不絕。熱鬧了

半月有余。峻峰恐誤了憑限，祭過祖墳，擇一吉日，率領家眾，直往

長安上任去了。這正是：

    雪里無人來送炭，錦上誰不去添花。

    卻說峻峰一入陝西境界，就有人役來接。峻峰略把土俗民情，問


老爺，俱住民宅。小的來時，早已雇賃停當，修理齊楚。無煩老爺再



，決于不准。只得星夜趕回，把官衙打掃出來。峻峰一到縣時，直就



。查前任的案卷，未結者還有二三十件，或出票，或出簽，把一干人



升堂，坐至日夕。二三十件案卷，俱經理清。當批者批，當斷者斷。

該打的打，該罰的罰。無不情真罪當。一時看者，群驚為神。峻峰把



。歷任一年，政簡刑清。做至三年，頌聲載道。城內紳衿鄉間百姓，

送萬民衣的，送萬民傘的。貼德政歌的，紛紛不一。峻峰悉行阻卻。

特出一告條云：

    長吏為民父母，兆民皆吾子也。父母育子不聞居功，長吏恤民豈

意望報。嗣后媚諛之事，斷不可復。

    一縣之人無可圖報，遂題詩刻石，以銘其德云：

    愛民勿徒羨巽黃，竊幸邑侯稱循良。

    繭績不繇咸淳化，嗚琴堪并單父堂。

    割雞聊把牛刀試，買犢旋慶筑麥場。

    頂祝焚香情莫盡，永登貞鈱志不忘。

    后天啟皇帝登基，太監魏忠賢專權用事。峻峰急欲退去，告優未

暇，忽越級升了廣西柳州府知府。到任三月怡化翔洽，適廣西巡撫提


事，今有東廠魏大人發下銀子三十萬。叫本院散給各府，各府散給各

縣，放于民間使用，三分起息，然后本利催齊解司。下歲領去再放。


命，卑職固不敢違，但柳州府地瘠民貧，兼之連歲凶歉。有者典當田

宅，無者鬻賣妻子。自顧不贍，那有余錢，代為出息。還求大人極力



廷設官，原為牧民。并非設官代人放賬。卑職只上知有皇上，下知有

百姓，中知有大人。若浚民生而肥內監，這等樣事卑職斷不敢做，亦



幼讀書，頗有志氣。昔陶淵明不為五斗米折腰，吾寧為五馬榮挫志乎




    回到署中，把倉庫檢點了一番，并無半點虧欠。未結的案卷逐一

理清，應發的發回本縣。把他的印綬，親身送到巡撫衙門。撫院一見


卑職既得罪東廠大人，豈容卑職久留此地。望大人暫且把印收去，以

便委人。如魏大人加以罪譴，就是焚尸滅族，卑職愿以身當。并不累


。住有半月，并無風信。遂雇了車轎，率領家屬，仍回黃州去了。

    不知峻峰回去如何？再看下回分解。

         第四回  為友誼捐資置新宅

    話說石峻峰棄官回署。巡撫委官盤查倉庫，無半點虧欠，案卷無

一件停留。只得一面委人看署，一面修書報與京中。書道：

    叩稟：東廠司理監，魏大人座下。前承大人發下銀兩，卑職徑定

府縣俱各派去。獨柳州府知府石峨抗違不領，兼以棄官脫逃。特為稟

明，以便究治。專候鈞旨，肅此上達。

    廣西巡撫某人頓首

    魏忠賢拆書一看，心中想道：“放賬滾利，終屬私事。且石峨為

人剛直，十分究治，未必甘罪。倘或皇上聞知更覺不妥。莫若將機就


    茲承來札，俱已心照。柳州府知府石峨，雖系抗上，乃皇上親放


得從刻，照書施行。

    某月某日東廠特發

    卻說石峻峰轉升之后，巡撫上疏，另題補了長安縣一員知縣。姓


路過襄陽府。襄陽府城內，有一個致仕的員外，姓胡名水榮字涵齋。



直抵長安，路徑太長，一氣難以打到。弟欲向年兄借一閑房，在此作




    卻說胡員外又自想道：“凡官員的家眷，少則二三十口，多則四

五十人。現在住的宅子，終是安置不下，且不便宜。莫若另買一宅，


定，遂叫官中，代為買房。本街西頭路南，有房子一處。房主姓徐名

敦，本因宅子里有鬼，住不安穩。要賣了另置。就出了一張五百兩銀



員外給他三百五十兩。說來說去，講到四百五十兩，徐家就應口賣了

。胡員外擇了日期，同著親朋，叫楊小山寫了文約，把價銀足數兌去

。徐家把宅子騰出，交給胡員外。他另搬到別處去了。

    卻說王o到任，住了半年。寫了一封家書，差了一個的當家人，

往廣東去接家眷。家中男女，上下共有二十余人。一路直投襄陽府胡

宅而來。胡員外著人把新買的宅子，打掃潔淨。請王夫人與公子住在

里面。一切照料，無不盡心。歇近一月，正要起身而去。忽有一個家



蘇。公子與夫人計議，此處到長安尚有兩千余里。往來盤費，非同些



慨許，借銀二百兩。王公子得了銀子，領著一個家人，往長安縣搬靈

去了。往返四五個月，才把靈柩搬到襄陽府來。胡員外城外有一處小

房，叫他把靈柩停在里邊。胡員外辦禮制帳，親去祭奠。其祭文云：

知

    維吾兄之才略兮，堪稱國良。甫操刀于小邑兮，治具畢張。苟驥

足之大展兮，化被無方。胡皇天其不佑兮，遽夢黃梁。悲哲人之已萎

兮，我心傍徨。陳壤奠于靈前兮，鑒茲薄觴。

    這且按下不題。卻說廣東士寇大發，把廣州一帶俱被占去。王知

縣的靈柩一時難以回家。夫人公子，只得在此久住。住有一年，夜間

漸聞鬼聲，且見鬼形。夫人公子總不肯說出，恐負了胡員外的好意。

又住了几月，王夫人并上下人等，俱病死宅中。只剩得王公子夫婦二

人，與他庶母所生的一個妹子，年方十一二歲。后廣東賊冠平息，胡

員外又助銀百有余兩，叫王公子押著他父母的靈柩，轉回廣東去了。

落下這處閑房，并沒人敢在里邊去住。胡員外托官中典賣。俱嫌宅子

不吉，總無售主。只得把大門常常鎖著。

    忽一夜間，胡員外夢見一個老叟，蒼顏白發，手執藜杖，登門來


頭路南宅子內有我一親女、一甥女并一甥男。住已數年，今聞尊兄要

賣此宅，但這兩個女子，與尊兄有父子之分。日后就這宅子上還要招



我看來，咱家盡有錢使，何必典賣房宅，惹人恥笑。與其不值半文舍



    到得次夜，時近三更，胡夫人有□未睡。忽見兩個女子，丰姿綽




等住在西頭宅子上，已經几年。今因王夫人上下死在里面。義父說宅

子凶惡住不的了，屢次托人變賣。幸得母親一言勸醒就不賣了。兒等



夫人所見與吾夢相符。此中必有緣故。這宅子我定是不賣了。但不知


    有緣千里來相會，無緣對面不相逢。

    且按下不提。卻說這宅子對門，有一個孝廉公姓朱名耀彩，字斐

文。年近五旬，他發身時，是中的解元。會試曾荐元三次，俱未得中


良玉。年方二十三歲，是個食廩的生員。人物聰俊，學問充足。王公


王公子也是個補了廩的秀才，因是同道朋友，兩個就拜成兄弟。王夫


拜朱夫人為義母。王夫人在日，朱夫人不時的把王小姐接過這院修理

頭面，添補衣裳，待之無異親生。及王夫人夫婦靈柩歸家有期，朱夫


日后須落在一塊方好。但你居廣東，我住湖廣，云山間阻，從此一別



人夫婦靈柩回去。朱夫人日逐想念王小姐，几乎成病。數月以后，方

才開懷。王小姐回到家中，父母大事已過。兄嫂欲為他擇配，王小姐

也不便當面阻絕。作詩一首，貼于房中。其詩云：

    婚姻大事系前緣，媒氏冰人徒枉然。

    義母臨岐曾有約，常思歸落在伊邊。

    年過二十方許嫁，且托繡閨讀史篇。

    若使赤繩強相系，情甘一命赴黃泉。

    自從王小姐作詩之后，擇配一事，兄嫂二人，也再不敢提了。卻

說番禺縣有一個極靈驗的巫婆，能知人已往將來的事情。一日，走到


娘家，方才成人。可惜形神之間，將來不無變換，這是數該如此，也





    王小姐自見那巫婆之后，漸漸的懶于見人。日逐在他臥樓上，做

些針指，并不輕發言笑。長至一十五歲時，容顏甚是標致。忽然坐了

一個病根，一時昏去，半日方醒。王公子延醫調治，總不見痊。王公

子怨他夫人叫巫婆進院，所以致的他妹子這樣。王小姐聞知勸說道：



    尚未知石峻峰回來如何，再看下回分解。


         第五回  孝順男變產還父債

    卻說石峻峰回得家來，關門避事。自與蕙郎講几篇文章，論几章

經史。除此以外，晴明天氣，約相契三四人，閑出郊外，臨流登山，

酌酒賦詩而已。那蕙郎未有妻室，與未入泮宮，是他留心的兩件要事

。一日，在客舍內靜坐。見兩個媒婆先到面前，一個叫做周大腳，一








十八，姿色十分出眾。工針指，通文墨。房太太只這一位小姐，還有

一付好陪送哩。太太與老爺商量，若是中意，俺兩個好上那頭去說。






是識文解字。過門時，又有好陪送。說的俱是實話，并不敢半點欺瞞




太，常言說的好，熱媒熱媒，不可遲回。俺那頭說妥了，磕頭時一總


    二媒婆到得房宅，正值房應魁與夫人劉氏小姐翠容，在中堂坐著





，連知府也不做了，好一個硬氣人。他的學生，我曾見過。人物甚好

，學問極通，人俱說他是個神童。目下，卻還未曾進學哩。門當戶對







兩日，兩媒先到石家磕喜頭，每人賞銀二兩。后到房家磕喜頭，也照

數賞銀二兩。石峻峰看了日期換過庚帖，議定臘月十八日過門。

    峻峰的要緊心事，就割去一半了。只蕙郎未曾進學，還時刻在念

。到得六月半間，學院行文歲考。黃州定于七月初二日調齊，初八日

下馬。峻峰聞信，就打點盤纏，領著蕙郎赴府應考。這個學院最認的

文章，又喜好書寫。蕙郎進得場時，頭一道題，是季路問事鬼神。次

題是，莫非命也。蕙郎下筆如神，未過午刻，兩篇文章，真草俱就。

略等了一會，學院升堂，蕙郎就把卷子交去。學院見他人才秀雅，送

卷神速。遂叫到公案桌前，把卷子展開一看。真個是字字珠璣，句句


以贈之。其詩云：

    人材非易得，川岳自降神。

    文體追西漢，筆鋒傲晉人。

    箕裘千載舊，經濟一時新。

    養就從龍器，應為王家賓。

    蕙郎出得場來，把文章寫給他父親一看。峻峰道：“文章雖不甚


。卻說王詮乃刑部主事王有章之子，為人甚不端方。兄弟三個，他系

居長。自他父母去世，持其家資殷厚，往往暗地里圖謀人家的妻女。

外面總不露像。蕙郎窺看雖透，因是同進，遂成莫逆之交。這且不說


漸近。峻峰打點首飾，制辦衣裳。到了臘月十八的吉期，鼓樂喧天，

燭火照地。把新人房翠容娶進門來。拜堂已畢，送入洞房。到晚客散

，夫妻恩愛，自不消說。

    過得一月有余，王詮在這邊與蕙郎說話，適值翠容從娘家回來。



獐頭鼠目。心朮定屬不端。常相交接，恐為所害。相公千萬留心方妥


再說了。到得科考，蕙郎蒙取一等一名，補了廩餼，王詮蒙取二等，

亦成增廣。兩個合伴上省應試。蕙郎二場被貼而回。是歲蕙郎年正十

九，回想相士所批學堂紅鸞一句，已經應驗。再想喪門到前一句，心

上卻甚是有些躊躇。及至到了來春三四月間，羅田縣瘟疫大行。峻峰

夫婦二人，俱染時症相繼而亡。才知相士之言，無一不驗。蕙郎克盡

子道，衣衾棺槨，無不盡心。把父母發送入土。且按下不題。

    卻說魏太監一時雖寬過了石峨，心下終是懷恨。此時西安府，新

選了一個知府，姓范名承顏。最好奔走權貴。掣簽后，托人情使銀子

，認在魏太監的門下。一日，特來參見，說話之間，魏太監道及石峨



搜尋石峨在任的事件。他居官三年，并無半點不好的事情。惟長安縣

有引河一道，系石峨的前任奉旨所開。數年以來，將近淤平。范承顏

就以此為由，稟報督撫。說此河雖系石峨前任所開，石峨在任，并不

疏挑，致使淤平。貽水患害民。理應提回原任，罰銀五千兩，以使賠

修。撫院具了題，就著西安府行文用印。

    卻說石茂蘭在家，那一日是他父親的周年。一切親友都來祭奠，

午間正有客時。忽然兩個差人，一個執簽，一個提鎖，來到石家門首


也隨后跟出來。差人一見，不用分說，就走近前來，把鎖子給石生帶

上。石生不知何故，大家喧嚷。眾客聽說一齊出來勸解。那差人道：


翠容在內宅，聽說丈夫被鎖。也跑出門外觀望，誰知早被對門王詮看

了盡情。眾人勸解差人不下，也各自散了。翠容見他丈夫事不結局，

就回到院內哭去了。

    差人帶著石生，見了縣主。縣主問道：“你就是原任長安縣知縣






。左右打算，沒處弄錢。只得去找官中，把房宅地土，盡行出約變賣

。這官中拿著文約，各處覓主。此時人人聞知石生之事，恐有連累，

并沒人敢要。

    這一日，官中在街上恰恰遇著王詮，提及石茂蘭變產一事。王詮


別人不敢要時，我卻暫且留下。俟石兄發財時，任他回贖。但不知文









才來喜俱各打發走了。遂把宅子地土，一一交清。縣公辦了一道文書

，上寫道：

    羅田縣正堂加三級錢，為關移事。敝縣查得，原任長安縣知縣石

峨，已經身故。票拘伊子石茂蘭。并賠修銀兩五千正。差解投送，貴

府務取收管，須至移者。

    羅田縣差了兩個人役，把石生并銀子直解到西安府去了。石生一

去莫提。

    但不知翠容在家如何？且看下回分解。

         第六回  貞烈女舍身報母仇

    話說房翠容回到娘家，一則挂念石生，又掂度著王家五百兩空銀

子。日夜憂愁，容顏漸覺憔悴。房應魁見他女兒這般光景，心里十分

骯臟，積得成病死了。剩下翠容母子二人，更加淒楚。這王詮自見翠

容之手，心圖到手，苦于無方。聞說房守備已死，他生了一計。因長

安現任知縣是他父親的門生，就騎了一個極快的騾子，一日可行五六

百里，遂往長安縣去了。進得衙門，住了几天，知縣金日萃偶然說及


業來賠修河工，料他不久就到了。但有句話不得不向世兄說知，石生

為人甚是詭譎。完工之后，定叫他看守三年，才可放他回家。不然，



    石茂蘭來到西安府，落了店。差人投了文。次日早堂，見了太府

，太府限他六個月完功。差人把石公子并銀子五千，押送長安縣去。

長安的知縣把銀子存庫。每日只發銀子二十五兩，著差人同石公子覓

夫二百多名，往河上去修理。挑的挑，抉的抉，只消得一百四十五天

，就修的依舊如初了。剩下的銀子還有兩千，石生去領。長安縣開出





吃飯沒錢買，住店沒錢雇。只得在河岸上搭了一個窩鋪住著。日間在

城里賣些字畫，落得錢數銀子，聊且糊口。晚上回到窩鋪里去睡。受

了許多飢寒，嘗了無限苦楚。作詩以自傷，其詩曰：

    河工告峻不許還，身受艱辛几百般。

    異域無親誰靠戀，故鄉相隔多云山。

    白晝街頭空擾擾，夜間臥聽水潺潺。

    轉籌返旆在何日？心痛曷勝雨淚潸。

    石生在外住過一年，王詮在家寫了一封假書，著人送到房宅，說

是石生的家報。翠容拆開一看，上寫道：

    予自修河長安，操勞過度。飲食不均，積成一病。邇來日就垂危

，料此生斷難重聚。賢妻年當青春，任爾自便，勿為我所誤。余言不

宣。

    拙夫石茂蘭手書

    翠容問家人道：“這書字是誰送來的？”那家人答道：“是西頭


一封回書道：

    妾自丈夫西去，久已封發自守。此心不惟堅若金石，亦且皎如日

月。但祈生渡玉門，以圖偕老。如有不諱，情甘就木。禽獸之行，斷

不肯為。臨啟曷勝愴淒之至。

    賤妾房翠容泣書

    寫完封好，著人送給王詮說：“這是石家娘子的家信，煩王大爺




他家有個家生子名喚黃虎。年紀二十多歲，甚是凶惡，且善于跳牆。

許了他五十兩銀子，叫他往房家去行刺。黃虎應允。

    到了次夜，黃虎拿了一個金剛圈。竟跳入房宅內院，轉過堂前一

望，見劉氏夫人跪在地下，正磕頭拜斗哩。黃虎暗暗走到背后，一把

掀倒，使腳蹬住喉嚨。頓飯時間，把個劉氏夫人活活的捫死了。翠容

在房等候多時，不見他母親回去。起來看時，早已死了。叫人抬進屋



何，忍氣吞聲，把劉氏夫人殯葬了。是時，正當八月盡間。一日，陰

雨蒙蒙，金風颯颯。淒涼之狀，甚是難言。到得晚間，點起燈來，追

念雙親，懷想丈夫，滴了几點血淚。因題詩一首道：

    征人一去路悠悠，孤守深閨已再秋。

    萬里堤旁草漸蔓，望夫石畔水空流。

    游魚浮柬渺無望，飛雁銜書向誰投？

    憂思常縈魂夢內，几時相逢在重樓。

    詩已題完，千思萬想，總是無路。長嘆道：“這等薄命，卻不如


老母，左有金童，右有玉女，祥云靄靄，從空而降。把帶子一把扯斷


未過。所以目下夫妻拆散。你的富貴榮華全在后半世哩。我教你兩句

要言：作尼莫犯比丘戎，遇僧須念彌陀經。這兩句話就可以全你的名

節，保你的性命。切記勿忘。外有藥面一包，到萬難解脫時，你把這



三字。仍舊包好，帶在身邊。出來焚香拜謝一番，方才回房。不題。

    卻說王詮又生一計，使錢買著縣里的衙役，拿著一張假文來向翠


里人去修完河工，以便收尸。翠容不知是計，認以為真，痛哭了一場






行賄縣公，求替他追比這宗賬目。這羅田縣知縣，姓錢名為黨。是個

利徒，就差了原差，飛簽火票，立拿房氏當堂回話。差人朝夕門口喊

叫，房翠容那敢出頭。誰料禍不單行，房應魁做守備時，有一宗打造

的銀子，私自使訖，并未奏銷清楚。上憲查出，聞其已死，行文著本

縣代為變產填補虧空。遂把他的宅子盡封去了。翠容只得賃了兩間房

子，在里邊安身。

    王詮見翠容落得這般苦楚，又托了他的一個姨娘姓毛，原是房家


子給他，萬一出官，體面安在？依我看來，你這等無依無靠，不如嫁




角，就回信給王詮。次日，王詮就著他姨娘送過二十兩銀子來，叫翠

容打整身面。怕他夫人不准，擇了一個好日子，把房翠容娶在另一處

宅子上去。這正是：

    真心要赴陽台會，卻成南柯夢一場。

    話說王詮到了晚間進房，把翠容仔細一看，真是十分美貌。走近


生，與你何等相與。定要娶我，友誼安在？且我母親與你何仇，暗地



詮臉上一洒。那王詮哎喲一聲，當即倒地而死。翠容見王詮已死，打

開頭面箱子。把上好的金珠，包了一個包袱。約值千金，藏在懷中。

開了房門，要望路而走。忽然就地刮起一陣大風，把翠容刮在半虛空

里，飄飄蕩蕩，覺著刮了有兩三千里，方才落下。風氣漸息，天色已

明。抬頭看時，卻是觀音堂一座。

    進內一看，前邊一座大殿，是塑的佛爺。轉入后殿，里面是觀音

菩薩。盡后邊才是禪堂。從禪堂里走出一個老尼來，年近七旬。問道


人。丈夫姓石，今夜被狂風刮來的。不知這是什么去處？離羅田縣有







。各自起火，早晚不過替我掃掃殿，燒燒香。除此以外，并無別事派




兩次，來佛殿前焚香禱祝。不題。房翠容在外莫說。

    但不知茂蘭回來如何？再聽下回分解。


         第七回  窮秀才故入陰魔障

    話說石茂蘭看守河工三年，方才回家。進的城來，無處投奔。只

得先往岳丈家去看看。到了房宅門口，見物是人非。甚是驚異，打聽




里痛哭一場。前瞻后顧，無處扎腳。遂投城外客店里宿下。反復思想

，欲還在此處住罷，這等落寞難見親朋。不如暫往襄陽，以便再尋生

路。店里歇了一夜，次早就往襄陽府去了。到得襄陽，見那城郭宏整

，人煙輻湊。居然又是個府會，比黃州更覺熱鬧。落到店中，歇了兩

日。買了些紙來，畫了几張條山，寫了几幅手卷。逐日在街頭上去賣

，也落得些錢，暫且活生。一日，走到太平巷來，東頭路北第三家，

是胡員外的宅子。路南錯對門是個酒鋪，門上貼一付對聯道：

    醉里乾坤大，壺中日月長。

    石生走近前來，就進酒鋪里坐下。酒保問道：“老客是要吃酒的


生斟上，就照管別的客去了。石生把酒吃完，還了酒錢。正要起身出







揀了一張畫，卷好拿在手中。仍上里邊吃酒去了。

    此時，適值胡員外，在門首站著。把石生上下打量一番。想道：





知道，方才那個買畫的是魏太監私訪的家人。就把他父親生前棄官，

死后修河的事情逐一說了個清楚。都被那買畫的人，聽在心里去了。



過去了。

    進得胡員外的院來，讓在西書房里坐下。叫人打整酒飯。胡員外




夫妻拆散。家業凋零，不惟無以安身，并且難于糊口。讀書一事，所


者人之常，這是無妨的。從來有志者事竟成。世兄果有意上進，讀書




    胡員外領著石生，家人拿著鑰匙，開了大門。進去走到客位，東

山頭上有個小角門，里邊是一個大院子。正中有個養魚池，池前是一

座石山子。山子前是兩大架葡萄。池北邊有前后出廊的瓦房三間，是


，進去是兩間暖書房，卻甚明亮。后邊有泥房三間是個廚屋，廚屋前

有兩珠垂楊，后邊有几棵桃樹，兩株老松，一池竹子。石生看完，胡



日你就搬過來罷了。但大門時常關鎖，出入不便。從東邊小胡同里，



    卻說胡員外到了次日，就叫人另開了一個小門。把書房里打掃干

淨，專候石生搬來。到了第三日，石生從新買的書籍筆硯，自家拿著

。叫人擔著鋪蓋，直走到書房里邊，方才放下，時當炎暑天氣。西山

頭上鋪著一張小床，把鋪蓋擱在上面。前檐上，一張八仙桌子，把書




石生再三致謝，說完同著胡員外鎖了門，仍往街上去了。

    胡員外回到家來，向夫人馮氏說道：“我看石公子日后定是大發



了几張字畫。天色已黑，買了一枝蠟燭，潑了一壺熱茶，來到門首，

開了鎖進來。關上門，走到屋里。把燭點上一看，書籍筆硯俱沒有了


譙樓上，已鼓打二更了。忽聽得，東山頭上角門響了一聲。從里邊走

出一個女子來，年紀不過十八九歲。兩手捧著書籍，姍姍來前，仍舊

把書籍放在桌上。你說這女子是什么光景？

    人材一表，兩鬢整齊。烏云繚繞，柳腰桃腮。美目清皎，口不點

唇，蛾眉淡掃。金蓮步來三回轉，卻只因鞋弓襪小。何等樣標致，怎

般的窈窕。細看來，真真是世上絕無人間少。

    ──右調《步步嬌》

    又見一個女子，年不過二八。雙手捧著筆硯，裊裊而至。照樣放

在原舊去處。你說這個女子是何等模樣？

    面龐員漫細長身，鬢發如云。鬢勻髻高半尺頭上戴，金蓮三寸不

沾塵。口輔兒端好，眸子兒傳神。丰姿甚可人。又雖不是若耶溪邊浣

紗女，卻宛似和番出塞的王昭君。

    ──右調《耍孩兒》

    這兩個女子站在桌前，石生麾之不去。問道：“你莫非是兩個鬼


不怕，極力掙開。又把燭吹滅，石生從新點上。鬧有半夜，石生身覺

困倦，倒在床上。二女子把他抬著屋里走了一遭，依舊放在床上。石

生只當不覺。時將雞叫，二女子方回豎頭屋里去了。只聽得兩個女子


，石生又在外回來。點上燭時，二女子仍舊在桌旁站候。石生問道：








來背書，卻是甚熟。教他寫字，出手就能成個。石生甚是驚訝。

    又一日晚間，春芳領著一個唇紅齒白七八歲的幼童走進門來。見





打開一看卻是金如意一支。遂叫馗兒過來號書。念的比那兩個女子更

多。叫他寫字，寫的比那兩個女子更好。沒消一月的工夫，三個的四

書俱各念完。號上經典沒消半年，五經皆通。講書作文，開筆就能成

章。一年之后，文章詩賦，三個俱無不精通。一日晚間，石生向三個


們務要對工，以見才思。遂先召春芳出一聯云：

    紅桃吐葩艷陽早占三春日，

    春芳不待思想順口對道：

    綠柳垂線繁陰遍遮四夏天。

    又召秋英出一聯云：

    竹有箭松有筠歷風霜而葉柯不改，

    秋英也順口對道：

    金在熔石在璞經琢煉而光彩彌彰。

    又召馗兒出一聯云：

    設几席以程材提耳命面幸逢孺子可教，

    馗兒也接口對道：

    望門牆而受業淑陶漸摩欣被先生之風。

    石生夸道：“你三個對的俱甚工穩，足見竿頭進步。”自此以后

，師徒四人相處，倏忽間二載有余。這石生在外鰥居已久，見二女子

又是絕色美貌。未免有些欣羨之意，時以戲言挑之。二女子厲色相拒



，從此不敢說了。石生與二女子，雖有幽明，卻同一家。只石生自己

知道，總不向人說出。

    但不知后來終能隱昧否？再看下回分解。


         第八回  富監生誤投陷人坑

    話說石生夜間教書一事，雖不肯向人說出，然亦終難隱昧。太平

巷東北鼓棚街上，有一個黌門監生，姓蔡名寅字敬符。家道殷富。太

平巷西頭面北大街有他綢緞鋪一個，本錢約有六七千金。日逐上鋪，

定經過石生齋前。又常買他的字畫，因此與石生相熟。一日晚上回家

，走至石生書齋。聞里面書聲朗朗，并非一兩人的聲音。蔡寅心中異





處，竟把門叫開，到屋里看了一看。果然只是石生，并無別人，心上



    蔡寅有個妹子，年屆十六。姿色傾城，尚未許人。蔡寅向他母親




而退。

    一日蔡寅在鋪內算賬，過晚回家，時已鼓打二更。走到石生齋前

，聽得內里書聲，不忍舍去，又聽了半個時辰。轉身走到太平巷東頭




開大門，讓蔡寅進去。蔡寅留心一看，見不是個好去處，撤身要走。

那里容得，只見四個人把蔡寅推推搡搡，架到屋里。外邊的門戶俱關

鎖了。蔡寅見他四個甚是凶惡，也就不敢十分強走了。

    那人把蔡寅延至上座，他四個在兩旁相陪。大酒大肉，登時吃起










個妓女，不覺神魂飄蕩。二妓女又極力奉承，就吃的酒有七八分了。



曲道：

    紗窗兒照照，卸殘妝，暫把熏籠靠。好叫我心焦躁。月轉西樓，

還不見才郎到。燈光兒閃閃，漏聲兒迢迢。怎長夜几時，叫奴熬到雞

三號。

    ──右調《蝶戀花》

    玉琢唱完金鑲也道：“賤妾也相和一曲。蔡爺千萬莫笑。”蔡寅


    盼玉人不來，玉人來時，闖滿懷。解解奴的羅襦，托托奴的香腮

。你好風流，我好貪愛。顧不得羞答答上牙床，暫且勾了這筆相思債

。

    ──右調《滿江紅》

    唱完。蔡寅夸獎不已。又略飲几杯，遂把蔡寅引到后邊一座房子

里去。兩邊俱是板斷間，俱有鋪的床鋪。當門桌上，一邊放著骰盆，



過去坐下。兩個妓女緊靠著蔡寅。秦雄西在旁打頭，那三個在下面襯

局。把骰盆擱在當中，十兩一柱。從蔡寅起首輪流擲去。骰是鉛的，

三個搭勾，同局一個，蔡寅如在夢中。待到五更時分蔡寅已輸了一千


東間里床上睡了。那四人各自散去。二妓女把門關了，解衣上床，與

蔡寅相偎相抱而睡。蔡寅熬的已是困乏，又被二妓纏身。直睡到次日



    蔡寅沒法叫齊超海拿著他的手帖，到綢鋪中，兌了一千二百多兩

銀子，把前賬結清。抽身走時，又被二妓女拉住不准出門。蔡寅在此

一連住了十晝十夜，把一個綢緞鋪的本錢盡輸給四個棍徒了。二妓女


更多時，楚旺南打燈籠，那三個兩旁相跟。蔡寅與二妓作別，出門而







    蔡寅就跟他們，進了那家的大門，從里邊走出一個老媽來，問道


寅進得客位一看，見燈燭輝煌。卻像個請客的光景。老媽陪著蔡寅茶




人家。因小女桂娘，羨慕蔡爺才貌，知今晚從此經過，特留下一會。


跟著一個女子，年紀不過二十以上。真有沉魚落雁之容，閉月羞花之




    于是延蔡寅上座，桂娘在旁，老媽下面相陪。酒是好酒，菜是好

菜。霎時，席冷。蔡寅把桂娘仔細看來，比那兩個妓女更覺標致。早



入樓中。是夜，顛鸞倒鳳妙難備述。自此以后，你貪我愛。蔡寅那里

還想的起家來。是月梨花正開，院內有白梨花一樹。蔡寅向桂娘指著



    冰肌煥彩凝柔條，玉骨噴香散早朝。

    淡妝無煩洛下沈，粉葩寧許畫工描。

    一枝帶雨姿誠秀，萬朵臨風色更嬌。

    雪態紛披人耀目，艷紅那些比桃天。

    題完，蔡寅看了稱贊不已。住有月余。桂娘道：“蔡爺到此已久




席，給蔡寅餞行。席終之后，老媽拿出几個當票來，遞與蔡寅。蔡寅



中，他母親還不怎樣。室人褚氏，因其花費銀錢，貪戀妓女，心中暗

惱，自縊而死。發送已過。

    蔡寅當地數頃，把當票贖出。親自跟著，叫人送去。老媽喜其信





鑲兩個下腳貨，引你入溝。后叫賤妾把你占住，坑你的銀子，共計起

來大約有萬金了。我卻不沒良心，我本良家女子，誤落水中。你若肯




    蔡寅念戀桂娘的才色，次日回到家里托人結了八百銀子，親自帶

到桂娘家來。桂娘就轉托魏二姑向沈三媽贖身。沈三媽應允。蔡寅把




投鼓棚街而來。到了蔡寅家中，桂娘把箱子打開，枕頭拆破，叫蔡寅

一看。盡是金珠等物，共值萬有余金。蔡寅從此恢復家產，奮志讀書

。這桂娘在蔡寅家改邪歸正，也極善于事奉婆婆，接待小姑，合家之

人無不歡喜。蔡寅遂以繼室相視，終身不再娶了。蔡寅之事已畢。

    但不知石生在書房如何？再聽下回分解。


         第九回  應考試系身黃州獄

    卻說魏太監的家人，買得石生墨畫一張。原要回京獻給主人。及


。家人把石生告訴胡員外的話，詳細說了一遍。魏太監卻也不擱在心

上。一日，光祿寺正卿馬克昌謁見。魏忠賢引至軒中，來觀此畫。馬

克昌遂把上面詩句，口中一一念道：

    安邦自古賴賢豪，群奸雜登列滿朝。

    幸得手持三尺劍，愿為當代鋤草茅。

    馬克昌把詩念完，向魏忠賢冷笑道：“大人你看這詩，分明是以

群奸譏殫吾等。以朱虛侯、劉章自任。如此輕薄，殊屬可惡。但沒落






    卻說湖廣，選了一個學院。姓韓名嵋字仰山。為人甚無行止，是


田縣有個秀才姓石名茂蘭。他與我有夙嫌，你考黃州時，替我拿獲，






    石生聞得此信，因是節下，買了几樣菜果，打了一瓶煮酒。拿到

齋中，晚間點上燭時。秋英等已在席前侍立。石生俱命坐下，把酒肴

擺上，幽明均享了一會。石生見秋英容顏姣好，心中到底有些羨慕。


從月光生情，或就星辰寓意。起句內或明用或暗用，定要有個照字。


口詠一詩道：

    一輪明月照天中，欲會女霜路莫通。

    玉杵空有誰送去，竊思跳入廣寒宮。

    此詩言雖慕二女之容，終苦無緣到手。秋英口詠一詩道：

    漢光散彩射樓牆，織女投梭不自忙。

    橋填須當乞巧日，愿君暫且效牛郎。

    此詩言雖有佳期，還須待時。春芳也口詠一詩道：

    一天列宿照當頭，妄羨中宮命不猶。

    奉賦小星三五句，何嫌宵行抱衾ヤ。

    此詩言正房既有人占去，即列側室亦所甘心。馗兒口詠一詩道：

    月光東上映西廂，金殿風飄桂子香。

    但得側身王母宴，應看仙娥捧壽觴。

    此詩言果能讀書前進，何患二女終難到手。詠詩已畢。石生道：




力相勸，直說到雞叫頭遍。見石生到底不允，三個方才散去。石生也

方就寢。到了次日，石生收拾妥了行李，又為三徒派下些工夫。把門

鎖上，鑰匙交與胡宅收著，天夕出城落店。次早起五更，直回黃州去

了。

    卻說這個韓學院，下馬來到黃州，下學放告已畢。挂牌考人，羅

田縣就是頭棚。五鼓點名時，點到石生，茂蘭接過卷子要走。學院叫




去送監。俟考竣時，審問解京。黃州府就著人把石生押送監中去了。

這石生坐在監中，白日猶可，到了晚間，鎖拷得甚是難受。欲要打點


時分，方才住聲。

    是時監內人犯，俱各睡熟。禁卒也暫去安歇。石生忽聽得門外一

陣風響，睜眼一看，卻是秋英、春芳領著馗兒，三個從外哭泣而來。


俺回去代先生告狀鳴冤罷。先生務要保重自己，勿起短見。這是銀子





。

    卻說三個鬼徒回到家中，秋英寫了一張陰狀，往城隍台下去告，

狀云：

    具稟秋曲，為代師鳴冤。乞天電察，以正誣枉事，切照。身師石

茂蘭，系黃州府羅田縣廩生。今被學憲大人，拿送監中。尋其根由，

實系太監魏賊所唆。似此無故被冤，法紀安在。哀懇本府城隍太老爺

垂憐苦衷，施以實報，焚頂無既。

    馗兒寫了一張陽狀，上巡撫案下去告。上寫道：

    具稟馗兒，為辨明冤枉，以救師命事。切照。身師石茂蘭系黃州

府羅田縣廩生。與魏太監，素無宿嫌，竟唆撥學台大人，拿送監內，

性命難保。為此哀懇本省撫憲大人，辨明冤枉，救出師命，銜感無既

。

    寫完，彼此細看了一遍。秋英向春芳道：“妹子，你年紀尚小，

不可出門，在家里看家罷。我先去城隍台下告一張狀，看是如何？再


里，出門往城隍廟前去了。凡在城隍台下告狀者，必先到土地司里挂

了號，方才准送。秋英來到土地司里挂了號，拿著狀子往外正走。遇




老爺今日不該坐堂，面遞是沒成的了。一會收發狀詞，必定是蕭判爺

。我對你說，蕭判爺性子凶暴。倘或問話，言語之間須要小心。如惹


秋英聽得這話，欲待回去，來是為何？欲去遞時，恐難近前。籌度再

三，硬著膽子，徑向城隍廟門口去了。

    住不多時，從里往外喊道﹔“判爺已坐，告狀的進來，挨次投遞



秋英遞過狀去，站在一邊伺候。卻說這位判官，姓蕭名秉剛。乃漢時

蕭何之后，生前為人粗率，行事卻無私曲。死后以此成神。家中有一

位夫人名叫俏丟兒，原是個疥癩女鬼。容顏雖好，身上總有些瘢痕。

因此蕭判官頗不稱心，意欲物色一個出色的女子，招為二房。屢次尋

覓，總是沒有。那夫人窺透其意，往往家中不安。今晨正從家中斗氣

而來，心中不靜。故秋英遞狀時，未暇觀其容色。及挨次點名，點到




襄陽。住在太平巷徐家房子內，表妹春芳、表弟馗兒，俱系與奴同病

而亡。走至閻王殿前，閻王爺分付道：你姊妹二人日后該在此處成一

段奇緣，不該你們脫生。奴等回來，在此處專候。并表弟馗兒，現今

還同在一塊里居住。生員石茂蘭是奴等的業師，無故被魏賊陷害。所


，恁小的年紀。正該嫁人投主，以圖終身的大事。奇緣之成，是在何

時。況且你身又系女流，讀什么詩書，認什么師長。一派胡說。你的


    鬼卒得令，就拉的拉，扯的扯，把一個秋英女子，直推到判官衙

內去了。蕭判官收狀發放已過，回到本衙內，叫過秋英來。分付道：









官聽說大怒，要著人來打。又恐夫人里面聽見，再惹氣生。分付鬼卒

，把秋英且監在別處一座閑房里。一日三次拷打，且按下不題。

    卻說春芳馗兒在家候至兩日，并不見秋英回去。心里發悶，親自

來到城隍府前打聽。才知秋英被蕭判官監在屋里不能回家了。春芳回

來向馗兒一說，馗兒拿著狀子，徑投撫院門前去了。

    不知馗兒一去如何？看下回分解。

         第一十回  鳴師冤質訟督憲堂

    話說馗兒到得撫院門前，打聽了一番。撫院并不出門，又非放告

的日期，無路可投。只得把信炮點著了一個。一聲響時，里邊大人聽


慌不忙，走進前來。只見堂規威嚴，人役森列。暖閣內坐著一位大人








家人，買去身師畫圖一張。上面有題得律詩四句。詩中有群奸草茅等

字。他就說是譏誚的他。轉托學院，把身師拿到監里。考完時還要解



向外就走。

    撫院猛然看見，馗兒在日光之下走著，并無照的人影。便立刻叫





打到三十，并無半聲叫。及至放起距躍曲踴，倍覺精神。撫院大怒，




。又用紙使印一塊粘在馗兒背后。從來陰鬼，原怕天師的法符，朝廷

的印信。竟把馗兒一時制的不能動轉了。遂著人送入監中。分付禁卒

，留心看守。

    卻說馗兒在監中，坐到三更時分。揭去身上的符印，逃出監來。

正要尋個去路。忽聽得街上傳鑼響亮，人役喝道之聲：卻是本省城隍






但你的年紀，甚是幼小。常在陰司里飄飄蕩蕩，何年是個出頭的日子





緣。不久，即成夫婦。剩你自己，何處歸宿。魏賊一干奸人，不久禍

事將近臨頭，冤也不必你鳴。你姊妹師徒，日后重逢有期，無煩過為



    卻說程翰林名謙，學S光。是一個翰林院侍講。曾點過兩次主考

，做過一任學院。因他母親年邁，告終養老回家。年紀不過五十歲，


念到十七八歲，總不明白。屢次應考，盡落空網。程翰林在前也不知

道他兒子是個何等樣的學問。及至回家，逐日盤問。方才知他不通。

凡做一篇文字，功夫必須兩天。程翰林也懶于給他改抹。

    側室柳氏身懷重妊。八月十三日，夜間時當分娩。蘇氏夫人聽說

，著人請下穩婆。房中點上燈燭。叫丫頭媽媽，緊緊在旁邊伺候。他

也不住的時來照看。鬼卒領著馗兒的靈魂，早在門外等候。及至時辰

將到，鬼卒把門上的帘子一掀，馗兒往里看時，只見床上坐著一個少


房子，才到回頭，被那鬼卒一把推到床上。呱的一聲，早已投胎落草

了。穩婆抱起來看，乃是一男。蘇氏夫人不勝歡喜，遂報喜于程翰林


過迷魂湯，心里極是清白的，但輕易不敢說話。過了三朝、滿月，漸

漸的添了些見識，卻總不想家。長到一兩歲，只會認人，不能出語。

程翰林夫婦恐真是個啞子了，卻也無從問他。

    一日，程翰林與程誘蝳b書房里講書。家人來請吃午飯，適值程


能進。必定是文章不好，我找出來看看方妥。遂把外門關上，走到屋

里，上到椅子上。就書里翻出三篇沒動筆的文章來，看了一遍。不覺


，大批大抹，頃刻之間，把三篇文章登時看完。末后題了一首七言律

詩，以代總評。其詩云：

    軋茁殊屬太支離，外落孫山固所宜。

    書讀五車方為富，文成七步始稱奇。

    少年不受懸梁苦，老歲無聞后悔遲。

    從此問津尚未晚，將來應有入彀時。

    評完了，卻把三篇文章仍舊放在書里。下來椅子，開了門，就往




父親一看，程翰林觀其批評恰當，詩句明白。但字畫不成個頭。心里








且通文理，心中又驚又喜。

    一日，程翰林考問程輓髐飛g左史，以及諸子百家等書。左右根






    卻說這程翰林家，有一件傳家之寶，乃金如意兩枝。前十年時，

程夫人夜夢一女子，年紀不過十六七歲。進他屋里，拿去金如意一枝


看時，果然少了一枝。左找右尋，并無蹤影。沒去已久，也不提了。

及至程輓魖生以后。程夫人又在佛前討得一簽。其占云：

    玉麟成雙非無緣，如意一支暗引前。

    寶物還家可坐待，何妨借去已多年。

    程夫人把這簽帖拿給程翰林看。程翰林道：“輓魖鄐擐Z成人，


歲。到十歲就補了廩。十二三歲就成了錢塘縣的一個大名士。事親至


兩字來，他就不覺泣下。說起姊妹兩字來，他便終日嗚咽。父母問其

緣故，總不肯說。程翰林料其事系前生，以后夫婦二人從此也再不問

他。馗兒轉生，暫且不提。

    但不知秋英受罪如何？再看下回分解。


         第十一回  勵堅節受盡百般苦

    話說馗兒錢塘投生去后，次日撫憲正要提出來再問。忽見獄司走




    再說秋英在蕭判官衙內。一日三次拷打，甚是難當。卻拿定主意

，再不依從。一日蕭判官上城隍衙門里去了，鬼卒們也偷出外邊玩去

了。只落得秋英自己在這里。心中暗惱，不覺啼哭起來。宅內有個小

使數名喚旋風。閑步到此，見門是鎖著，往里一看，有個少年女子，

拴在梁頭上，在那里哭哩。心下發悶，便跑到宅中，一五一十，俱對



    夫人跟著旋風出了宅門，走到那屋子前。一看，真是有個女子。







判爺不嫌奴丑陋不堪。欲招為二房，奴執意不肯。言語之間，觸怒判



有了你，何以顯我。這個勾當，斷是不准他做的。叫鬼卒偷送你出去


    鬼卒領著秋英出離了判衙，往東正走。不料與蕭判官兩下里正走




舊去處，拴在梁上。蕭判官叫過這個鬼卒來，責他不小心看守，打了

他二十個板子。

    方才退入內宅，夫人一見便發怒道：“你做的好事？”蕭判官道




。蕭判官見他夫人真是不准，又別處找了一座閑房，離衙門遠遠的，

把秋英鎖在里面。他一日三次，親去看看，叫鬼卒拷打。百般刑罰，

俱各受過。秋英總不肯半句應承。蕭判官見他志節堅確，從此也漸漸

的松放他了。秋英到這田地，甚是難受。遂作詩一首，以自傷云：

    深閨弱女苦形單，漫露花容惹禍端。

    胸矢十年不字志，痛嗟狂奴冒相干。

    空房鎖禁步難轉，終夜哭哀淚眼干。

    形體摧殘半虧損，負仇終須得鳴官。

    卻說春芳在家等候馗兒，几日不見回來。秋英亦渺無音信。又親


脫生去了。剩得自己冷冷落落，甚難為情。又念石生在監，近已不知

怎樣。此心一舉，就往黃州獄中去了。卻說石生在監里，正當半夜中




撫台下告狀，被那處城隍看見，發往錢塘縣脫生去了。秋英往城隍台

下告狀，被蕭判官拉去強逼為妾，他執意不從。一日三次拷打，現今





而去。

    到了次日，禁卒見石生手中，又有了一包銀子。驚異道：“石相

公進監時，腰里并無分文。忽然有這銀子二十多兩，并未見人送來。


因留心照料石生，茶是茶，飯是飯。晚間并不拘禁他了。這正是：

    善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。

    卻說石生在監里坐著，忽聽得外邊有人傳說：今日官吏人等，俱





。

    卻說崇禎皇爺未登基時，就深惡魏忠賢。到得登基次日，就把魏

忠賢拿了。剿沒其家，翻出一本賬來。載的俱是些官員，或系他的門

生、或系他的干兒，文武共有二三百人。崇禎皇帝大怒，一概削去其

職。就有太常卿馬克昌、湖廣學院韓媚、西安府知府范承顏、陝西學

院許壽南，一干人在內。又下了一道旨意：凡被魏賊陷害拘禁在獄者

，無論罪之大小，悉行赦宥。旨意已到，黃州府知府把石生立時開出

。用好言安慰，令其回家。

    石生回到羅田，祭掃了墳墓。仍往襄陽而來。一路上，晚行早宿

。聽得人相傳說，魏太監死后，從新又正了法了。許壽南、韓嵋、馬

克昌、范承顏等，俱流徒出去了。羅田縣知縣錢為黨、長安縣知縣金






進了書房。已是點燈時候。見春芳站在那里，愁眉不展。石生問道：




，殊干天倫。我定上城隍台下，去告他一狀。遂提筆寫一呈道：

    具呈黃州府羅田縣廩生石茂蘭，為逼良為妾，乞天究治以正法紀

事。切照。生身罹刑獄，無由控白。有女徒秋英代生鳴冤台下。不料

劣判蕭，漁色為念，拉至衙中，強逼為妾。秋英不允，逐日拷打，性

命難保。天條何在？為此上呈。

    石生把呈子寫完，就睡去了。到了次日，早晨起的身來，正是飯

時。適值胡員外、蔡敬符，對門朱良玉俱來看望。盤桓了片時，又回

看了一番。天色已晚，只得明早去呈了。誰知石生要代秋英出氣一事

，那蕭判官在衙中早已曉得。一日也無言，到得起更時分。叫鬼卒把


冰霜，甚是可敬。但我招你為妾，亦系好意。你既執意不肯，我也斷

不相強。你回去，多多拜上石司馬大人，量能包原。些須小事，不必


    秋英幸得脫身，出離了判衙，就直投太平巷來了。石生與春芳在

家點上燈坐著，正說秋英那里受罪，彼此傷嘆。忽聽得外邊角門響了




力相勸，方才住聲。就把他廟前告狀，被蕭判官拉去的事，詳細說了






情意倍加篤厚。石生讀書愈有興致了。但馗兒投生于他處，他三個人

提起來，彼此未免有些扼腕。

    但不知秋英、春芳二女，后來畢竟如何？再看下回分解。


         第十二回  度靈魂歷遍萬重山

    卻說翠容小姐在成都府觀音堂內，逐日向佛前焚香拜禮，已經三



來卻是一夢。這位羅漢就變做一個行腳僧的模樣，往襄陽府來了。

    袈裟披身市上行，木魚手敲遠聞聲。

    磕頭連把彌陀念，惟化善緣早結成。

    這個和尚，日逐在襄陽四關廂里，化那些往來的行客，坐家的鋪

戶。一日石生偶到城外，見這個和尚化緣。他也上了百文錢的布施。







。上寫兩句咒語：

    聞得哭聲到，便是還陽時。

    和尚遂把這符遞與石生，說道：“你回去，把這符收好。不可叫

人看見。到得這月十五日一早。把這道符貼在你外門上。有哭妹子的


。并不對秋英、春芳說知。這且按下不提。卻說蔡監生的妹子，年已

十九。他母親給他擇配，大門小戶，總說不妥。忽得了一個暴病而亡

。出殯的日期，正趕到這月十五。一定該石生的書房門口經過。到了

那一天，這石生黎明起來，把靈符就貼在外門以上。這正是：

    妙有點鐵成金手，能使死尸為活人。

    卻說蔡家，這一日出殯。正抬著棺材，到了石生書房門首。蔡敬

符哭了一聲妹子，那棺材忽然落在平地。這石生書房里的秋英，急忙

跑出門來，一頭鑽入棺材里去了。人人驚訝。來看的，立時就有二三



監生攔阻不住，抬去了棺罩。打開材蓋，只見蔡監生的妹子突然起來



直向石生書房里邊去了。蔡監生正要拉住，倒被他罵了几句。說道：


見不認他，也無奈何。只得叫人把空棺抬到別處，自往家中告訴他母

親去了。

    石生知道是蔡監生的妹子，不好出來直看。偷眼一覷，真是一位

絕色的佳人。眉眼身材，無一處不與秋英一般。這個女子，連聲叫道



與我作伴。同跟著石先生念書。你是誰家的老媽？強來給我做娘。東


了。大哭一場，轉身回去。胡員外聽說，叫他夫人過來。把這女子，

接到家中，認為義女。與蔡監生商議，各備妝奩一付，送過來與石茂

蘭擇吉拜堂成親。那洞房中夫妻恩愛，也不必細說。卻說石生與秋英

成親以后，每日晚間再也不見春芳的形跡了。忽一夜間石生夫婦二人

，忽聽得窗外有人說道：

    本是同林鳥，遷喬獨早鳴。

    羨爾長比翼，何靳呼群聲。

    說罷，繼之以哭。秋英道：“這是春芳妹子，瞞怨我哩。”相公






事。但湊合難以盡巧，這只要看他的造化何如？你回去打整一座靜屋


說了，遂打掃一座淨屋，糊得嚴絲合縫。

    到了次日，掌燈以后。那個化緣的和尚，果然到了。向石生道：





。向里一張，只見那和尚兩眼緊閉，盤膝打坐。就像個死人一般。石



    又住了半頓飯時，忽見從外走來一個女子。身材細長，頭腳嚴緊

。容色與春芳相似，止好有十七八歲。慌忙跑到屋里，一頭倒在床上

，似死非死，似睡非睡。唬的秋英躲在一旁站著。外邊那和尚連聲叫




走到屋里。只見春芳從那屋角里鑽出，這和尚過去，一把揪到床前，






并不知向那里去了。石生進得房中一看，這個女子畢真就是春芳分毫

不差。胡員外遂又叫他夫人過來，把這女子領去，收為義女。治辦妝

奩，擇了吉期，以便過門。卻說到了過門之時，蔡監生的母親合對門



生成為夫婦。三人共作詩一首云：

    淑女歷來稱好逑（蘭），懷春何必分明幽（英）。

    絲羅共結由天定（芳），琴瑟永偕豈人謀（蘭）。

    荒草塚前骨已掩（蘭），芸經堂內魂猶留（英）。

    赤繩系足割難斷（芳），聊借別軀樂同ヤ（蘭）。

    卻說石生既有了室家，又得胡員外的幫助，心中甚是寬舒。留心

討朱裴文的指教，到了八月秋闈就與朱良玉、蔡敬符三個合伴赴省應



多住了月余。有廣東一位新進士，姓王名灼字其華。聞石生將回襄陽





來到襄陽。石生回家，王進士直往胡宅去了。

    一日，石生請王進士赴席。約胡員外、蔡敬符、朱良玉奉陪。蔡

寅先到胡宅與王進士說話，好以便同來。說起秋英還魂一事，王進士



著王進士，到得石生家。朱良玉早已過來相候。王進士原與朱良玉系

結拜的兄弟，相見已畢，彼此敘了些家常。坐著正說話時，適石生廚


地一眼。春芳紅了紅臉，急三步走到鄰家去了。借了几件家伙走出門

時，王進士還在街上站著看哩。一眼覷定春芳，直看的他走入院里去

，方才回頭。

    春芳到了家里，放下家伙，向石生道：“你請的這個同年，卻不

是個好人，方才我去借家伙，他不住的左一眼，右一眼看了我個勾數





啻郎舅。方才出來的這位年嫂，是胡年伯從小養成的？還是外邊走來






，再不肯出來。秋英進入里間，勉強推出。方才與王進士見禮。見過

禮仍轉入里間去了。

    王進士仔細看了一番，不覺泣下。石生道：“這是為何？”王進


并沒處找尋。方才門口看見這位年嫂，還不敢認得十分真切。今對面





。方才大家到了前廳，坐席。席終而散。朱夫人見是王小姐借尸還魂

，仍舊認為義女。不時的來接去。這王進士在胡員外家住了月余，臨




與石生、朱良玉、蔡敬符盤桓了一天。次日就起身往廣東走了。從此

石茂蘭、胡員外、朱良玉、蔡敬符四姓人家，俱成親戚你往我來，逐

日不斷。

    但不知房翠容小姐與石生后來如何見面？再看下回分解。


         第十三回  觀音寺夫妻重聚面

    話說石生自發身之后，一年捷取，就放了南陽府的刑廳。三年俸

滿，轉升了四川成都府的知府。到任兩月，秋英春芳二位夫人因路上

經了些險阻，許下在觀音堂還愿。先差衙役來對廟中老尼說知。那老


系妙年。我年邁耳沉，應答恐不利便。一會來時，我只在神前伺候。






。發了錢箔。老尼誦平安經一卷。兩位太太方才磕頭起來。向老尼謝



    翠容陪兩位太太，到了禪堂里坐下。把茶果獻上，自己卻在下面












聽見提起石茂蘭三字，心中詫異。兩眼不住的向秋英盡覷，秋英只當


不幸早逝，后被奸人陷害。因公公在長安居官時，有河一道失誤挑修

。文提石郎變產修河，一去二年并無音信。后有長安縣的關移說石郎

已經病故了。對門有個王詮，要娶小尼為妾。暗地著人，把小尼的母

親治死。小尼欲報母仇，因假為應承。幸有觀音老母，賜給神藥一包

，名為催命丹。及至到了他家，把這藥向那人面上洒去，那人就立時

死了。小尼那時正要逃走，忽被一陣狂風，刮到這里。因此修行，不


    訴盡從前艱苦事，漸啟后來亨通緣。

    秋英太太道：“你丈夫姓石，我家老爺也姓石。你是黃州羅田縣

人，我家老爺雖居襄陽，原籍也是黃州羅田縣人。你丈夫既然是個秀

才，說起來我家老爺未必不認的他。回去向我家老爺說知，如有人上

羅田縣去，叫他把你丈夫或存或沒，再打聽個的確。設法送你回籍如


的香資。翠容送出山門，上轎而去。

    兩位夫人回到內宅。秋英向春芳道：“今日在廟中見的這個尼姑




今日廟中，見了一個連毛的尼姑。年紀不過三十。問其來歷，他丈夫

的姓名籍貫卻與相公一般。你說前妻翠容姐不知死在何處？據今日看


接是不難，恐未必的確。尤不可造次，下官職到黃堂，屬下有多少官



。公祖統馭萬民，不認斷使不的。你若是信不真，明日權當齋僧，親


    到了次日，石生率領人役，往觀音堂內齋僧。進的廟來，先參拜


行禮已畢，走到公案前坐下。把廟中几個尼姑叫出來從頭點名。點到

翠容跟前，石生一看，果然是他前妻房翠容。翠容一見石生，明認的




久他的家眷回家。本府接你到我衙中，叫他攜帶你同船回去。你意下






    到了次日，石生適值撫台提進省去。秋英便著人役，打著全付執

事，抬著四人大轎。差了兩個管家婆去接翠容太太。他與春芳姊妹二

人，卻在宅內整容相候。及至接回來，轎到宅門，翠容方才下轎。秋




明，那有不認之理。但老爺適值進省，妾等先把太太接進宅來。俟老







    石生自省回署，進得后宅，秋英迎著說道：“房氏太太已經接來





把從前情由，自始至終，說給石生聽了。石生也把秋英春芳配合的情



兩個的靈魂與我同過患難，情意一也。大小之分，任憑夫人所命罷。


一切大小事務，俱叫他兩個執掌。俺總以姊妹相處，講什么大小嫡庶



    翠容又向石生道：“妾在患難之時，曾蒙菩薩點化，到得此處。

又多承老尼照理。曾許下團圓后，重修廟宇，酬謝師恩。望相公先領




尼就是菩薩變成的。佛殿禪堂俱是菩薩布置的虛景。遂叫人重修廟宇

。不題。

    石生一日在衙中無事，與三位夫人坐著閑談。庭前有老槐一株，

石生以此為題。叫三位夫人聯句，作詩一首。石生先詠道：

    回憶當年徒奔波（蘭），古槐影下堪婆娑（翠）。

    勁枝雖被春光早（英），柔條還沾雨露多（芳）。

    綠作復云葉茂密（蘭），黃應秋日氣沖和（翠）。

    勢成連理有緣定（英），何必誦詩慕伐柯（芳）。

    又一日，石生登峨眉山。到了山上，往下一看，形勢崇高，如在

半虛空中。又向四下里一望，但見層巒疊峰，袤延八百余里。石生一

時興發，遂拈筆題詩一首道：

    懸崖萬丈梯難升，峭壁轉回須攀藤。

    一帶連岡形險隉A兩峰對峙不騫崩。

    白龍日繞池中躍，夜晚遙望放錦燈。

    四蜀固多叢繭處，此較劍閣尤■Ъ。

    題詩已完，往前走到一座古剎前，名叫華林禪院。意欲進去一看

，和尚聽說，打掃了一座干淨禪室。把石生迎到里邊去。經過大殿山

頭旁，有一個小角門。忽聞一陣異香，從中吹出。石生到禪室里坐定



位老師傅坐化到里面，至今并未葬他。里外門俱是他親自叫人鎖的，

說下不准人開。這些年來，也沒人敢動。又相傳這位師傅已經成佛。

常與觀音老母虛設法象，點化愚人。留下四句禪語，并無人解得。石


拆開一看，上寫道：

    似我非真我，見我才是我，煩我曾留我，遇我豈負我。

    石生暗想道：“這莫不是襄陽化緣的老僧嗎？”叫和尚開了角門


個字。揭去封皮，開了房門。當門一張大床，床上有一位坐化的老僧




化的老僧妝塑金身，送在里面，焚香供養。石生一家團聚不題。

    不知馗兒轉生還能相見否？再看下回分解。


         第十四回  藩司衙師徒再談心

    卻說石生在成都，做知府三年。轉升了四川糧道，做道三載。屢

有奇績，選遷了浙江的布政。是時馗兒，已轉生十三歲了。石生到任




讓他坐下，著人獻茶。石生上下打量，宛然是馗兒的模樣。開口問道
























    石生說罷，轉入內宅。春芳便問道：“聽說老爺外邊會客，不知


才十三歲。今日特來謝我，下官仔細盤問，方知他就是馗兒所轉。問



。秋英、春芳兩位夫人，早在檐下相候。三個見面，彼此落淚。春芳






    聚首一堂尚可提，校書燈下仿青□，

    形骸雖變元神在，素□依然一木雞。

    程輓髐]作詩一首，相和道：

    天形下覆如張弓，世事百年一夢中。

    桃李公門猶在列，前緣寧敢付東風。

    席終以后，春芳向石生道：“昔年馗兒上學，曾以金如意為許，



世上學時，無以為贄，我暗與程太夫人借用。許下十年以后，定去還




位太太俱准我見。孩兒臨來時，三太太給了一件寶物。叫我回家交給



這金如意是咱家傳世之寶。十數年前，夢一女子借去。左右找尋，并

無蹤影。生你之后，討得一簽，說此物不久還家。今日果然原物還來

。但不知這枝如意，緣何落到石太太手中。我將來一定要問個明白。


    卻說石生得了程輓鰴o個門生，雖系新交，實屬故人。不時的請

到衙門里來敘談。是時正當春月，天氣清朗，人煙和煦。石生向程





我須各人賦詩一首，以志登賞。石生遂口詠一詩道：

    □茨遺蹤不復留，石梁勝景猶堪游。

    飛峰壁立可回雁，激湍奔騰似龍湫。

    華頂寵從勝熊耳，玉宵鑿秀喻牛頭。

    桃花洞遠無人到，誤入至今傳阮劉。

    程輓髐]口詠一詩道：

    曇華亭跡至今留，騷客梯岩時一游。

    玉閣參差堪宿雁，瑤樓層轉鎖靈湫。

    碧林風動震人耳，瑤草繽紛滿嶺頭。

    寒拾二仙足嘗到，一方蒙佑免虔劉。

    吟詠已畢。石生夸道：“賢契此詩，可謂英年之作，倍勝老成。


上有一座古廟，名為天台神觀。觀內有道士，聽說藩台大人上山，觀



許，有太白金星的行宮。廟門前有石碑一統，上面有長就的律詩一首

，風吹日晒，多少年來，字書總不磨滅。這卻是此處的一景。大人請



的一面豎匾。門前果然有一統碑，碑上的詩句，真如長就的一般。卻


    時運亨通不厭遲，兩陰相助尤為奇。

    天台雖異賢孝坊，須憶當年相面時。

    石生念完了詩句，恍然大悟。才知道曹半仙是太白金星變成的，

并非俗人。遂進到廟中，禮拜了。游玩一會，石生遂下了山。回入衙



    再說程輓驉A那日同石生上了天台，回到家中，把石生上山的事



家。難道就不是一樁異事嗎？恨我不能親見石太太，問個詳細。終叫


便與石大人即系通家兄弟般。就彼此來往，也是無妨的。明日下三個

請帖，請三位太太過來赴席。你當面問他，便見分曉。次日，程夫人



    到了那日，程夫人又著人速請了三次。這三位太太盛飾儀容，午

間乘轎過去。到得程宅門首，才落轎時。程夫人早出二門來迎。三位

太太，走入內宅。程夫人看這三位太太，真真是個個俊如天仙。又仔

細把春芳太太端相，卻與當年夢中所見的女子一般。又與程輓鱆滲

情相彷，心下更加疑悶。讓入中堂，相見敘禮讓坐獻茶已畢。說話之



春芳總是笑而不言。席終以后，程夫人把翠容太太讓到別處，再三的

根問。翠容太太，方把秋英春芳借尸還魂并馗兒投生錢塘的事，一一



個緣故。自此以后，程夫人與石大人家三位太太，彼此往來不絕。

    但不知石生在浙江后來做官如何？再看下文分解。


         第十五回  狼虎店義仆救主難

    話說石生做浙江布政，適值代理按察事務。滁州地方有一座老山

，山上多洞，洞中聚集有兩三千人，欲謀不軌。地方官秘秘報知巡撫




便服，帶了一個茶房。妝作算卦的模樣，出了省城。一路私訪前去。

不多些時，到了滁州地方。日逐在鎮店上賣卜。忽有一個賊眉賊眼的



，我一定算算。但此處不甚僻靜，你跟我到家里算上一天。如果算的


    那人把石生領到一座山上，進入洞中。同伙的問道：“這是何人






三個月以前，并無興兵的日期。必須過這三個月以后，方好。現今是

四月盡間，過了五六七三個月，到得八月十六，是個黃道吉辰。下山




命，只得假為依從。

    到了次日，山中筑起一壇。叫石生登在壇上，眾賊羅拜于下。那

些賊人認真石生住下，自此以后，任所指揮，無不奉命。住有十數多

天，一日天氣清明，眾賊齊下山去打獵。只剩得石生、茶房二人在洞





石生一路走著，遂口詠古風一首，單單自道其苦云：

    山勢■岩石徑斜，草木叢冗亂如麻。窮■絕鳥難投步，左盼右顧

堪咨嗟。嗟私行太伶仃，倉皇誤入險陂中。萬丈崇嶺藏虎豹，千層深

洞伏蛇龍。君不見，白云籠罩影縹緲，紅日照射色暗淡。子規聲叫高

樹頭，孤猿哀啼長溪岸。一路行來多崎嶇，氣竭力盡肝腸斷。

    卻說石生怕賊人追趕，走的甚是忙迫。直走到紅日西沉，并未住

腳。忽然山上跑下來一只猛虎，把茶房一爪叨去。嚇得石生魂不附體

，半日心神方定。往前又走，天色漸黑，見一個樵夫擔著一擔山柴，



里路。抬頭一看，遠遠望見山坡下有一道火光，像個庄村的模樣。就

望著那火光投去。到了跟前，卻是一個小獨庄。外邊門戶高大，里面





    石生進到客位里面，見燈燭燦列，擺設齊整。從背靠后轉出一位

少年婦人，花容艷妝，緩步來前。與石生見了禮。分賓主坐下。向石




姓薛，拙夫叫薛呈瑞。是個茶商，往山東登州府貿易，去已數年，并

無信息。落得妾身，煢煢無依，甚是淒涼。相公適投寒舍，這是前世


，登時陳上。叫出兩個頭發眉齊的女童，在桌子以前歌舞，舞的甚是

好看。只聽得口歌古風一章道：

    野有蔓草兮，零零壤壤。有美一人兮，宛如清陽。邂逅相遇兮，

與子潛藏。

    歌罷，石生看那婦女，甚是風流。不覺的引動了春心。席終，兩

個同入臥室。觀其床帳、器皿，并非尋常人家所有。是夜，石生與那



兩個女童，前面拉著。這個女子后邊推著，把石生一直送出門外，就

把大門緊緊關上，再叫也無人答應了。石生甚是漠然，往前走不多時

，回頭看時，卻是一塚大墳。墳前以上，寫著宋貴妃卞氏之墓。石生


    往前走到日夕，落到一個店中。院子甚深，房子甚稠。石生進來

揀了一間干淨小屋住下。到了掌燈已后，忽有一個賣絨線的，背著包



也就放心睡去。到得夜靜眾賊齊出，把別房里住的几個行客，俱經害

訖。后到石生屋中，石生正在夢中，這賊上去，用繩緊緊捆住。石生





忘下了。

    石生身上捆的難受，口中長嘆道：“我石茂蘭不料死在此處。”






石生。回到草屋把包袱背在身上。領著石生到外邊一看，那房子后邊

，有一小牆與當街相靠。就把石生扶過牆去，他也隨后跳出。

    是夜，月色光明，如同白晝。二人往前緊走。石生道：“倘或賊


棒，就有三二十人，還不是小的的敵手。請問大爺，緣何來到這里？


道。小的自從宅內出來流落此處。以賣線為生，至今還未成家哩。今



。月下看見江中一只漁船，船上站著一個漁翁。頭戴斗笠，身披茅蓑

，正在那里下網。聽得他口中唱道：

    駕小艇兮，鼓檜槳。擊空明兮，溯流光。侶魚蝦兮，凌萬頃。念

故主兮，來一方。

    來喜這邊叫道：“快撐船來。”那漁翁問道：“是做什么的？”




爺，目下做這省的布政司了。出來私訪，誤投賊店，被我救出。同跑








    卻說石生帶著趙才來喜走到一座山前，是個南往北來的總路口。



間，忽有大盜入宅，將几個男人盡情殺害。拿了俺許多金銀，虜了俺

妯娌兩個，來到此處。嫌俺帶腳，拋下俺走了。欲要鳴冤，不知官在

何處？欲待回家，不知從那路走？只得在此哀告往來行人，能代俺報


門。

    次日，石生把私訪的真信，稟報巡撫。巡撫統兵前去，把洞中的

叛賊盡行剿沒。石生差役把賊店中一干人犯拿到。仔細審究，打劫李



，情愿嫁他為妻。今既蒙大老爺天恩，情愿住在內宅，任憑大老爺賞


人死不肯去。石生就把大的配了趙才，小的配了來喜。朝夕在宅內伺

候。石生私訪已畢。

    但不知秋英在家如何？再看下回分解。


         第十六回  碧霞宮神女授兵符

    話說石生的衙門后邊，是一處花園。園內有一白石碑，其光可鑒

。至夜半時分，中有人喊馬嘶甲兵響亮之聲，聽的甚真。相傳這碑是

衙門中的鎮物。歷來官長俱莫敢動移。石生往外面私訪時，秋英在宅

中無事，只身步入花園，來看這碑。到了跟前，忽見這碑變成一門。



異樹奇花。走有箭許，是一座紫石橋。從橋上過去，又走了數十步，




    秋英隨著寶幡又進了兩三層門，才是一座大殿。殿當中蓮花座上

，坐著一位娘娘。下邊放著四個繡墩，排著兩行侍女。秋英進的殿來




制勝？夫人聰明過人，特請來把軍中一切機務，說與你知。日后誓師


與秋英。

    娘娘說道：“這書名為《行軍機要》首一卷是天時，第二卷是地



日辰，俱為天時。時逢吉日則勝。如湯以辛卯而破昆吾。武以甲子而


俱是地利。凡扎營必相地高下平坡，方可以保無恙。若依山靠林，使

敵兵得所埋伏，則受害不小。此楚師背離，而舍所為，貽患晉候。此




。若人懷異心，子棄其父，弟棄其兄，各鳥獸散，安能破敵。如殷旅


大要，幸承聖母指明。但擺陣之法，終屬茫然，還求聖母詳說一番方


    娘娘下了蓮坐。秋英隨后跟著。一曲一灣，走到一個演武廳前，



旗一展。忽聽一陣風響，立時就有數萬人馬，站在演武廳前。娘娘分



卦連環陣，生傷休死諸門俱備。昔年諸葛亮坐困陸郎，其遺跡至今尚


，八門游遍。那吉那凶，說得清清楚楚。然即轉回廳台，從新坐下。





，右邊一擺，眾兵丁交互奔騰，多時方住，成了一個陣勢，前后人馬



完，娘娘把紅旗一卷，數萬人馬，風流云散，當時就沒有了。

    秋英謝道：“重煩娘娘指教，賤妾頓開茅塞。”娘娘道：“這系




執在手里，任所指麾，無不如意。成功以后，仍把這書與兵符交還于





    丈人行陣林師貞，何得輕心漫談兵。

    無備終招懸雷奪，曳柴曾致班馬聲。

    舟中掬指因爭濟，棄甲復來為食羹。

    臨戎常懷量敵意，詰朝奏凱在盛京。

    娘娘把詩付與秋英道：“你回去再留心細看兵書，就成女中一員


舊路送出。出的門時，秋英回頭一看，仍然是統石碑。秋英轉入內宅

，進了自己房中，把兵法神書秘秘收好，總不肯告訴別人。秋英自得

了這神書，白日不敢明看，俱是晚間，夜靜無人時，方才展開細玩。

從頭看去，并無一字半句，心中模糊。看至月余，行軍擺陣之法，就



    卻說石生，自從訪真了洞中的叛賊，巡撫喜其有功，奏知皇上。

皇上旨下，著浙江布政兼理按察事務。石茂蘭赴京引見。石生把一切

事務，交與委圖的官員。從河路往北而下。船至濟寧，有他一個同年

，姓殷名莫磐，字永安。聞石生路過本州，就上船來參拜。石生也下




生同往京去。到了京中，石生引見聖上。聖上甚是嘉獎，著仍回原任






    石生上了一疏，乞告假一，往羅田縣去祭祖。聖上批准。石生謝

過了恩，星夜往羅田縣而來。到了羅田郊界，那羅田縣的知縣卻迎二

十余里，鋪設公館，饋送下程。石生概不敢當，在一客店內住下。石

生祭祖已過，仍回店中。辭別了縣主，一早起身而走。縣主又送了二

十多里，方才回衙。石生從羅田縣，往赴浙水。剛才走了兩程，又下


了旨意，務要往那衙門，再赴廣東上任。殷莫磐聞得此信，不勝忻喜

。

    卻說秋英與翠容、春芳三個，無事閑談。管宅門的進來稟道：“



就把兵書，逐夜留心細看，以預作准備。住不几日，石生回到衙門，

把布按兩司的事務，一一交貸清楚。就擇日起身，率領家眷，來到廣

東上任。一日殷莫磐特來參見，石生請至書房。殷生要行堂參禮，石




回到衙門，小心辦事。并不敢少涉棄謁。住有半年，又提升他潮州府

的知府。

    但不知石生在廣東如何？再看下回分解。


         第十七回  忘夙仇孤嫠脫困厄

    卻說石生自浙江布政轉升了廣東巡撫。才到任時，進士王曰灼，



妻念氏，原系廣州府人。他父親念照遠，貿易黃州，因與王家結親。

為自王詮死后，他兩個兄弟俱不成人，吃賭嫖三字全占。五六年間，

把家產化了個盡絕。念照遠見他女兒既無子嗣，又無養膳，仍舊帶回

廣州去了。那料念氏福薄，回到娘家沒過三年，父母雙亡。一切家資

被他兄弟念小三輸淨，落的在館驛里存身。

    剩下念氏仍如無根的飄蓬一般。鄰里親戚愿其改適，他卻顧惜大

體，執意不肯。屢次托媒婆說情，愿賣身為奴。媒婆聽得王進士買人










正缺錢使，聽說這話，喜不自勝。就慨然同著寫了一張文約，得銀二

兩走了。把媒人錢打發清楚，就住在王進士宅內。

    到了次日，念氏打整打整身面，王進士雇小轎一乘，著人抬送撫

院衙門里去。念氏進的宅來，從上而下磕頭已畢。就在春芳房里，不





的來歷，俺還未問你個清白。看你的舉止動靜，與俺們不相上下。你





的媳婦。公公王有章是個兩榜，曾做過京宦。丈夫王詮是個文生與對

門石知府的公子石生為友。見石生之妻房氏顏氏絕世，心起不良。逐

日謀算，后值石生修河在外，千方百計，竟把房氏娶到家來。是夜王

詮死倒在地，房氏并不知那里去了。小婦人有兩個小叔，從他哥死以

后，把家產化訖。落的小婦人并無依靠。不料回到娘家，又父母雙亡

。止有一個兄弟，又把家產輸盡，目下落的在館驛里住。小婦人無可


    秋英把念氏的一段言語，盡告訴了翠容。翠容大怒道：“這是我


男人做的事，與他何涉。這人現今落在咱家，即以你我為主，正該逐







，尚未足泄夫人之恨。但王詮所為，未必是這個婦人的主意。身死家

敗，妻落人手，如此報應，已覺難堪了。刻薄之事，切不可做。況我

當急難時，他曾助銀五百，其情未為不厚。至今尚未還他。追想昔日

的交情，則他婦人在此為奴，終覺過意不去。二位夫人看該何以相處


。昔日他曾助銀五百，今日就該照數還他，以償前債。外再助銀若干

，以盡友情。問他若愿意回籍，差人送去。如此做來，就令王詮有靈



    識起一切俗情外，發言盡歸款要中。

    到了次日，石生同著三位夫人，把念氏叫到跟前。說道：“夜日

聽見太太們說，你是王詮的室人。王詮與本院素系朋友，你可知道嗎









。并不叫他在房里伺候了。

    石生衙內，有個長隨，名叫張忠。是羅田縣人。甚是老成得托。

石生就叫他去送念氏回家。還叫他路過襄陽，稟問胡員外的近安。字

請朱良玉、蔡敬符同來衙門照料些事務。宅內設席給念氏餞行。石生



這三百銀子，是本院分外相幫的。有這八百銀子，老嫂盡可坐終余年



親送出宅門，方才回去。時人有詩，贊石生道：

    夙怨不藏世所鮮，包荒大度肖坤乾。

    幫金克仿贈袍意，遙送几同棧道前。

    格外施恩全友道，幽魂負慚在九泉。

    莫云偶爾恤孤寡，正為后昆造福田。

    卻說張忠帶著几封家書，同著一個老媽，扶事念氏，扑了正路。

當起旱處起旱，當坐船處坐船。不多些時，來到襄陽。張忠下船，各

處投字去了。念氏在船上偶一合眼，看見丈夫王詮走入艙中。說道：



王詮，感激石郎。反來復去，甚是不快。適張忠已經回到船來，走的

與羅田相近。那張忠雇了轎子，把念氏送還王宅。他兩個小叔，見念







家。數年以后，家產恢復。子弟亦有入泮發身者。皆石生相激之力也

。此是后話，無庸多說。

    卻說張忠從黃州復歸襄陽。請了朱舉人、蔡副榜同來到衙門。石

生請入內書房相會，敘禮已畢。蔡副榜進內宅看過了秋英。朱舉人看






到衙門中一會。彼此相見，自不覺暢懷。這蔡副榜合朱舉人，石生俱

留在衙中，照料些事務。王進士在衙中，住了月余，仍回廣州去了。

    但不知石生后來官到何處？要知端的，聽下回分解。


         第十八回  建奇功全家受榮華

    話說石生在廣州做巡撫。忽有邊吏來報說：苗寇大發，搶奪人家

的錢財，虜掠人家的妻女。聲勢甚是洶勇。石生不敢隱匿，據實奏知

皇上。皇上旨下：特加石茂蘭兵部尚書銜，令挂帥印前去平定。石生


。一旦身任元戎，何以克稱厥職。煩夫人代為平才，下官好再作道理


開國承家，端在此舉。安可以英雄態故作懦夫狀。戰陣之事，賤妾頗



    次日，就在演武廳操兵。以秋英為先鋒，以左右二營為兩隊。殷

莫磐情愿軍前效力，就以他為監軍。率領馬步兵丁兩萬余人，分下已

定。正是人馬強壯，器械鮮明，直往邊庭進發。一路行來，俱是秋英

究九了地勢，然后扎營。來得與苗寇相近，擇了一個高埠去處，安下




為四路埋伏。去大營不過二三里許。寨中只留三二十人藏在一邊，候

劫寨的風信。苗寇來到營中，見是個空寨，必然搶奪東西。就以放炮

為號，四面殺來，必獲大勝。分付停當。寨旁有一座小山，秋英同石

生躲在山上，遠遠料望。

    是夜，苗寇見官兵扎下營寨。商議道：“官兵方從遠來，必然疲


了兩千人馬，暗地闖入官兵寨中。四下一看，并無兵馬。只剩得許多

器械，就下得馬來。這個搶衣甲，那個搶弓箭，你東我西。賽天王也

約束不住了。寨中的伏兵見其人亂，放了一聲號炮。四面伏兵一齊殺

來。苗寇知是中計，出寨急走。早被官兵緊緊圍住。左右沖突，再不

能出去了。殺到天明，苗寇只落得一二十人，乘間竊逃而去。

    秋英石生下山回寨。宰牛殺羊，犒勞軍士不題。石生向秋英道：










    到得那月十六日，黎明時分。秋英著守營寨造一樓車：高三丈有

余，坐在上面以便望敵。石生領著左右兩隊大軍，一鼓而出。走了不

過十里，望見敵壘了。又向前走了三五里路，已與苗寇對鋒。從那陣





取石生。石生終是個文字官，不會廝殺。見苗寇上來的凶猛，料敵他

不過。撥馬便走，跑不半里，就跌落馬下。苗王急忙使矛刺來。忽見

一人，把石生背在身上，騰空而去。苗寇一直追趕。秋英在樓車上遙

望，敗卒將近。把兵符一擺，陡起了一陣黑風，對面看不見人。那苗

寇撤身轉回。這邊金鼓齊鳴。苗寇正摸路時，自相殘殺，早已血流滿

地，尸橫遍野。

    苗王哪思哩回到寨中，與眾首領商議道：“石督府營內，定有異

人。不可以智力相角。莫若暫且投降為妙。眾人俱不愿意。卻說石生



我乃王詮，蒙大人不念舊惡，周濟念氏回籍。無可圖報，故特來一救


    卻說哪思哩與眾人計議道：“石鏡山朝陽洞，有一個百花公主，

法能剪紙成兵。請他來相助一陣，或者能制伏官兵，也未可知。遂立

時著人持書去請。那公主拆書一看，慨然應許。率領一萬人馬而來，



領五六千人馬，徑赴陣前。那邊百花公主當頭，哪思哩殿后。統領數

萬銳卒，從南殺來。望見官兵寡少，就四下里團團圍住。秋英用護罩

法把自家的兵馬護定，任他左攻右擊，總不能傷損一個。只見苗陣內

有人背一箱子，周遭跑走。那兵馬越殺越多，不計其數。秋英窺透其

朮，把兵符向上一擺，忽然一聲霹靂，雨如盆傾。那苗兵漸漸減去，

落地的多是紙人紙馬，被雨一淋，就不能動移了。秋英把兵符又往下

一擺，這邊的兵馬漸覺眾多。殺了半個時辰，就有十萬天兵，把百花

公主、哪里哩兩路人馬殺的几乎片甲不回。百花公主領著殘兵仍歸本



    再說秋英回的寨來，殷莫磐問道：“此陣雖獲大勝，倘苗寇再來



    伏惟：聖德同天，無遠弗屆。異域無識，狡思啟疆。茲經大兵所

剿，始信王化難越。嗣后愿備遠服，共沐皇風。如違納貢之常，甘受

后至之戮。

    石生據其降表，奏聞朝廷。聖上准其投降。石生又極力勸化了一

番，方才班師。苗王親送石生百有余里，然后歸寨。這正是：

    奏捷馬敲金鐙響，破敵人唱凱歌還。

    石生作詩一首，贊秋英道：

    兵家豈第論虛孤，帷幄運籌防不虞。

    娘子稱軍惟唐主，婦人夸戎成伯圖。

    只知男輩多雄略，那料女流有武夫。

    簪珥暫當甲冑用，旌旗指處瞻城烏。

    卻說秋英與石生回了衙門，著人擺上香案默祝，聖母把神書兵符

俱各收去。聖上因石生有功，特升兵部尚書，協同內閣辦事。誥封秋


    奉天承運皇帝詔曰：治道立昌文德，不廢夫武功。勛猷大就，男

謀必需乎女助。爾蔡氏乃浙江布政使司石茂蘭之側室，夙樹芳型，尤

多雄略。務效忠于王家，不憚親操旗鼓。思克相于夫子，罔恤身歷疆


之榮。彤管流輝，永垂不朽之譽。

    石生赴京上任，謝恩已畢。又請了兩付冠誥，封贈翠容春芳。住


慮者，必須急流勇退，方可善全始終。不然樹大招風，恐無日不在搖



。大場已過，遂因腳病，不便動轉。告老致仕而還，仍歸襄陽居住。

    石生思念，發跡雖在襄陽，羅田終系故土。先人墳墓所在，祭掃

如何便宜。后翠容生二子，聘胡員外兩位孫女。秋英生一子，聘朱良

玉之女為妻。春芳生一子，聘蔡敬符之女為妻。石生領著翠容母子仍

回羅田。秋英春芳母子，俱住在襄陽。石生一年襄陽，一年羅田，兩


敬符中了正科。殷莫磐以隨營有功，做了兵備守道。王曰灼做了知府

。石生晚年康健，直活到年近百余，方損館舍。退升這日，天鼓齊鳴


繼房門。至今石生之后，一支黃州，兩支襄陽。石氏后裔，因其先人

皆蒙鬼神護佑。買了一處大宅子，就中蓋一寺院。前殿是佛祖，中殿

是觀音，后殿是太白金星。招募僧道，治買祭田。俎豆馨香，四時不

絕。石氏人口蕃盛，登嵬科，做顯宦者代不乏人。因石生功德之所積

也。亦何非鬼神之默助乎。后人有詩總斷道：

    二氣彌綸布太空，何論南朔與西東。

    形聲超出見聞外，靈爽默浮自流通。

    傳紀降華事非謬，禮稱去禪理堪窮。

    人間幻態萬千狀，總在鬼神運量中。



















    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























