    



                Most recently updated: January 4, 2021














施惠著





第一出開場始末
　　【西江月】(副末上)輕薄人情似紙，遷移世事如棋。今來古往不勝悲，
何用虛名虛利？遇景且須行樂，當場謾共銜杯。莫教花落子規啼，懊恨春光去矣。

　　【沁園春】蔣氏世隆，中都貢士，妹子瑞蓮。遇興福逃生，結為兄弟。
瑞蘭王女，失母為隨遷。荒村尋妹，頻呼小字，音韻相同事偶然。應聲處，
佳人才子，旅館就良緣。岳翁瞥見生嗔怒，拆散鴛鴦最可憐。歎幽閨寂寞，
亭前拜月。幾多心事，分付與嬋娟。兄中文科，弟登武舉。恩賜尚書贅狀元。
當此際，夫妻重會，百歲永團圓。老尚書緝探虎狼軍，窮秀才拆散鳳鸞群。
文武舉雙第黃金榜，幽閨怨佳人拜月亭。

第二出書幃自歎
　　【珍珠簾】(生扮蔣世隆上)十年映雪囊螢，苦學幹祿，幸首獲州庠鄉舉。
繼晷與焚膏，祗勤習詩書，咳唾珠璣才燦錦，養浩然春闈必取。一躍過龍門，
當此青雲得路。中都風物景全佳，街市駢闐鬥麗華；煙鎖樓臺浮錦色，月籠花
影映林斜。禮樂流芳忝儒裔，雙親不幸俱傾逝。止存一妹在閨中，真乃家傳多
富貴。自家姓蔣，雙名世隆中都路人氏。雖叨鄉薦，未赴春闈。只因服制在身
中。題雁塔，步蟾
宮，前程萬里附溟鴻。此時衣錦還鄉客，五百名中讓世隆。

　　【月上海棠】君子儒，文章學業馳名譽；但一心憂道，豈為貧居？十年挨淡飯
黃齏，終身享鼎食重褥。前賢語，果是書中自有金玉。

　　歲月易虛，寸陰當惜。不免到書房中將經史檢點則個。

　　琢磨成器待春闈，萬里前程唾手期。一舉首登龍虎榜，十年身到鳳凰池。


第三出虎狼擾亂
　　【點絳唇】(淨扮番將上)勢壓中華，仁將夷化，威風大。一曲琵琶，醉後驅鷹馬
。你看邊塞上好光景：只見萬里寒沙，一天秋草。馬嘶平野呼鷹地，犬吠低坡射雁人
。草叢中無非是赤兔黃獐，天際表有些兒皂雕白鷂。夜夜月為青塚鏡，年年雪作黑山
花。俺這裏吃的是馬酪羊羔，說甚麼龍肝鳳髓？穿的是狐裘貂帽，要甚麼錦衣繡裳？
比著他諸夏無君，爭似俺蠻夷有主？漢家雖盛，曾與和親；唐國稱隆，結為兄弟。國
號附金，而威風凜凜；中華臣宋，而氣宇巍巍。遠觀著幾層瑞彩罩金城，遙望見一派
祥雲籠鐵柱。自家北番一個虎狼軍將是也。只因大金天子，俺這裏三年一小進，五年
一大進，
十年一總進。今經一十五年，並無一絲兒回答。俺主大怒，著俺起兵前去，打奪州城
，佔據糧草。不免叫把都兒每出來，與他商議，把都兒那裏？

　　【水底魚】(小生、外、末扮番軍上)白草黃沙，氈房為住家。胡兒胡女慣能騎戰
五年，並無一絲兒回答。主上大怒，著俺起兵前去打奪州城，佔據糧草。眾把都兒每
聽吾號令，不可有違。

　　【豹子令】點起番家百萬兵，百萬兵，紛紛快馬似騰雲，似騰雲。叵耐大金無道

　　【金字經】嗗都兒哪應咖哩，者麼打麼撒嘛呢，哧嘛打麼呢，咭囉也赤吉哩，撒
麼呢撒哩，吉麼赤南無應咖哩。

　　頭戴金盔挽玉鞭，驅兵領將幾千員。金朝那解番狼將，血濺東南半壁天。
　

第四出罔害皤良
　　(小生、醜扮金瓜武士上)蓬來正殿起金鼇，紅日初生碧海濤。開著午門遙北望，

　　【點絳唇】漸辟東方，星殘月淡，蒼龍猶顯。平閃清光，點滴簷鈴響。萬燭當天
紫霧消，百花深處漏聲遙。宮門半辟天風起，吹落爐香滿繡袍。自家乃金朝一個小黃
門是也。主司儀典，出納綸音，身穿獸錦袍，與賓客言；口含雞舌香，傳天子令，如
今早朝時分，官裏升殿，怕有奏事官到來，不免在此伺候。怎見得早朝？但見銀河耿
耿，玉露瀼瀼。似有似無，一天香霧；半明半滅，幾點殘星。銅壺水冷，數聲蓮漏出
花遲，寶鴨香消，三唱金雞明曙早。人過禦溝橋，燈影裏衣冠濟楚，馬嘶宮巷柳，月
明中環珮鏗鏘。鐘聲響大殿門開，五音合內宮樂奏。只見那奉天殿、武英殿、披香殿
、太乙殿，謹身殿，巍巍峨峨，月色乍臨仙掌動；奉天門、承天門、大明門、朝陽門
、乾明門
，隱隱約約，香煙欲傍袞龍浮。其時有御用監官，尚膳監官、尚衣臨官，各司其事，
備其所用；鴻臚寺官、光祿寺官、太常寺官，各守乃職，聽其所需。周旋中規，折旋
中矩，降者降而升者升；過位色勃，執圭鞠躬，跪者跪而拜者拜。文官有稷、契、伊
、傅之才，武將有起、翦、頗、牧之勇，正是日月光天德，山河壯帝居。太平無以報
，願上萬言書。道猶末了，奏事官早到。

　　【出隊子】(淨扮聶賈列上)番兵突至，番兵突至，禦敵無人為出師，教人門夜苦
憂思。事到臨危不可遲，奏議遷都，伏乞聖旨。

　　(末)來者何官？(淨)臣聶賈列奏聞陛下。(末)所奏何事？(淨)奏為保國安民事。
誠惶誠恐，稽首頓首，冒奏天顏，恕臣萬死萬死。臣聞番兵犯界，突入榆關，離俺中
國只有百二十裏之地。況彼人強馬壯，本國將寡兵疲，難以當敵。不若遷都汴梁，上

　　【點絳唇】(外扮陀滿海牙上)長樂鐘鳴，未央宮啟。千官至，頓首丹墀，遙拜著
紅雲裏。

　　(末)來者何官？(外)臣陀滿海牙，累世忠良，官居左丞之職，有事不容不諫。(末
。不惟天子蒙塵，抑且生民塗炭。於此不諫，不為忠也。誠惶誠恐，稽首頓首。君乃
臣之元首，臣乃君之股肱。君有諍臣，父有諍子。王事多艱，民不堪命，若鉗口不言，
臣
之子，陀滿興福，此子六韜三略皆能，有萬夫不當之勇。手下見有三千忠孝軍，人人敢

　　【新水令】(外怒科，外)九重天聽望垂慈，主君賢諫臣須直。事當言敢自欺？既

　　(末)官裏道來，二人所奏不同，還退在午門外，與眾官商議。(外、淨)萬歲，萬歲

　　【步步嬌】(淨)蠢爾番兵須臾至，力寡難當禦，朝臣眾議之。你不見昔日呵，太王
居邠，狄人侵地。事之以皮幣不得免，事之以犬馬不得免，事之以珠玉不得免。他也無
計可施為，只得遷都去。

　　【折桂令】(外)古人言自有權輿，能者遷之，否則存之。(淨)說得好！說得好！你

間哭哭啼啼。可惜車駕賓士，生民塗炭，宗廟丘墟。

　　【江兒水】(淨)臣道當卑順，秋毫敢犯之？你道能如太王則遷之，不能則謹守常法。
這是不能堯舜其君罪。那百姓每呵，見說仁君遷都避，紛紛從者如歸市。你道效死而民
勿去，這等拘守之言，怎及得遷國圖存之計？

　　【雁兒落】(外)俺穿一領裹乾坤縫掖衣，要幹著儒家事；讀幾行正綱常賢聖書，要識
自把嚴顏頭手內提。

　　【僥僥令】(淨)半空橫劍戟，四面列旌旗，戰鼓如雷轟天地。你卻唱太平歌，念孔聖書。

　　【收江南】(外)呀！恰便是驕驄立仗，噤住口不容嘶。將焉用彼過誰歟？那知越瘦
與秦肥？你這般所為，你這般所為，恨不得啖伊血肉寢伊皮。

　　【園林好】(淨)朝廷上尊嚴去處，豈容你談論是非？全不識君臣之體。憑河死，悔
時遲。憑河死，悔時遲。

　　【沽美酒】(外笏擊淨怒科。外)你為人何太諛！你為人何太諛！腹中劍，口中蜜
，長劍憸人藍面鬼。百般樣，肆奸回，肆奸回，把聖聰蒙蔽。俺學的是段秀實以笏擊賊
。你那臭名海波難洗。我好名兒史策留題。我呵這件事，你知我知，天知地知，呀，便
死做鬼魂靈，一心無愧。

　　(淨)聶賈列奏聞陛下，陀滿海牙故意阻駕，陀滿興福造意出軍，父子將謀為不軌。

　　(末)早朝奏罷離金階。(淨)戈戟森森列將台。(合)會施天上無窮計，難免今朝目下災。
　
第五出亡命全忠
　　【紅衲襖】(小生扮陀滿興福上)將門庭，非小輕。掌貔貅，百萬兵。威權勇猛千般

計，勢顯英雄一派征。官宦族，名譽稱，聲聞徹帝京。好笑番魔也，怎當俺三千忠孝軍
。膽略曾經百戰場，勢如猛虎走群羊。胸中豪氣沖天日，訓練三軍悉智強。自家陀滿興
福。爹爹海牙丞相，今早入朝未回。目下番奴侵亂，不免把軍士每訓練一番，多少是好
怎全得我老相公的忠義？無計可奈，只得逃難他方，再作計處。

　　雙手擘開生死路，一身跳出是反閘。



第六出圖形追捕
　　【趙皮鞋】(醜上)我是個巡警官，日夜差科千萬端。俸錢些少幾曾關，怎得三年官債滿？

　　〔西江月〕當職身充巡檢，上司差遣常忙，捕賊違限最堪傷，罰俸別無指望。日裏迎來
送往，夜間巡警關防。雖然鵝酒得些口童，事發納贓吃棒。今有當朝陀滿丞相阻當鑾駕，朝
廷大怒，將他滿門良賤，盡皆誅戮，只走了陀滿興福一人。奉上司明文，遍張文榜，畫影圖
形。十家為甲，排門粉壁，各處挨捕。但有拿得著者，有官有賞。窩藏者，與本犯同

　　【大齋郎】(淨上)狂秀才，命兒乖。身允坊正是官差。三隅兩巷民受災。要無違礙，好生
只把月錢來。身充坊正霸鄉都，財物雞鵝那得無？刮取小民窮骨髓，剝削百姓苦皮膚。當權若
貫。得了錢，解一半。這等之人，如何判斷？押赴市曹，一刀兩段。吾奉太上老君急急如律令敕
將他滿門良賤，盡皆誅戮，只走了陀滿興福一人。奉上司明文，遍張文榜，畫影圖形。十家為甲
爺，有個緣故。小的老婆吃齋，賣豆腐的王公，每日挑了豆腐，在小的門首經過，小的老婆問他
賒一塊兒吃，他再不肯。老婆說家長老官兒，今後有甚麼官府事，報他一名，故此只報他的名字
。你每欺我老爺不識數，左右的如今拿坊正下去打。打一下我老爺記一根簽，難道也哄得我不成

　　【恤刑兒】(醜)你十三，我十三，三個十三三十九，賽過東京白牡丹。

　　【柳絮飛】(醜)聽我分付：一軍人盡誅戮，誅戮；走了陀滿興福，興福。遍將文榜諸州掛，

　　【前腔】(末)聖旨非比尋俗，尋俗。明立官賞條局，條局。反叛朝廷非小可，市曹中影畫形

　　【前腔】(淨)排門粉壁明書，明書。擾擾攘攘中都，中都。坊正干係天來大，沒錢撰不比差

　　(醜)排門粉壁劇拘，(淨)各粉干係公徒。(末)假饒人心似鐵，(合)怎當官法如爐！

第七出文武同盟
　　(小生慌走上)休趕，休趕，拆碎玉籠飛彩鳳，斷開金鎖走蛟龍。

　　【金瓏璁】鑾輿遷汴梁，朝廷，你信讒言殺害忠良，忠孝軍盡沫亡。慌慌逃命走，此身前往
避駕蒙塵。嚴父金階苦諫，聖怒一門賜死，亡命且逃生。上天天無路，入地地無門。

　　【北絳都春】興福家九族遭殃，六親俱喪。銜冤枉，怎教俺三百口無罪身亡？兀的是平地裏
災從天降。

　　【混江龍】大金主上，怨著大金主上，信讒言佞語，殺害我忠良。把俺忠孝軍都殺盡，教俺
一身逃難，離了家鄉。朝廷忙傳聖旨，差使命前往他方。把興福圖形畫影，將文榜遍地裏開張。
拿住的請功受賞，但人家不許窩藏。卻教俺走一步一步回頭望。痛殺淹爹和娘。走得俺筋舒力乏
，唬得俺魄散魂揚。

　　(內喊科)呀，後面軍馬越趕得緊急了。休趕。休趕，俺和你魚水無交。冤有頭，債有主，教
你一個來時一個死，兩個來時兩個亡。

　　【油葫蘆】則見幾個巡捕弓兵如虎狼，趕得俺慌上慌？忙上忙。天那，這場災禍，無可提防
。見那廝惡吽吽手裏拿著的都是槍和棒，唬得俺戰兢兢小鹿兒在心頭撞。這壁廂無處隱藏。且住，
這裏有一都高牆，牆邊有口八角琉璃井。曾記得兵書上有個金蟬脫殼之計，不免將身上紅錦戰袍掛
在這枯樁上，翻身跳過牆去。待那士兵來時，見了這袍，則道俺墜井身亡，一定
打撈屍首。那時陀滿興福在牆那邊，不知走了多少路了。好計，好計。將俺這錦紅袍，錦紅袍脫放
在枯樁上。呀，衣服脫了，粉牆這等高峻，如何跳得過？自古道人急計生，不免攀住這杏花梢，跳
將過去。跳過這粉牆，恰便似失路英雄楚霸王。教俺興福慌也不慌？不覺來到花影傍。呀，好大風

　　【旋風子】(末扮太白星上)祥雲縹緲，飛升體探人間。湛湛清天不可欺，未曾舉意早先知。善
惡到頭終有報，只爭來早與來遲。

　　【北雁兒落帶過得勝令】總乾坤一轉丸，睹日月雙琶箭。浮生夢-場，世事雲千變。萬里玉門關
，七裏釣魚灘。曉日長安近，秋風蜀道難。險些兒誤殺了個英雄漢，淒淒冷冷，埋冤世間。善哉，
枉之人。他家三百餘口，盡被昏奸誅戮，只脫得一身到此。此人去後，當有顯榮之日。如今被軍馬追
湖石傍，有個神像在此，牌上寫明朗神之位。明郎神，陀滿興福是冤枉之人，逃難到此，若得片雲蓋
頂，救了小將之難，他日重修廟宇，再整金身。

　　【混江龍後】望神聖將身隱藏。興福撮土為香，禱告上蒼，但願得俺興福離了天羅。脫了地綱。

　　【六麼令】(外、末、淨、醜上)官司遍榜，捕捉陀滿興福惡黨，正身拿住受官賞。尋蹤跡，問行
藏，俺待見了，休想輕輕饒放。俺待見了，休想輕輕饒放。

　　(淨)你們見也不曾？(眾)見甚麼？(淨)攀脊樑不著，一個矮子。(眾)攀脊樑不著，是個長子。(

得有理。

　　【好花兒】(眾)恨不得掘地翻天，見樹邊一人端然，是個土地公公塑在花園。許金錢，望指點，(

　　【前腔】(眾)尋不見連忙向前，搜索盡牆邊院邊。莫不是隱身法術似神仙？走如煙，眼尋穿。(合

　　【前腔】(眾)捉拿了三千六千，做公人十年五年。馬翰司公且休言，見著錢，最為先。(合前)

　　(外)手眼快且饒巡院。(末)心機巧枉說周宣。(淨)有指爪辟開地面。(醜)插翅翼飛上青天。(並

　　【金蕉葉】謝天，謝了天，怎麼不拜謝明郎神爺？謝神，避難來，幸脫離了禍門。(欲下科。生上
上來。

　　【章台柳】(生)情既緊，言又窘，我斟量非奸即盜賊。(小生)小人不是賊，逃軀潛地奔。(生)既
你到有司推問。

　　(小生)長者息怒且停嗔，聽我從頭說事因：興福本為忠孝將，誰知翻作叛離人。長者若拿興福去
，官上加官職不輕。正是得放手時須放手，可饒人處且饒人。

　　【前腔】我將冤苦陳，教君不忍聞。(生)你是何處人氏？姓甚名誰？(小生)念興福生來女直人。
諫遷都阻佞臣，齠齔不留存，誅戮盡，只留我苟活逃遁。

　　【醉娘兒】(生)我聽言，此情實為可憫。漢子，抬起頭來我看。(小生抬頭科生)覷著他貌英雄出
困。

　　【前腔】(小生)死重生，怎敢忘伊大恩？(生)你多少年紀了？(小生)小人二十八歲。(生)我今年三

　　【雁過南樓】(生)此間難容汝身。但人知彼此遭迍。兄弟，你衣帽那裏去了？(小生)衣帽多失落了

　　【前腔】(小生)拜別拜別，方欲離門。且住。我陀滿興福聰明了一世，懵懂在一時。方才跳入那秀
士園中，他不拿我送官請賞，反助我銀兩，又結義我為兄弟。我久後若得寸進，欲報恩義，未知他姓甚

　　【山麻客】(生)你去渡關津，怕有人盤問，又沒個官司文憑路引。此行何處能安頓？驀忽地怕有便人
，寄取一封平安書信。

　　【前腔】(小生)兄長言，極明論。遍地軍州，立賞明文。世沒個男兒，有誰投奔？一片心，後土皇天
，表我忠直，不陷良人。

　　【尾聲】埋名避禍捱時運，滿望取皇家赦恩。罪大彌天，其時許自新。(生)古語積善逢善，(小生)常

第八出少不知愁

　　【七娘子】(旦扮王瑞蘭上)生居畫閣蘭堂裏，正青春歲方及笄。家世簪纓，儀容嬌媚，那堪身處歡娛地？

　　［踏莎行］瑞蘭蘭蕙溫柔，柔香肌體，體如玉潤宮腰細，細眉淡掃遠山橫，橫波滴溜嬌還媚，媚臉凝
脂，脂勻粉膩，膩酥香雪天然美，美人妝罷更臨鸞，鸞釵斜插堆雲髻。

　　【錦纏道】髻雲堆，珠翠簇。蘭姿蕙質，香肌稱羅綺。黛眉長，盈盈照一泓秋水。鞋直上冠兒至底。
諸余沒半星兒不美。針指暫閒時，花朝月夕，丫鬟侍妾隨。好景須歡會，四時不負佳致。

　　【朱奴兒】春名苑，奇葩異卉。夏水閣，浮瓜沉李。秋玩蟾光折桂枝。逢冬景賞雪觀梅。呼呼喚喚，
愁是甚的？總不解愁滋味。芳容魚沉雁落，美貌月閉花羞。肌骨天然自好，不搽脂粉風流。

　
第九出綠林寄跡
　　【水底魚】(外，淨，醜、末扮嘍囉上)擊鼓鳴鑼，殺人並放火。倚山為寨，號為攔路虎。金銀財寶。劫
來如糞土。無錢買路，霸王也難過。

　　(淨)山中壯士，全無救苦之心。寨內強人，僅有害民之意。不思昔日蕭何律，且效當年盜蹠能。眾兄弟
，你我不是別人，虎頭山草寇是也。寨中有五百名嘍羅，你我卻是頭領。昨夜巡哨各山，不知有事也沒有？






　　【節節高】(眾)強梁勇猛人會一家，殺人放火張威霸。行劫掠，聚草糧，屯人馬。慣戰武藝多瀟灑

　　【醉羅哥】(小生上)那日那日離都下，流落流落在天涯。畫影圖形遍挨查，到處都張掛。草為茵褥
戈擾，道路賒。幾番回首望京華。

　　(外、末、淨、醜上)這廝往那裏走？(小生)你這夥是什麼人？攔我去路。(眾)快留下買路錢去。(

　　【不漏水車子】(眾)告壯士，休怒嗔。不嫌草寨貧，拜壯上為山中頭領，掌管嘍囉五百名。(小生)

　　【紅繡鞋】(小生)本為蓋世英雄，英雄。奸邪疾妒難容，難容。萬山深處隱其蹤。不是路，且相從
。屯作蟻，聚成蜂。屯作蟻，聚成蜂。

　　【前腔】(眾)將軍凜凜威風，威風。戰袍繡虎雕龍，雕龍。山花斜插茜巾紅。新寨上，坐山中。商
旅過。莫遭逢。商旅過，莫遭逢。

　　(小生)暫居山寨作生涯，(眾)喜得將軍肯上來。(合)巍嶺峻峰通隱豹，野花芳草待時開。

第十出奉使臨番
　　【丞相賢】(外扮王尚書上)彎弓馳騎射雙雕，武勇超群膽氣豪。紫袍會帶非同小，見隨朝，兵部尚
書官養老。馬掛征鞍將掛袍，柳梢門外月兒高。男兒未掛封侯印，腰下常懸帶血刀。自家姓王，名鎮。
女直人也。官拜兵部尚書。家眷五十余口，至親者三人。夫人張氏，生女瑞蘭，年方及笄，未曾許聘。

　　【梨花兒】(淨扮使臣土)使臣走馬傳敕旨，鋪陳香案疾穿執。萬歲山呼行禮畢，咍，飲依宣諭躬身
立。聖旨已到。跪聽宣讀。朕當邦國阽危，邊疆多難。士庶洶洶，各不聊生。賊情叵測，難以遙度。爾兵

　　【番鼓兒】(淨)為塞北。為塞北，興兵臨邊鄙。但州城關津險隘，勢怎當敵？待欲遷都回避。不許

　　【前腔】(外)念老臣，念老臣，年登七十歲。今又奉朝廷敕旨。事屈安危，恨不得肋生雙翅。兩頭

　　【前腔】(末)緊使人，緊使人，疾速催驛騎。便疾忙安排鞍轡，打點行李。這回須教仔細，先解韁

　　【前腔】(淨)兀剌赤，兀剌赤。門外等多時。(外)縱轡加鞭，心急馬遲。(末)伴宿女孩兒，羊酒須

　　【雙勸酒】(外)軍情緊急，國家責委，不敢行違滯。常言道，養兵千日，今朝用人之際。(合)火速

　　【東風第一枝】(老旦上)宮日添長，壺冰結滿，仲冬天氣嚴寒。(旦上)繡工停卻金針，紅爐畫閣人


　　(老旦)相公萬福。(外)夫人少禮。(旦)爹爹萬福。(外)孩兒到來。(老旦)［臨江仙］相公，忽聽朝

　　【摧拍】(外)受君恩，身居從班。食君祿，怎敢辭難？(老旦)此行非同小看，非同小看。緝探上京

　　【前腔】(老旦)氣力衰，行履尚難，怎驅馳揮鞭跨鞍？(旦)愁只愁路裏；愁只愁路裏，難禁冒雨蒙

　　【前腔】(旦)去難留，愁擎鳳盞。愛情深，重掩淚眼。(外)休憂慮放懷，休憂慮放懷。堂上母親，


　　【前腔】(醜、末)宣限緊，休作等閒。報國家，忠心似丹。(旦)稍遲延半晌，稍遲延半晌。尋思只

　　【一撮棹】(外)夫人只得就此分別了。今日去，便馳驛離鄉關。朝廷命，疾登途，怕遲晚。(老旦)

　　(外)軍情怎敢暫留停？(老旦)疾速登程離帝京。(合)正是相逢不下馬，從今各自奔前程。
　

第十一出士女隨遷
　　【緱山月】(生上)守正處寒爐，勤苦誦詩書。盼春闈身進踐榮途。奈雙親服制，前程未遂，敢仰天
一件，父母靈柩在堂，未曾殯葬；第二件，我服制在身，難以進取；第三件

　　【玉芙蓉】(生)胸中書，富五車，筆下句，高千古。鎮朝經暮史，寐晚興夙。擬蟾宮折桂雲梯步，

　　【前腔】(小旦)功名事本在天，何必心過慮？且從他得失，任取榮枯。為人只恐身無藝。暫時間未

　　【刷子序】(生)書齋數椽，良田盡可隨分餔粥，世態紛紛，爭如靜守閒居。(小旦)勤劬，事業學成

　　【前腔】(生)難服，晚進兒童，肥馬輕裘，汙紫奪朱。磊落男兒，暫睹蠢爾之徒。(小旦)聽語，萬

　　(未慌走上)災來怎躲？禍至難逃。官人、小姐，不好了，快走。(生)怎麼說？(末)只見簇簇軍馬往
南來，密密刀槍從北至。勢不可遏。鋒不可當。奪關隘爭履平川，攻城邑競登坦地。黎民逃難。街衢中
似亂亂奔獐。官宦隨遷。途路裏若慌慌走鹿。百司解散，萬姓倉皇。明張榜示，今朝駕幸汴梁城。曉諭
通知，即日要徙中都路。一來軍馬臨城，二來都堂法令；螻蟻尚且貪生，為
人豈不惜命？官人小姐聽原因，滿目干戈不太平。雙手劈開生死路，一身跳出是反閘。各人自去逃生去

　　【薄媚袞】(生、小旦)聽人報軍馬近城，國主遷都汴。今晚庶民，不許一人落後在京輦。生長升平
，誰曾慣遭離亂。苦怎言，膽顫心驚，如何可免？

　　【前腔】聽街坊巷陌，唯聞得炒炒哀聲遍。急去打疊金共寶，隨身帶做盤纏。田業家私不能守，不
能戀。兩淚漣，生死安危，只得靠天。

　　(生)父母家鄉甚日歸？(小旦)慌慌垂淚離京畿。

　　(合)避難一心忙似箭，逃生兩腳走如飛。

第十二出山寨巡羅
　　【賀聖朝】(小生上)斬龍射虎威風，擒王捉將英雄。錦征袍相稱茜巾紅，鎮山北山東。陀滿興福來
放火，無非劫掠莊農。月黑殺人，儘是傷殘民命。弓兵巡尉，聞知膽喪心驚。客旅經商。見說魂飛魄散
沒有甚勾當。如今發下一個夥落更梆，一個巡山伏路。問你頭上戴的，腰間系的，手中拿的，腳下穿的

　　【豹子令】聞說中都起戰塵，起戰塵。黎民逃難亂紛紛，亂紛紛。怕有推車儋提人經過，劫掠財寶

　　【前腔】(淨)休避些兒苦共勤，苦共勤。提刀攜劍共成群，共成群。士農工商錢奪下，回來山寨醉

　　【前腔】(醜)劫掠金珠個要分，不要分。肥羊美酒不沾唇，不沾唇。但願捉得個多嬌女。將來壓寨

　　(小生)逢人買路要金珠，(淨)認得山中好漢無？(醜)日後欲求生富貴，(合)眼前須下死工夫。
　

第十三出相泣路岐
　　【破陣子】(老旦上)況是君臣分散。那堪母子臨危。(旦上)嚴父東行何日返？天子南遷甚日回？(

　　(老旦)［望江南］身狼狽，慌急便賓士。貼肉金珠揣得甚，隨身衣服著些兒。子母緊相隨。(旦)

　　【漁家傲】(老旦)天不念去國愁人最慘淒，淋淋的雨若盆傾，風如箭急。(旦)侍妾從人皆星散，各

　　(老旦)孩兒，天雨淋漓，人跡稀走，兩條路不知往那一條去？

　　【剔銀燈】迢迢路不知是那裏？前途去安身何處？(旦)一點點雨間著一行行恓惶淚，一陣陣風對

　　【攤破地錦花】(旦)繡鞋兒，分不得幫和底。-步步提，百忙裏褪了跟兒。(老旦)冒雨蕩風，帶水

　　【麻婆子】(老旦)路途路途行不慣，心驚膽顫摧。(旦)地冷地冷行不上，人慌語亂催。(老旦)年

　　(旦)最苦家尊去遠，(老旦)怎當軍馬臨城？(合)正是福無雙至，果然禍不單行。
　

第十四出風雨間關
　　【薄幸】(生上)凜冽寒風，淋漓冷雨，送君臣南北，父子東西。(小旦上)心腸痛，不幸見刀兵冗冗

　　(生)［浣溪沙］萬里飛沙咽鼓鼙，三軍殺氣傍旌旗。天涯兄妹兩相依。(小旦)前路未知何處是，故

　　【賽觀音】(生)雨兒催，風兒送。歎一旦家邦盡空。(小旦)想富貴榮華如夢。(合)哽咽傷心，教
我氣填胸。

　　【前腔】(小旦)意兒慌，腳兒痛。顫篤速如癡似懵。(生)苦捱著疾忙行動。(合)郊野看看又早晚
煙籠。

　　【人月圓】(生)途路裏，奔走流民擁，膽喪魂飛心驚恐。(小旦)風吹雨濕衣襟重，止不住雙雙珠

　　【前腔】(生)軍馬又來，四下如鐵桶。眼見得京師城壁空。(小旦)他每趕著無輕縱，人似豺狼馬
凶事全然未保。

第十五出番落回軍
　　(醜扮老漢上)天有不測風雲，人有旦夕禍福。只今番兵犯界，天子南遷。百官隨駕，盡離中都；
免在此石板橋下，暫躲片時，再作區處。

　　【竹馬兒】(淨引眾上)喊殺漫山漫野，招颭著皂旗兒，萬點寒鴉。見千戶萬戶每領雄兵，圍繞中
都城下。見敵樓上無一個人披掛，都遷徙離京華。前驅奮武征伐，盡攪轡攀鞍加鞭催駿馬。待逃生除
非是翅雙插，直追趕到天涯。呀，金鞍玉轡斜插著寶鐙葵花。

　　(淨)生長陰山燕水北。襖子渾金腰系玉。彎弓沙塞射雙雕，躍馬圍場逐走鹿。展手齊齊弄舞腰，
顛腳來來高唱曲。有時畫在小屏風，輾轉教人看不足。且喜已到中都地面，果然好花錦世界。彼國
你大金天子。俺那裏三年一小進，五年一大進，十年一總進。今經一十五年，並無一絲兒回答，是何

　　(淨)加鞭哨馬走如龍，海角天涯要立功。(合)假饒一國長空闊，盡在皇都掌握中。

第十六出違離兵火
　　【滿江紅】(老旦、旦上)身遭兵火，身遭兵火，母子逃生受奔波。怎禁得風雨摧殘。田地上坎

　　【前腔】(生、小旦上)身遭兵火，身遭兵火，兄妹逃生受奔波。怎禁得風雨摧殘，田地上坎坷
。泥滑路生行末多。軍馬追急，教我怎奈何？彈珠顆，冒雨蕩風，沿山轉坡。

　　(眾番上，趕生、小旦下，眾番搶包諢科，下。老旦、旦、生、小旦同上，各唱前曲科。醜扮

　　【東甌令】(旦上)我那娘！心如醉，淚交流。去遠家尊絕信久，途中母子生離別。這苦如何


　　【望梅花】(生上)瑞蓮！叫得我不絕口。恰被喊殺聲流民四走。慌急便尋，不知個所有。此

　　【東甌令】(老旦上)瑞蘭！尋思苦，路生疏。軍喊風傳行路促，娘兒挽手相回護，這苦難分訴

　　【滿江紅尾】(小旦上)我那哥哥！大喊一聲過，唬得人獐狂鼠竄。那裏去了，哥哥！怎生撇下

第十七出曠野奇逢
　　【金蓮子】(旦上)古今愁，古今愁，誰似我目下這樣愁？聽軍馬驟，聽軍馬驟，人亂語稠。向

　　【前腔】(生上)百忙裏散失，差了路頭。尋妹子不見，教我怎措手？瑞蓮！(旦內應科。生)神
天佑，神天佑，這答兒是有親骨肉。見了向前走。瑞蓮，瑞蓮！

　　【菊花新】(旦應上)你是何人我是准？(生)應了還應，呀，見又非。(旦)將咱小名提，進前去

　　【古輪台】(旦)自驚疑，相呼廝呼兩相回。瑞蘭和先輩不曾相識。(生)瑞蓮名兒本是卑人親妹
錯，偶逢伊。娘子不見了母親，小生不見了妹子。正是兩人俱錯意，一般煩惱兩心知。

　　【前腔】(生)名兒應錯了自先回。(旦)秀才那裏去？(生)急急便往跟尋，豈容遲滯。(旦)事到
曠野間，曠野的見獨自一個佳人，生得千嬌百媚。況又無夫無婿，眼見得落便
宜。且待我唬他一唬。娘子如何是？天色昏慘暮雲迷。

　　(旦慌科)秀才，帶奴同行則個。(生)娘子差矣，我自家妹子尚且顧不得，怎帶得你？

　　【撲燈蛾】(生)自親妹不見影，自親妹不見影，他人怎相庇？(旦)秀才，你讀書也不曾？(生)秀


　　【前腔】(旦)路中不擋攔，(生)路中若擋攔？(旦)路中若擋攔，可憐奴做兄妹。(生)兄妹固好，只



　　【尾】(旦)今日得君提掇起，免使一身在污泥。(生)久後常思受苦時。

　　(生)半路兄尋妹，(旦)中途母失兒。(合)情知不是伴，事急且相隨。

第十八出彼此親依

　　【普天樂】(小旦上)我那哥哥。叫得我氣全無，哭得我聲難語。只教我兩頭來往到千百步。兄
安在？妾是何如？真個是逆旅窮途。哥哥，須念我，念我爹娘身故，須是一蒂一瓜兒和女，怎割得斷
兄妹腸肚，將奴閃下在這裏？進無門，退也還又無所。

　　【山桃紅】大道上，難前去。小路裏，怎逃伏？遙望窩梁三兩間茅簷屋，轉彎環野徑，休辭苦

　　【生查子】(老旦上)行尋行又尋。瑞蘭！(小旦內應科。老旦)遠遠聞人應。瑞蘭！(小旦應上)
呼喚瑞蓮名，聽了還重省。

　　【水仙子】(老旦)眼又昏，天將暝，趁聲兒向前廝認。(認科)我那兒，渾身上雨水淋漓，盡皆
年人，怎生行得這山徑？瑞蓮款款扶著娘慢行。

　　【前腔】(老旦)觀模佯，聽浯聲。呀，你是阿誰便應承？枉了許多時，教娘苦相等。(小旦)非

　　【刮地風】(老旦)看他舉止，與我孩兒也不甚爭。小娘子，廝跟去，你可心肯？(小旦)奴家不

　　(老旦)母為尋兒錯認真，(小旦)不因親者強來親。(合)愁人莫向愁人說，說與愁人愁殺人。
　

第十九出偷兒擋路
　　【高陽臺引】(生、旦上。生)凜凜嚴寒，漫漫肅氣，依稀曉色將開。宿水餐風，去客塵埃。(

　　(生)亂亂隨遷客，紛紛避禍民。風傳軍喊急，雨送哭聲頻。(旦)子不能庇父，君無可保臣。(

　　【山坡羊】(生)翠巍巍雲山一帶，碧澄澄寒波幾派？深密密煙林數簇，滴溜溜黃葉都飄敗。一
形骸，骨岩岩瘦似柴。

　　【水紅花】(旦)憶昔歌舞宴樓臺，會金釵。歡娛難再。(生)思之詩酒看書齋，命多乖，風光難

　　【梧桐葉】(生)徙黎民，遷臣宰，天子蒙塵尚遠邁。雕欄玉砌今何在？(旦)想畫閣蘭堂那樣安
排，翻做了草舍茅簷，這境界，怎教人償得盡恓惶債。

　　【水紅花】(旦)路滑霜重步難抬。小弓鞋，其實難捱。(生)家亡國破更時乖。這場災，冰消瓦

　　【金錢花】(生、旦)聽得數聲鑼篩，鑼篩。好漢山前齊擺。齊擺。個個獰惡似狼豺。(外、末、

　　【念佛子】(生、旦)窮秀才，夫和婦，為士馬逃難登途。望相憐，壯士略放一路。［眾］捉住
。枉自說閑言語。買路錢留下金珠，稍遲延，便教你身喪須臾。

　　【前腔】(生、旦)區區，山行路宿，粥食無覓處。有盤纏肯相推阻？(眾)窮酸餓儒，模樣須
尋俗。隨行所有，疾忙分付。

　　【前腔】(生、旦)苦不苦。從頭至足，衣衫皆襤褸。難同他往來客旅。(眾)你不與，我施威
仗勇，輪動刀和斧。激得人忿心發怒。

　　【前腔】(生、旦)告饒恕。魂飛膽顫摧，神恐心驚懼。此身恁地負屈死，真實何辜？(眾綁生

　　(生)秀才身畔沒行囊，(旦)逃避刀兵離故鄉。(眾)且聽雷霆施號令，休言星斗煥文章。

第二十出虎頭遇舊
　　【粉蝶兒】(小生上)山寨鳴金，白鶴半空展翅。(眾押生、旦上)見擒獲過客夫妻。(生、旦)


　　(眾)稟主帥，夜來巡哨。拿得一個漢子，一個婦人。(小生)帶過來。(眾帶見科。小生)那漢子
，俺這裏經年無客過，累月少人行。你明知山有虎，故作采樵人。


　　【尾犯序】山徑路幽僻，但尋常此間來往人稀。男女相隨。豈是良人行上？(生、旦)凶時，
遭士馬流民散失，避干戈村臣遠徙。夫和婦，為天摧地塌，逃難路途迷。

　　【前腔】(小生)無非買命與贖身，但隨行有何囊篋資費？(生、旦)沒有，將軍。(眾)快口強

　　【前腔】(小生)何必說甚的？眾嘍囉，便推轉斬首，更莫遲疑。(眾扯科)將他扯起，倒拽橫
霆暫息，略罷虎狼威。

　　【前腔】(小生)軍前令怎移？但一言既出，駟馬難追。(生、旦)將軍可憐饒命。(眾)枉自厚
燒陌紙錢灰。

　　(小生)呀，像似那漢子說甚蔣世隆。眾嘍囉。

　　【梁州賺】且與我留人，押回來問取詳細。那漢子，你家居在那裏？農種工商學文藝？(生

　　【前腔】(小生)緊降階，釋縛扶將起，是兄弟負恩忘義。這是何人？(生)是我渾家。(小生

　　(小生)哥哥，你就不認得兄弟了？(生)一到間想不起。

　　【鮑老催】(小生)朝廷當時巡捕急，閃避在圍牆內。若非恩人救難危，險赴法雲陽市。(生

　　【前腔】酒浮嫩醅，酒浮嫩醅，壓驚解煩休要推。嫂嫂請酒，(旦)奴家天性不飲。(小生)
酒待人無惡意。

　　【前腔】(旦)秀才，你儒業祖傳襲，文章幼攻習。我低低問，暗暗猜，心疑忌，叔伯遠房

　　【前腔】(生)告辭去急。(小生)姑留待等寧靜歸。(生)龍潭虎穴難住地。(小生)眾嘍囉，
，共約行朝訪蹤跡。

　　【尾】男兒志。心肯灰？一旦風雲際會，怎肯依舊中原一布衣？

　　(旦)秀才去罷。

　　(生)相促相催行步緊，(旦)廝收廝拾去心頻。(小生)他日劍誅無義漢，(眾)此時金贈有
恩人。

第二十一出子母途窮
　　【天下樂】(老旦上)行盡長亭又短亭，窮途路，那曾經？(小旦上)飄零此身如萍梗，歎
何日歸到神京？

　　(老旦)［憶秦娥］拋家業，人離財散如何說？如何說？這般愁悶，這般時節。(小旦)不


　　【羽調排歌】(老旦)黯黯雲迷，寒天暮景，驅馳水涉山登。蕭蕭黃葉舞風輕，這樣愁煩不慣

　　【前腔】(小旦)只見數點寒鴉，投林亂鳴，晚煙宿霧冥冥。迢迢古岸水澄澄，野渡無人舟自

　　【憶多嬌犯】(老旦)前路梗，行步生，那更大將暝。尤心戰兢兢，傷情淚盈盈。那些兒淒慘
，那些兒寂寞，清風明月最關情。無人來往冷清清，叫他不應天怎聞？不忍聽，不美聽，聽得疏

　　【前腔】(老旦)忽地明，一盞燈，遙望茅簷近。不須意兒省。休得慢騰騰。休辭迢遞，望明
前去。遠臨此地叩柴扃。今宵付舍暫消停，臥卻山城長短更。不忍聽。不美聽，聽得寒砧林外兩

　　【尾】(合)得暫寧，天之幸，一夕安穩到天明，免使狼藉遑遑登路程。前村燈火已黃昏，但
願中途遇好人。曾經路苦方知苦，始信家貧未是貧。

第二十二出招商諧偶
　　［臨江仙］(末上)調和曲糵多加料，釀成上等香醪。籬邊風旆似相招。三杯傾竹葉，兩臉
暈紅桃。不飲傍人應笑你，百錢鬥酒非高。莫言村店客難邀，神仙留玉珮，卿相解金貂。且喜
兵火已平，民安盜息。不免叫貨賣出來，分付他仍舊開張鋪面，迎接客商，多少是好。貨賣那
貨賣，如今且喜兵火已平，民安盜息，你可與我開張鋪面，迎接客商。你在外面發賣，我在裏
溪。幾株楊柳綠陰濃，一架薔薇清影亂。古壁上繪劉伶裸臥，小窗前畫李白醉眠。知味停舟，
果是開埕香十裏；聞香駐馬，真個隔壁醉三家。但有南北二京、福建、江西、湖廣、襄陽、山

　　【駐馬聽】(生、旦上)一路裏賓士，多少艱辛，來到這裏。且喜略時才肅靜，漸次平安，
稍而寧息。恨悠悠千里旅情悲，苦懨懨一片鄉心碎。感歎咨嗟，傷情滿眼關山淚。

　　【前腔】(醜)草舍茅簷，門面不妝酒味美。真個杯浮綠蟻。榨滴珍珠，甕潑新醅。

　　(生)酒旗斜掛小窗西，布簾兒招踘在疏籬際。和你共飲三杯，今朝有酒今朝醉。(生)娘子

　　【駐雲飛】(生)村釀新箏，要解愁腸須是酒，壺內馨香透，盞閃清光溜。(旦作羞不飲科)
皺。一醉能消心上愁。娘子不曾飲得一杯，為何臉就紅了。

　　【前腔】(旦)盞落歸台，卻早兩朵桃花上臉來。酒保將酒過來，待我也回那秀才一杯。(醜

　　(生)酒保，我與娘子一路來，因有幾句言語，不肯吃酒，你若勸得娘子吃一杯酒，我就與

　　【前腔】(醜)瀲灩流霞。(生)酒保，你怎麼把臉兒遮了？(醜)小人臉兒不那個，恐娘子見
酬價？愛飲神仙，玉珮曾留下，今後逢人吃甚茶？

　　【前腔】(生)悶可消除，只怕醉倒黃公舊酒壚。(旦)秀才，天色晚了，去罷。(生)天晚催人
，慢櫓搖船捉醉魚。


　　(旦)秀才，我猜著你了。(生)你猜著我甚麼？(旦)你哄我吃醉了，要捉那醉魚，只怕你滿

只管問我怎麼？

　　【絳都春】(生)擔煩受惱，豈容易，共伊得到今朝？有分憂愁，無緣恩愛，何時了？(旦

　　(生)尋蹤訪跡遇林中，(旦)受苦扶危出禍叢。(上)我和你有緣千里能相會，(旦)我只是無
夫妻可是權得的？我也不問娘子別的，可曉得仁、義、禮、智、信？不要說仁、義、禮、智，
自身顧不得，那管得別人？且住。不要與他硬，若硬，兩下裏就硬開了，還要放軟些。娘子元來
是宦家之女，我蔣世隆低眼覷畫堂，尚然消受不起，倒與娘子同行同坐，望娘子高抬貴手，饒恕

　　【降黃龍】(生)說甚麼宦室門楣，寒士尋常，望若雲霄？時移事遷，為地覆天翻，君去民逃
。多嬌，此時相遇，料應我和你姻緣非小，做夫妻相呼廝喚，怎生忘了？


　　【前腔】(旦)秀才，何勞，獎譽過高。昔日榮華，眼前窮暴。身無所倚，幸然遇君家，危途

　　【前腔】(生)聽告。你身到行朝，與父母團圓，再同歡笑。那時節呵！你在深沉院宇，要見
佳婿。卑人呵！命蹇時乖。實是難招。我與娘子一路同行到此，便是三歲孩童，也說一對好夫妻
。這虛名人言自說，聽著偏好。


　　【前腔】(旦)休焦，所許前問，侍枕之私，敢惜微眇。(生)既如此，卻又推三阻四怎麼？(旦


　　【太平令】曲徑非遙，深夜柴門帶月敲。郵亭一宿姻緣好，又何故浯叨叨？(生、旦見科)

　　【前腔】(生)旅邸蕭條，回首鄉關路轉遙。寒燈照影傷懷抱。因此上話通宵。

　　(末)官人，娘子，我兩口在隔壁聽得許久。頗知一二，你也不要瞞我了。(生)既如此。瞞不
不見裏，言不及外，事之常也。今日賓士道途，風餐水宿，事之變也。況急遽苟且之時，傾覆流
離之際，失母從人二百餘裏。雖小姐冰清玉潔，惟天可表。清白誰人肯信，是非誰人與辨？正所
謂昆岡失火，玉石俱焚。今小姐堅執不從，那秀才被我道了幾句言語，兩下出門，
各不相顧，若遇不良之人，無賴之輩，強逼為婚，非惟玷污了身子，抑且所配非人。不若反經行權

　　【撲燈蛾】(末、淨)才郎殊美好，佳人正年少。相逢邂逅間，姻緣會合非小也。天然湊巧，把
招商店權做個藍橋。翠帷中風清月皎，算歡娛。各金難買是今宵。

　　【前腔】(旦)禮儀謹化源，關雎始風教。一時見君子，匆匆遽成人道也。(生)我是山雞野鳥，
配青鸞無福難消。仗冰人一言已定，此生此德，何以報瓊瑤？

　　(末、淨)官人，娘子。請穩便罷。夜深了，明日再取一樽酒，與你暖房。姻緣本無意，天遣偶

　　【袞遍】(旦)不肯賦情薄，不肯賦情薄，隨順教人笑，空使我意沉吟，眉留目亂羞難道。(生)
看他喜時模樣，愁時容貌，燈兒下，越看著越波俏。

　　【前腔】(旦)才郎意堅牢，才郎意堅牢，賤妾難推調。只恐容易間，把恩情心事都忘了。(生)
程不吉。海

　　誓山盟，神大須表。辦至誠，圖久遠同諧老。

　　【尾聲】(旦)恩情豈比閑花草？(生)往常恨更長寂寥，今夜只愁天易曉。

　　(生)野外芳葩並蒂開，(旦)村邊連理共枝栽；(合)百年夫婦途中合，一段姻緣天上來。
　
第二十三出和寇還朝
　　【三棒鼓】(外王尚書、醜六兒引眾上。外)一鞭行色塑南京，喜得兩國通和也無戰爭。邊疆

　　(外)六兒，這裏到磁州孟津驛，還有多少路？(醜)爹，不多遠了。(外)分付人夫趲行，到孟津

　　【前腔】(外)遠聞軍馬犯邊城，怎奈奉旨登途也離鄉背井。這場戰爭，這場恐驚，誰慣經？(

第二十四出會赦更新
　　【稱人心】(小生上)宵行晝伏，脫離虎門鯨牙。不得已截道打家，聚亡生，集舍死，山間林
下。逆天無道。這榮華。成甚生涯？

　　［減字木蘭花］陀滿興福，父母妻兒都殺戮。逃命潛奔，哨聚山林暫隱身。心闌意卸，天幸
遭逢頒大赦。改過從新，作個清平無事人。我陀滿興福受了無限苦楚，今日幸蒙恩赦，散卻眾嘍
囉，離了山寨。聞得行朝開科選士，招取文武全才。我如今一來上京應試，二來尋取
哥哥消息，卻不是好？天色將晚，不免趲行幾步。

　　【五韻美】休戈甲，罷征戍，區宇宣王化，惠及生靈。恩沾遐邇。如今日之際，海之涯，普天
之下，再生重見太平，歡聲四洽。仰謝天恩放赦歸，再生重睹太平時。盡銷軍器為農器，不掛征旗
掛酒旗。

第二十五出抱恙離鸞
　　【三登樂】(旦扶生上)世亂人荒，幸脫離天羅地網。不提防病染這場。事不寧，身未穩，天降
災殃。淹留旅邸，望河南怎往？

　　(旦)官人，你今日病體如何？(生)十分沉重。(旦)待我央店主人去請個太醫來看一看。店主人
。倘有使君子來看大麥、小麥，可回他說是張將軍、李國老家請去了。你蓯蓉把破故紙包那沒藥
與他去。前者，因為你每不細辛防風，卻被那夥木賊爬過天花粉牆，上了金線重樓，打開青箱，
偷去珍珠琥珀金銀花子，丹砂裰子、茯芩裙子、昆布襪子、青皮靴子；那一個豆蔻又
起狼毒之心，走入蓮房，摟定我的紅娘子，扯下裩襠。直弄得川芎血結。咳！苦腦子！苦腦子！
如今可牽海馬到常山下吃些莽草，薄荷邊飲些無根水，傍晚看天南星出，即掛上馬兜鈴，將紅燈
籠，點著白蠟燭，往人中白家來接我。你若懶薏苡來遲了，叫我黑牽牛茴香，惹得我急性子起，
將玄剖索吊你在甘松樹上。四十蒺藜棍，打斷你的狗脊骨，碎補屁孛孛出篳撥，饒你半夏分罰子
了王不留行。

　　【水底魚】(淨上)三世行醫，四方人盡知。不論貴賤。請著的即便醫。盧醫扁鵲，料他直甚
的？人人道我，道我是個催命鬼。我做郎中真久慣，下藥且是不懶慢。熟病與他柴胡湯，冷病與
他五靈散，醫得東邊才出喪，醫得西邊已入斂，南邊流水買棺材，北邊打點又氣斷。祖宗三代做
郎中，十個醫死九個半。你若有病請我醫，想你也是該死漢。小子姓翁，祖居山東，藥性醫書看
過，難經脈訣未通。做土工的是我姐夫，賣棺材的是我外公。我若一日不醫死幾個，叫我外婆姐

　　【柰子花】(淨)他犯著產後驚風。(旦)不是。(淨)莫不是月數不通？

　　(旦)這太醫胡說。(末)他是男子漢，怎麼倒說了女人的病症。(淨)我手便拿著官人的，眼
卻看了這娘子，故此說到女科去了。待我再看，呀！不好了！

　　【駐馬聽】(淨)這詠息昏沉，兩手如冰駭死人。叫幾個尼姑和尚，做些功果，送出南門，
鬼門關上來招魂。叫些木匠，早把棺材釘。

　　(旦哭科。淨)我的人兒，連哭兩三聲。呀！你不曾動。(末)不曾動。(淨)這等不妨。是我




　　【剔銀燈】(淨)他渾身上如湯似火燒？(旦)不熱。(淨)口兒裏常常乾燥？(旦)也不。(淨)

　　(下。末)這先生去了，小姐可勸官人且寧耐，老夫去去再來看。正是“藥醫不死病，果然

　　【山坡羊】(生)娘子，我病體難醫難治，你這苦如何存濟？(旦)原流恩降福，降福災星退
休提。不由人淚暗垂。傷悲，何時得歸故里？

　　【三棒鼓】(外、醜引眾上。外)君臣遷徙去如星。只怕土產凋零也。人不見程。(眾)一程兩
程，長亭短亭，不住行。如今海晏河清也，重逢太平，重樂太平。

　　(外)六兒，這是那裏了？(醜)是廣陽鎮了。(外)可有駐節的所在？(醜)這裏沒有。(外)我要

　　【五供養】(旦)別來久矣，自離朝尊體無恙。骨肉重再睹，喜非常。(外)孩兒，屈指數月，折
倒盡昔時模樣。思故里，念家鄉，多少鬢邊霜。

　　(旦)(鷓鴣天)爹爹，目斷魂消信息沉，沿途窮跡問蹤尋。(外)孩兒，親情再見誠無意，子父重

　　【園林好】(旦)才說起遷都汴梁，鬧炒炒哀聲四方。不忍訴淒涼情況；家所有，盡撇漾；家使
奴，盡逃亡。


　　【嘉慶子】(外)你一雙子母何所傍？(旦)更雨緊風寒勢怎當？心急行程不上。人亂亂，世慌
慌，愁戚戚，淚汪汪。


　【尹令】那時又無倚仗，那時有親難傍，那時有家難向。他東我西。地亂天慌，事怎防。(外)
你母親如今在那裏？


　　【品令】(旦)逃生士民，在官道驛程傍。天色漸晚，陰雲黯穹蒼。匆匆正往，喊聲如雷響。各
各奔走，都向樹林中抗。偷生苟免，瓦解星飛，子離了娘。

　　【豆葉黃】(外)我兒，你一身見在誰行？(旦)我隨著個秀……(外)甚麼秀？(旦)我隨著個秀才

　　(外)六兒，那秀才在那裏？(旦)在這裏，還不走過來。(生見科)

　　【月上海棠】(外)你自想，甚年發跡窮形狀？(生)怎凡人貌相，海水鬥升量。(旦)非獎，陋巷
十年黃卷苦，那時禹門三月桃花浪，一躍龍門便把名揚，管取姓字標金榜。

　　(外)孩兒，隨我回去罷。

　　【五韻關】(旦)意兒裏想，眼兒裏望，望救取東君豔陽，與花柳增芳。(生)全沒些可傷，身凜

　　【二犯麼令】(外)你是娘生父養，逆親言，心向情郎。(生)我向地，我向地獄相救你到天堂，

　　(醜)去罷，去罷。(旦)官人，和你同去哀告。

　　【玉交枝】(生)哀告慈悲岳丈，(外)唗！誰是你岳丈？(生)可憐我伏枕在床。(外)就死有誰來
官高勢強。

　　(醜扯旦科)

　　【江兒水】(旦)眼見得今朝去，直恁忙。相隨百步，尚且情悒怏，何況我夫妻月余上，怎下得

　　【川撥棹】(生)心相誑，更不將恩義想。(旦)無奈何事，無奈何事有參商。父逼女，夫言婦傷


　　【前腔】(旦)男兒贖藥。把衣衫典當償。我不能夠覷，我不能夠覷得你身體康。(生)我和你再

　　【前腔】(旦)休為我相思損天常，緊攻書，臨選場。(生)我不道再，我不道再娶重婚，你焉肯

　　【哭相思】(生、旦)怎下得將人離別，愁萬縷，腸千結。

　　(醜扯旦科。生奪旦，外推倒生科。外)咄！早知今日事如此，何不當初莫用心。(下。生哭，

　　【蔔運算元】(生)病弱身著地，(末上扶生科。生)氣咽魂離體，拆散鴛鴦兩處飛。天哪！多少

　　【金梧桐】(生)這廝忒倚官，忒挾勢，便死待如何？欺侮俺是窮儒輩，俺這裏病癒深，他那裏
，且自安息，保重貴體。

　　(生)天涯海角有窮時，(末)人豈終無相見日？(合)但願病痊無個事，免教心下常憂鬱。

第二十五出抱恙離鸞
　　【三登樂】(旦扶生上)世亂人荒，幸脫離天羅地網。不提防病染這場。事不寧，身未穩，天降
災殃。淹留旅邸，望河南怎往？

　　(旦)官人，你今日病體如何？(生)十分沉重。(旦)待我央店主人去請個太醫來看一看。店主
郁金水銀總當歸。倘有使君子來看大麥、小麥，可回他說是張將軍、李國老家請去了。你蓯蓉把
破故紙包那沒藥與他去。前者，因為你每不細辛防風，卻被那夥木賊爬過天花粉牆
，上了金線重樓，打開青箱，偷去珍珠琥珀金銀花子，丹砂裰子、茯芩裙子、昆布襪子、青皮靴
子；那一個豆蔻又起狼毒之心，走入蓮房，摟定我的紅娘子，扯下裩襠。直弄得川芎血結。咳！
苦腦子！苦腦子！如今可牽海馬到常山下吃些莽草，薄荷邊飲些無根水，傍晚看天
南星出，即掛上馬兜鈴，將紅燈籠，點著白蠟燭，往人中白家來接我。你若懶薏苡來遲了，叫我
黑牽牛茴香，惹得我急性子起，將玄剖索吊你在甘松樹上。四十蒺藜棍，打斷你的狗脊骨，碎補
屁孛孛出篳撥，饒你半夏分罰子了王不留行。

　　【水底魚】(淨上)三世行醫，四方人盡知。不論貴賤。請著的即便醫。盧醫扁鵲，料他直甚
的？人人道我，道我是個催命鬼。我做郎中真久慣，下藥且是不懶慢。熟病與他柴胡湯，冷病與
他五靈散，醫得東邊才出喪，醫得西邊已入斂，南邊流水買棺材，北邊打點又氣斷。祖宗三代做
郎中，十個醫死九個半。你若有病請我醫，想你也是該死漢。小子姓翁，祖居山東
，藥性醫書看過，難經脈訣未通。做土工的是我姐夫，賣棺材的是我外公。我若一日不醫死幾個
沒

　　【柰子花】(淨)他犯著產後驚風。(旦)不是。(淨)莫不是月數不通？

　　(旦)這太醫胡說。(末)他是男子漢，怎麼倒說了女人的病症。(淨)我手便拿著官人的，眼卻
看了這娘子，故此說到女科去了。待我再看，呀！不好了！


　　【駐馬聽】(淨)這詠息昏沉，兩手如冰駭死人。叫幾個尼姑和尚，做些功果，送出南門，鬼
門關上來招魂。叫些木匠，早把棺材釘。

　　(旦哭科。淨)我的人兒，連哭兩三聲。呀！你不曾動。(末)不曾動。(淨)這等不妨。是我差

　　【剔銀燈】(淨)他渾身上如湯似火燒？(旦)不熱。(淨)口兒裏常常乾燥？(旦)也不。(淨)終

　　(下。末)這先生去了，小姐可勸官人且寧耐，老夫去去再來看。正是“藥醫不死病，果然佛

　　【山坡羊】(生)娘子，我病體難醫難治，你這苦如何存濟？(旦)原流恩降福，降福災星退。(
不由人淚暗垂。傷悲，何時得歸故里？

　　【三棒鼓】(外、醜引眾上。外)君臣遷徙去如星。只怕土產凋零也。人不見程。(眾)一程兩程，
長亭短亭，不住行。如今海晏河清也，重逢太平，重樂太平。

　　(外)六兒，這是那裏了？(醜)是廣陽鎮了。(外)可有駐節的所在？(醜)這裏沒有。(外)我要寫




　　【五供養】(旦)別來久矣，自離朝尊體無恙。骨肉重再睹，喜非常。(外)孩兒，屈指數月，折倒
盡昔時模樣。思故里，念家鄉，多少鬢邊霜。

　　(旦)(鷓鴣天)爹爹，目斷魂消信息沉，沿途窮跡問蹤尋。(外)孩兒，親情再見誠無意，子父重逢
孩兒，你怎麼在這裏，說個備細與我知道。

　　【園林好】(旦)才說起遷都汴梁，鬧炒炒哀聲四方。不忍訴淒涼情況；家所有，盡撇漾；家使奴
，盡逃亡。

　　【嘉慶子】(外)你一雙子母何所傍？(旦)更雨緊風寒勢怎當？心急行程不上。人亂亂，世慌慌，
愁戚戚，淚汪汪。

　　【尹令】那時又無倚仗，那時有親難傍，那時有家難向。他東我西。地亂天慌，事怎防。(外)你
母親如今在那裏？

　　【品令】(旦)逃生士民，在官道驛程傍。天色漸晚，陰雲黯穹蒼。匆匆正往，喊聲如雷響。各
各奔走，都向樹林中抗。偷生苟免，瓦解星飛，子離了娘。

　　【豆葉黃】(外)我兒，你一身見在誰行？(旦)我隨著個秀……(外)甚麼秀？(旦)我隨著個秀才
爹，人在那亂，人在那亂離時節，怎選得高門廝對廝當？

　　(外)六兒，那秀才在那裏？(旦)在這裏，還不走過來。(生見科)

　　【月上海棠】(外)你自想，甚年發跡窮形狀？(生)怎凡人貌相，海水鬥升量。(旦)非獎，陋巷
十年黃卷苦，那時禹門三月桃花浪，一躍龍門便把名揚，管取姓字標金榜。

　　(外)孩兒，隨我回去罷。

　　【五韻關】(旦)意兒裏想，眼兒裏望，望救取東君豔陽，與花柳增芳。(生)全沒些可傷，身凜

　　【二犯麼令】(外)你是娘生父養，逆親言，心向情郎。(生)我向地，我向地獄相救你到天堂，

　　(醜)去罷，去罷。(旦)官人，和你同去哀告。

　　【玉交枝】(生)哀告慈悲岳丈，(外)唗！誰是你岳丈？(生)可憐我伏枕在床。(外)就死有誰來
高勢強。

　　(醜扯旦科)

　　【江兒水】(旦)眼見得今朝去，直恁忙。相隨百步，尚且情悒怏，何況我夫妻月余上，怎下得
霎

　　【川撥棹】(生)心相誑，更不將恩義想。(旦)無奈何事，無奈何事有參商。父逼女，夫言婦傷

　　【前腔】(旦)男兒贖藥。把衣衫典當償。我不能夠覷，我不能夠覷得你身體康。(生)我和你再

　　【前腔】(旦)休為我相思損天常，緊攻書，臨選場。(生)我不道再，我不道再娶重婚，你焉肯

　　【哭相思】(生、旦)怎下得將人離別，愁萬縷，腸千結。

　　(醜扯旦科。生奪旦，外推倒生科。外)咄！早知今日事如此，何不當初莫用心。(下。生哭，

　　【蔔運算元】(生)病弱身著地，(末上扶生科。生)氣咽魂離體，拆散鴛鴦兩處飛。天哪！多少

　　【金梧桐】(生)這廝忒倚官，忒挾勢，便死待如何？欺侮俺是窮儒輩，俺這裏病癒深，他那
見，且自安息，保重貴體。

　　(生)天涯海角有窮時，(末)人豈終無相見日？(合)但願病痊無個事，免教心下常憂鬱。

第二十七出逆旅蕭條
　　【步蟾宮】(生上)龍潭虎穴愁難數，更染病耽疾羈旅。分別人妻兩南北，誰念我無窮悽楚？

　　［眼兒媚］傾家蕩業任飄零，受盡苦和辛。雁行中斷，鸞儔生拆，無限傷情；窮途更多災病
，囊底已無緡。恁般正是福無雙至，禍不單行。我蔣世隆自從與娘子分別，忽已月餘。這幾日身
子雖覺漸安，爭奈舉目無親，蕭條旅館，好生感傷人也！

　　【五樣錦】姻緣將謂五百年眷屬。十生九死成歡聚。經艱歷險，幸然無虞。也指望否極生泰，
禍絕受福。未妥，尚有如是苦：急浪狂風，風吹折並根連枝樹；浪驚散鴛鴦兩處孤，更全然不想
我這病體疾軀。那肯放容他些兒個叮嚀囑付，將他倒拽橫拖奔去途。回頭道不得聲將息，幾曾有這
般慈父！跌得我氣絕再複。死絕再蘇，一回價上心來，一回價痛哭。暮雨朝雲去不還，強移棲息
一枝安；春蠶到老絲方盡，蠟燭成灰淚始幹。

第二十八出兄弟彈冠
　　【孤飛雁】(小生上)吾皇恩詔從天降。遍遐邇萬民欽仰，宥極刑自有重生望。散群輩與群黨
，回凶就吉，轉禍為祥。前臨帝輦，絕卻親黨，回首家鄉，沒了父娘。感傷，尋思著兩淚千行。

　　［行香子］興福舉眼無親，進退無門。聞知道結義恩人，廣陽鎮上旅館安身。幾番尋。幾番覓
客官何來？

　　【惜黃花】(小生)中都路是本鄉，年駕望南往，一程程來到廣陽，特來相訪。(末)小可敢覆尊

　　【前腔】(小生)店名須號招商？(末)是。這裏是招商店。(小生)少浼勞尊長。(末)且說怎麼祥

　　【惜奴引】(生上)禍不單行先自速，遭兵火那堪更重重坎坷。(末)官人你回來了？(生)是，回來

　　［鷓鴣天］(小生)自別恩兄兩月余，(生)重重坎坷更災危。(小生)哥哥，你有何坎坷災危事？(生


　　【本序】(生)自與相別，風寒勞役，受盡奔波，那更憂愁思慮。在旅邸頓染沉屙。(小生)違和。
天相吉人身痊可。卻望節飲食，休勞碌。怎忘卻，忘了問別來尊嫂貴體安樂。

　　【前腔】(生)提著心腸慘淒，不由人忍不住淚珠流顆，但有死別生離，那煩惱似天來大。(小生)

　　【蝦蟆序】(生)摧挫。艱共險，愁和悶，要躲怎躲，到如今尚有平地風波！(小生)驚愕。焰騰騰心


　　【前腔】(小生)斟酌。尊共卑，親和戚，順他受他，等些時宛轉求人團掿。(生)參差，其中話更

　　(小生)哥哥，即日朝廷降敕，宣詔天下文武賢良，盡赴行朝應舉，正是男兒得志之日。哥哥，休
為夫妻恩愛，誤卻前程，可收拾行李，與興福同往行朝。一來應舉求官；二來亦可打聽尊嫂消息。不


　　(小生)離合悲歡不自由，(生)心懷縈悶幾時休；(末)爭似不來還不往，(合)也無歡喜也無愁。
　
第二十九出太平家宴
　　【傳言玉女】(外上)得睹天顏，真為主憂臣辱。(老旦上)皇恩深沐，享千鐘重祿。(旦、小旦上)如今

　　(外)盡日笙歌按玉樓，(老旦)忽朝軍馬犯皇州，(旦、小旦)但知會取非常樂，(合)須是提防不測憂。

　　【玉漏遲序】(旦)得寵念辱，想其時駕遷民移前上，父母妻兒散離。值此天數，抵多少吃辛受苦，抵

　　【前腔】(外)驛程去速，奈何被士馬攔截歸路，國敗家亡，怎知此日完聚！知幾遍宵行晝伏，知幾遍

　　【前腔】(旦)轟雷戰鼓，喊殺聲散亡人盡奔逐，那時無他可憐。救我在危途，知何處作婢奴，知何

　　【前腔】(小旦)兄南妹北，亂兵中怎知生死！須臾骨肉分別，此身去住無所，感謝得恤寡念孤，感

　　【撲燈蛾】(老旦)到行朝汴梁，看山河壯帝居。四時有常開花木，論繁華不減中都也。(外)受恩深

　　【前腔】(旦)依舊珠圍翠簇，依舊雕鞍繡轂，列侍妾丫鬟使女，送金杯聽歌觀舞也。(小旦)因災致

　　【尾聲】從今休把光陰負，但暢飲高歌休阻，共醉樂神仙洞府。

　　(外)莫辭今日醉顏酡，(老旦)百歲光陰能幾何？(合)遇飲酒時須飲酒，得高歌處且高歌。

第三十出對景含愁
　　【夜行船】(旦上)六曲欄杆和悶倚，不覺又媚景芳菲。(小旦上)微雨昨宵，新晴今日。(合)知道海
棠開未。

　　(旦)［蝶戀花］春來分外傷懷抱，燕燕鶯鶯，空自啼春巧。(小旦)三月春花無限好，嬌花一夜都開

　　【本序】(旦)春思懨懨，此愁誰訴，此情誰知；心撩亂，慵睹妝台梳洗。(小旦)芳時不暖不寒，秋

　　【前腔】(小旦)姐姐，因誰牽惹芳心，媚容香褪，嫩臉桃衰，看看恁寬盡金縷羅衣。(旦)休疑，只
花園閒步一回也好。

　　【風入松】(旦)甚心情閒步小園西。(小旦)姐姐為甚不去？(旦背唱科)推一個身倦神疲。(醜)趁春
風桃李花開日，誰不待去尋芳拾翠？九十日光陰撚指，三分景，二分歸。


　　【前腔】(小旦)那春光也應笑咱伊。(旦)笑甚的來？(小旦)笑你恁瘦減香肌。(旦)東君不管人憔悴
，眼見得綠密紅稀香閨掩，珠簾鎮垂，不肯放燕雙飛。

　　【尾聲】(小旦)衷心先自不如意，縱然間旨同隨喜，也做了興盡空回。

　　(旦)傷心情緒倦追遊，(小旦)好景如梭不肯留。(醜)來朝更有新條在，(合)惱亂春風卒未休。

第三十一出英雄應辟
　　【望遠行】(生上)春風紫陌，又是大涯行客。(小生上)野草閑花，掩映水光山色。(末、淨上)杏花
朵朵欹紅，楊柳絲絲弄碧，沙岸遠漣漪初溢。


　　(生)攜書挾策赴天邦，(小生)那更風光直豔陽，(末)路上野花鑽地出。(淨)村中美酒透瓶香。(見
我每都是科舉朋友，不期而逢，天色將晚，各請趲行幾步。

　　【望吾鄉】(生)降詔頒敕，搜賢赴帝域，文武遠投安邦策，星斗文章誰能及，下筆如神力。(合)一
朝裏身顯跡，受賞加官職。

　　【前腔】(小生)萬里鵬翼，功名唾手得；英雄果是千人敵，正是男兒崢嶸日。豈敢辭勞役！(合前)

　　【感亭秋】(末)短亭長亭程程去，知幾驛，逆旅中過寒食，見點點殘紅飛絮白，夕陽影裏啼蜀魄。

　　【前腔】(淨)香醪待飲何處覓，牧童處問端的。遙望前村疏籬側，招颭酒旗林梢刺。(合前)

　　【紅繡鞋】(合)小徑迢迢狹窄，狹窄；野水潺潺湍激，湍激。飲數杯解愁戚，那裏堪觀賞，可閒適
，只愁他天晚逼。

　　【尾聲】酒家眠，權休息，韞匱藏珠隱塵跡，萬里前程在咫尺。過卻長亭又短亭。看看相近汴梁
城；路上有花並有酒，一程分作兩程行。

第三十二出幽閨拜月
　　【齊天樂】(旦上)懨懨捱過殘春也，又是困人時節。景色供愁，天氣倦人，針指何曾拈刺？(小旦

　　［浣溪沙］(小旦)階前萱草簇深黃，檻外榴花疊絳囊，清和天氣日初長。(旦)懶去梳妝臨寶鏡，
容，為甚麼來？

　　【青衲襖】(旦)我幾時得煩惱絕？幾時得離恨徹？本待散悶閑行到台榭，傷情對景腸寸結。(小旦

　　【紅衲襖】(小旦)姐姐，你繡裙兒寬褪了褶，為傷春憔悴些。近日龐兒瘦成勞怯。莫不是又傷夏

　　【青衲襖】(旦怒科)你把濫名兒將咱引惹，直恁的情性乖，心意劣，女孩兒家多口共饒舌，爹娘行

　　【紅衲襖】(小旦)我特地錯賭別。(跪科)姐姐，望高抬貴手饒過些，一句話兒傷了俺賢姐姐。(旦

　　(旦)也罷，你先去！(小旦)推些緣故歸家早，花陰深處遮藏了，熱心閑管是非多。冷眼覷人煩惱少

　　【二郎神】(旦)拜新月，寶鼎申明香滿爇。(小旦潛上聽科。旦)上蒼，這一炷香呵！願我拋閃下

　　【鶯集禦林春】(小旦)恰才的亂掩胡遮，事到如今漏泄，姊妹每心腸休見別，夫妻每是有些周折

　　【前腔】(小旦悲介)聽說罷姓名家鄉，這情苦意切，悶海愁山將我心上撇，不由人不淚珠流血！
。散失忙尋相應者，那時節只爭個字兒差迭。妹子，和你比先前又親，自今越
更著疼熱，你休隨著我跟腳，久已後是我男兒那枝葉。

　　【前腔】(小旦)我須是你妹妹姑姑，你是我的嫂嫂又是姐姐，未審家兄和你因甚別，兩分離是何

　　【四犯黃鶯兒】(小旦)他直恁太情切，你十分忒軟怯，眼睜睜怎忍相拋撇。(旦)枉是怨嗟，無可

　　【前腔】(小旦)流水一似馬和車，傾刻間途路賒，他在窮途逆旅應難舍。(旦)那時節呵！囊篋

　　【尾聲】自從別後音書絕，這些時魂驚夢怯，莫不是煩惱憂愁將人斷送也。

　　(旦)往時煩惱一人悲，(小旦)從此淒涼兩下知。世上萬般哀苦事，無過死別共生離。


第三十四出姊妹論思
　　【秋蕊香】(旦上)半載縈牽方寸，何時不淚滴眉顰！(小旦上)欲語難言信難問，即漸漸裏懨懨瘦損。


　　［玉樓春］(旦)深沉院宇無人問，縱然有便難傳信。(小旦)這邊愁似那邊愁，伊的恨如奴的恨。
在此，只怕他不得成名，就知道姐姐消息，也難來廝見。

　　【二犯孝順歌】(旦)從別後，渡孟津，思君盡日欲見君。風北鸞南，生生地鏡剖與釵分。鎮千


　　【前腔】(小旦)一回價，暗自忖，非親怎知卻是親；你東咱西，荒荒地路途人亂奔，自一別半載，

　　【前腔】(旦)恩和愛，苦共辛，衷腸告天天怎聞？妾後夫前，懨懨地幾曾忘半分，有三言兩語，寄

　　【前腔】(小旦)當時苦，值亂軍，離鄉背井兄妹分。做小服低，看看地過冬還過春。捱十生九死，

　　(旦)天從人願最為難，(小旦)再睹重逢豈等閒。(合)從今許下千千拜，望月瞻星夜夜間。

第三十四出姊妹論思
　　【秋蕊香】(旦上)半載縈牽方寸，何時不淚滴眉顰！(小旦上)欲語難言信難問，即漸漸裏懨懨瘦損。

　　［玉樓春］(旦)深沉院宇無人問，縱然有便難傳信。(小旦)這邊愁似那邊愁，伊的恨如奴的恨。
，就知道姐姐消息，也難來廝見。


　　【二犯孝順歌】(旦)從別後，渡孟津，思君盡日欲見君。風北鸞南，生生地鏡剖與釵分。鎮千思

　　【前腔】(小旦)一回價，暗自忖，非親怎知卻是親；你東咱西，荒荒地路途人亂奔，自一別

　　【前腔】(旦)恩和愛，苦共辛，衷腸告天天怎聞？妾後夫前，懨懨地幾曾忘半分，有三言兩

　　【前腔】(小旦)當時苦，值亂軍，離鄉背井兄妹分。做小服低，看看地過冬還過春。捱十生

　　(旦)天從人願最為難，(小旦)再睹重逢豈等閒。(合)從今許下千千拜，望月瞻星夜夜間。

第三十六出推就紅絲
　　【風入松】(生上)同聲相應氣相求，同占鼇頭。(小生上)追思往事皆成謬，傷情處不堪回首

　　(小生)哥哥，且喜雙桂聯芳，已遂淩雲之志，行看兩葵並秀，同傾向日之誠。(生)兄弟，所
一門良賤，三百餘口，盡被聶賈列無辜殺戮，止逃得兄弟一身。幸得恩兄搭救，戴天之仇未報，
再生之恩未酬。哥哥，這些小事，何足掛念。

　　【勝葫蘆】(末、醜上)聖主憂虞及大臣，因無子繼家門。二女如花，未曾諧秦晉，特來說合

　　【集賢賓】(生)那時挈家逃難走，正鬼哭神愁，喊殺聲如雷軍馬驟，亂荒荒過壑經丘。妹
寨中見的嫂嫂，想就是了。

　　【前腔】(生)途中見時雖廝守，猶覺滿面嬌羞。到得磁州廣陽鎮招商店中呵！直待媒妁之
言成配偶。不意他父親王尚書，緝探虎狼軍，回到招商店中，遇見是他女兒，竟自奪回去了。

　　【琥珀貓兒墮】(小生)聽哥說罷，方識此根由。這是王尚書，招商店也是王尚書。有事
不謬。重整備乘龍花燭風流。

　　(末、醜背科)好怪好怪，小姐又說招商店有了丈夫，不肯再嫁，狀元又說招商店有了妻室
，不肯重婚。

　　【前腔】(末、醜)正是義夫節婦，語意兩相投，多應是有分姻緣當輳偶。狀元老爺，此
情分付與東流。休休，把舊恨新愁一筆都勾！

　　(生)媒婆院公，煩你多多拜上老爺，斷然不敢奉命。

　　(末)事蹟相同說不差，(醜)這般異事實堪誇；(小生)落花有意隨流水，(生)流水無情戀落花。
第三十七出官媒回話

　　【似娘兒】(外上)姻事未和諧，媒婆去不見回來。(老旦上)教人望眼懸懸待。(合)玉音
已降，冰人已遣，汗簡何乖。

　　(外)夫人，昨遣官媒婆院子，到文武狀元寓所，遞送絲鞭，為何不見回報？(末、醜上)
指望將心托明月，誰知明月照溝渠，個中一段姻緣事，對面相逢總不知。老爺、老夫人，官
領老爺嚴命，去到狀元寓所說親。那武狀元欣然領納，並不推辭；只有文狀元不肯應承，

　　【啄木鳥】(末、醜)他說遭離亂，值變遷，民庶逃生離故園；兄攜妹遠涉風煙，亂紛

　　【前腔】(末、醜)兄尋妹，涕淚漣。忽聽得悠悠聲應遠，只道是妹見哥哥，卻原來錯
路上單身不便了。

　　【三段子】(末、醜)欲隨向前，男女輩同行未便，欲落所邊，亂軍中污辱未免。
說只得做兄妹同行呵。相隨同到招商店，主人翁作伐諧姻眷。那其問狀元染病，正仗


　　【前腔】(老旦)孩兒瑞蘭，與伊妻名兒一般；孩兒瑞蓮，與伊妹名非兩般。我中
都路母子曾失散，你招商店父子重相見，事蹟相同豈偶然？老相公，事在如今，卻怎生是好？

　　【滴溜子】(外)我有一個道理：明日裏，明日裏，小設酒筵；媒婆去，媒婆去，

　　【尾聲】(外)相逢到此緣非淺，真與假明朝便見。你二人傳語狀元，親事不敢相
扳，只請枉臨一會，再無他意。望勿推辭，特請他來赴宴。

　　(外)明日宴佳賓，(老旦)須知假與真。(末)殷勤藉紅葉，(醜)寄與有情人。
第三十八出請諧伉儷
　　(淨上)有福之人人伏事，無福之人伏事人。自家乃蔣狀元府中使用的便是。蒙狀
元鈞旨，著俺打掃畫堂，整理琴書清玩，鋪設已完，不免在此伺候。

　　【玩仙燈】(生上)有事掛心懷，好一似和鉤吞線。憶自離家幾變更，此身須在亦
堪驚，東邊日出西邊雨，道是無情卻有情。昨為王尚書遣官媒婆、院子來此說親，教
我越加煩惱，不知甚日，方得我嬌妻的音耗。唉！不免將琴書消遣一番則個。

　　【懶朝天】一自瑤琴操離鸞，眼底知音少，不與彈。今朝拂試錦囊看雪窗寒，傷
心一曲倚欄幹，續關雎調難。


　　【懶畫眉】(末、醜上)空勞仙子下天臺，何意劉郎事不諧？狀元老爺，官媒婆、
道，家老
爺多多拜上，姻緣之事，不敢強扳；久仰狀元老爺才高貌美，只請枉臨一會，再無他
回去稟複老爺，掃門拱候。

　　(生)相府玳筵開，(醜)珍饈百味排，(末)掃門端拱立，專待狀元來。

第三十九出天湊姻緣
　　【蔔運算元】(外上)一段好姻緣，說起難拋下。今朝開宴特相邀，試問真和假。


時，老妻帶
領小女瑞蘭，前往京師躲避，行至中途，被軍馬趕散，母子分離，已後老夫回到磁
州廣陽鎮招商店中，遇見小女，隨著一個秀才為伴，老夫一時氣忿，不曾問得詳細，
撇了那秀才，領了女兒回京。如今蒙聖恩將小女招贅今科狀元為婿，昨遣官媒婆、
院子去遞絲鞭，那狀元說有了妻室，不肯領受。已後官媒再三勤勉，始說出真情。
小女時節，叫
名尋問，忽有一個女兒叫名瑞蓮，與小女名韻相同，向前答應。老妻見他是好人家


　　【前腔】(生上)仙子宴瑤池，青鳥書傳送，道是無情卻有情，既信猶疑夢。

　　【山坡羊】那日因遭兵燹，兄妹移家遷汴，亂軍中拆散雁行，兩下裏追尋不
時的事，也拋撇得下了。今日相府認親，狀元大人如何再三不允？

　　【前腔】(生)佩德銜恩非淺，別後心常懷念。(外)今日之事，非是老夫強逼

　　(老旦、小旦上，看科。老旦)孩兒，這可是你哥哥？(小旦)呀！正是我的

　　【哭相思】(生、小旦)兄妹當初兩分散，誰知此地重相見？(淨)這個是誰

　　【香柳娘】(小旦)想當初難中，想當初難中，與哥哥分散，孤身途路誰相
盼。幸夫人見憐，幸夫人見憐，相挈在身邊，慈悲做方便。與親生女兒，與親
生女兒，相看一般，喜今朝重見！

　　【前腔】(生)歎兄南妹北，歎兄南妹北，無由會面，你身有托吾無伴；繞
山坡叫轉，繞山坡叫轉，驀地遇蟬娟，天教遂姻眷。奈時乖運蹇，奈時乖運蹇

　　【五更轉】(小旦)你望故人如天遠，相逢在目前。(生)妹子，你為何認得
蘭房風翻佩帶。

　　(小旦)姐姐，文狀元正是我的哥哥。(旦)呀！在那裏？(相見科)

　　【哭相思】(生)一別招商已數年，今朝重續舊姻緣，貞心一片如明月，映
入清波到底圓。

　　【五更轉】(旦)你的病未痊，我卻離身畔，心中常掛牽。(生)蒼天保佑，

　　(外、老旦)孩兒，賢婿，不必說了。孩兒回歸香閣，重整新妝；狀元且到書
院，換了服色，即同武狀元與瑞蓮孩兒成親便了。

　　(生、旦)天遣偶相逢，(小旦)渾疑是夢中，(外)門闌多喜氣，(老旦)女婿近
乘龍。

第四十出洛珠雙合
　　(外、老旦吊場)院子，快去喚賓相過來。(末)賓相走動。(淨上)全仗周孔禮

　　【戀芳春】(生、小生上)寶馬驕嘶，香車畢集，燈光如晝通明。(旦、小旦

　　【畫眉序】文武掇巍科，丹桂高攀近嫦娥。喜鶯遷喬木，鳳止高柯；十年


　　【前腔】(外、老旦)兩國罷干戈，民庶安生絕烽火；幸陽春忽布，網羅消磨

　　【滴溜子】(末捧詔上)一封的，一封的，傳達聖聰；天顏喜，天顏喜，滿門
詔封。九重紅雲簇擁，龍章出鳳墀，蒙恩受寵。五拜山呼，稽首鞠躬。奉天承運皇
帝詔曰：夫婦乃人倫所重，節義為世教所關；邇者世際阽危，失之者眾矣。茲爾
文科狀元蔣世隆，講婚禮于急遽之時，從容不苟；妻王瑞蘭，待媒妁於流離之際
，貞節自持。夫不重婚，尚宋弘之高誼；婦不再嫁，邁令女之清風。使樂昌之破
鏡重圓，致陶穀之斷
弦再續。兵部尚書王鎮，保邦致治，有撥亂反正之才；解組歸閑，無貪位慕祿之
行。陀滿興福出自忠良，實非反叛。父遭排擯，朕實悔傷；萌蘖尚存，天意有在
。今爾榮魁武榜，互結姻緣。蔣世隆授開封府尹，妻王氏封懿德夫人。陀滿興福
世襲昭勇將軍，妻蔣氏封順德夫人。尚書王鎮，歲支粟帛，與見任同。嗚呼！彝
倫攸序，爾宜欽哉

　　【望吾鄉】(眾)仰聖瞻天恩，光照綺筵。花枝掩映春風面，女貌郎才真堪羨
。天遣為姻眷，雙飛鳥，並蒂蓮，今朝得遂平生願。

　　【皂羅袍】向日鑾輿遷汴，正土崩瓦解，士庶紛然。人于顛沛節難全，堅金
百煉終無變。娘兒兄妹，流離播遷，斷而還續，破而複圓，義夫節婦人間鮮。

　　【排歌】今日相逢，三生有緣，文兄武弟襟聯，喬公二女正芳年，孫策周瑜
德並賢。夫榮耀，妻貴顯，宮花如錦酒如泉。風流事，著簡編，傳奇留與後人傳。

　　【前腔】(外、老旦)吾年老雪滿顛，無子承家業，晨昏每憂煎。且喜東床中
選，雀屏中目，一雙白璧種藍田，百歲夫妻今美滿。山中相，地上仙，人間諸事不
縈牽。壚邊醉，甕底眠，從今不惜杖頭錢。

　　【金錢花】(眾)翰林史筆如椽，如椽；倒流三峽詞源，詞源。撮成離合與悲歡
。千百載，永流傳；千百載，永流傳。

　　【前腔】鐵球漾在江邊，江邊；終須到底團圓，團圓。戲文自古出梨園。今夜
裏且歡散，明日裏再敷演，明日裏再敷演。自來好事最多磨，天與人違奈若何？拜
月事前愁不淺，招商店內恨偏多。樂極悲生從古有，分開複合豈今訛？風流事載風
流傳，太平人唱太平歌。













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























