    



                Most recently updated: October 18, 2024






　　　　　　　　　　　　　　　　　初級小學


　　　　　　　　　　　　　　　　　故事新讀本

　　　　　　　　　　　　　　　　　　第一冊


　　　　　　　　　　　　　　　上海大東書局發行




編輯大意


　一　本書共分四冊。是小學四年以内的課外讀物。

　二　本書畧分系統。每冊二十節。均分兩個系統。全書可分智慧、勤學、修養、明察、
　　　非戰、勇敢、博愛、特技八系。

　三　本書每節標題。仿小説回目體。擇相類的故事兩則。列在一處。極易引起閲讀的興味。

　四　本書文字。注重文學的描寫。文法力求淺顯。便于兒童自由閲讀之用。

　五　本書每篇之末。坿列參考一項。以免學者檢查。




第一冊目錄


　一　　文彥博灌穴取球　　　　　　　　　一

　二　　司馬光破缸救人　　　　　　　　　二

　三　　諸葛恪兩字題驢　　　　　　　　　二

　四　　曹子建七步成詩　　　　　　　　　三

　五　　曹冲知象輕重　　　　　　　　　　四

　六　　晉帝辨日遠近　　　　　　　　　　五

　七　　徐孺子一言解囚困　　　　　　　　六

　八　　白居易七月識之無　　　　　　　　七

　九　　王戎不食道旁李　　　　　　　　　八

　十　　管輅畫地作天文　　　　　　　　　九

　十一　江泌讀書借月色　　　　　　　　　十

　十二　祖瑩好學蔽燈光　　　　　　　　　十一

　十三　楊爵燃薪代燭　　　　　　　　　　十二

　十四　陸羽種蕉代紙　　　　　　　　　　十三

　十五　朱買臣擔柴　　　　　　　　　　　十四

　十六　李玄邃乘牛　　　　　　　　　　　十五

　十七　張無垢石上足跡　　　　　　　　　十六

　十八　江夏王窗下手書　　　　　　　　　十七

　十九　盲目盧太翼　　　　　　　　　　　十八

　二十　懸頭孫閉户　　　　　　　　　　　十九




（一）　文彥博灌穴取球



根子上一個很深的洞裏去了。


球落在樹洞裏後，有個孩子用手去挖，但是那裏挖得著；睜著眼睛看，又那裏看得見急得
許多孩子，有的撅著嘴不做聲，有的眼淚汪汪將要哭出來。忽然一個孩子去打一盆水來，

不做聲的也叫起來了，都説：『咦！水怎麼會給我們拿球出來呢！』小朋友，你們知道是
什麼緣故？





（二）　司馬光破缸救人


友們頑耍。一天，在院子裏頑得正上勁，不知怎的一個孩子掉在盛滿水的缸裏去了。

這水缸真大，足有五六尺髙，不用説跌在缸裏的孩子没法爬起來，就是其餘的孩子，也
没法去拉他出來；只得在缸邊亂叫亂跳，擔小的且逃走開去了。

碰破了，水流出來了；一會兒水流完了。看看缸裏的朋友，雖然身上很濕，却還没有死。


怎麼不愛惜這缸呢？

《資治通鑑》一書，是研究歷史最善的書本。




（三）　諸葛恪兩字題驢




名不虛傳！』







（四）　曹子建七步成詩


皇帝是人類中第一等的惡魔，往往要逞他一人的私心，殺死千千萬萬無罪的人民；有時他
七步成詩的故事！


『弟弟，你是會做詩的；我限你七步之内，要做好一首詩。如果做不成，仔細你的命啊！』
是同根生，相煎何太急！』恰巧走了七步，做成四句。



獨得八斗。」著有《曹子建集》十卷。




（五）　曹冲知象輕重



看船上的水痕在那裏，就做一個記號。再把象牽出，載上石頭或別的東西，等船沈到有記號
的地方為止。我們看所載的石頭或別的東西的重量，就知道那象的重輕了；何必多費人工，
定造大秤呢！』







（六）　晉帝辨日遠近



心裏不禁生氣，忙説：『你前天是怎樣説的？』他却清清楚楚的説道：『我們擡起頭來，只見






（七）　徐孺子一言解囚困








（八）　白居易七月識之無


人，也聽得懂的。

他小時候極喜歡讀書，讀了並且不會忘卻，最奇怪的，他初生時只有六七個月，就認識幾
個字。

回，他總不會指差的；就是隔了好幾天去問他，仍舊記得起的。這不是很難得的嗎？







（九）　王戎不食道旁李


路旁邊有一棵樹，滿樹結著圓圓的果子，映著太陽光，顯出鮮紅的顔色。許多孩子走到樹下，
忽然拍手説到：『好一樹的李子，我們採些吃罷！』話才説完，大家你搶我奪的去採。只有


不好吃的，何必去採呢！』許多人那裏相信，並且笑他是個獃子。

不多一會，許多人都攢著眉頭，大呼上當。原來他們嘗過了，道這李子的滋味很苦，果然是
不好吃的。





（十）　管輅畫地作天文


研究天空中太陽的狀態，月亮和各種星球的運行等，叫做天文。天文是很高深的學問，決不

曠地放，仔仔細細的研究各個星的地位。無論碰著什麼人，就要問他，和他談天文，到了夜
深也不肯睡覺。他的父親常常勸他早睡，他總不聼；並且對父母説：『孩兒年紀雖小，但是
喜歡研究天文，一些也不覺得疲倦，那裏睡得著呢？』


好學不倦的神童！





（十一）　江泌讀書借月色


天色晚了，房子裏漸漸的黑暗，有一個人，靠在窗前讀書。這人是誰。為什麼不趕快去點燈

時光是很勢利的，那裏肯照顧這窮小子呢！不多一會，大地黑暗，一些東西也看不見了。

一片白光，從屋角邊頭射來。咦！那裏來的光？仔細一看，原來是白玉盤似的月亮，從樹林
我的最大的讀書燈。』

著一個好法子。因為他看見窗前雖然黑暗，屋上依舊光亮，就去拏一個長梯，靠在屋檐上，
帶了書本，爬上梯去，繼續做他的功課。






（十二）　祖瑩好學蔽燈光


日夜不肯休息。

生。他的父親看見他聰明好學，自然十二分的快樂；但是他小小年紀，不善保養，怎能不切
實指導！因此常常對他説：『晚上不宜多讀書，應該早些睡覺。』有時看見他不肯睡，往往
硬要叫他先睡；這也是父母愛子的苦心。

藏在灰中，然後上床；等到父母睡熟了，馬上起來，走到書房裏去，點燈讀書。這時候恐被
父母或旁的人知道，常拏衣服被褥，遮蔽門窗，使在室外不見燈光。他那用心的周密和勤學
的熱心，真是不可多得。


一家風骨，不與認同。




（十三）　楊爵燃薪代燭



所以要發憤用功了。但是窮苦的人，往往白天要做工，謀生活，到得晚上才有工夫去讀書。
卻又苦於買燈油的費錢，沒有燈油，那裏來火光照讀呢？月光雖好，不過陰兩時就沒法想；
想出燃薪代燭的計劃。

柴草和樹枝，是可燃的東西，荒野地方極多，只要費一點時間和力氣，就可以得著一捆；
陰雨無月光的時候，把他燒著做讀書燈，真是燭一無二的辦法。並且冬日嚴寒，還可以充作
火爐哩。






（十四）　陸羽種蕉代紙


草書。

練習的，於是他就想出這蕉葉代紙的計劃來。


蕉葉代紙的計劃，就在空地上大種芭蕉，好在芭蕉是容易生長的，他一口氣種了幾十幾百
株。後來長大成林，暑天走去納涼，很覺得涼爽宜人；清早走去散步，也覺得空氣清新。每
形容。常對人説：『我不是種芭蕉，是種寫字的練習紙呀！』

擊本，慟哭而回。喜歡飲茶，著《茶經》三篇。




（十五）　朱買臣擔柴



山來沿街叫賣，把賣得的錢，做一天的費用。這種生活是最苦沒有的了，一天到晚，奔走不
心裏所不自在的，是缺少的讀書時間。


他想柴是不能不砍的，不過在砍柴之前，和擔柴的時候，在路上行走，正可以利用做讀書的
時間。主意大定，就帶了書本出去，一邊走，一邊讀。砍柴時，把書放在旁邊；等到擔柴求
求售時，再照前法讀書：接連好幾年，天天是這個樣子的。

其妻和許多農夫治道迎官。妻羞愧而死。




（十六）　李玄邃乘牛




騎著一頭黃牛走去。臨行的時候，他想牛是走得不快的，騎在牛背上沒有事做，虛耗時光，
很是可惜；因此就帶了本書，拏一本放在手中閲讀，其餘的包紥好，挂在牛角上，預備讀
完一本後，再去掉換。

曠野的地方，只有牧童騎牛唱歌聲，沒有學生騎牛讀書聲。咦！這種琅琅讀書聲，是那裏
來的？一位老先生在後面聽見了，很是奇怪。後來走到他背後髙聲叫道：『誰家的孩子，這

《漢書》挂在牛角上，且行且讀。




（十七）　張無垢石上足跡


從前人説，早起三朝當一工。因為早起的人，可以多做幾種工作，接連三天早起，可以抵得
他人整日的一工。這樣算來，如果天天早起，那麼一箇月可以多出十工來，一年就可以多做
四個月的工作了。

能看書。他就拿了書本，走到窗前，站在石上讀書。直到紅日髙升，才入書室，天天是這樣。
接連十四年不間斷，石上站立的地方，留着兩隻脚的痕跡，隔好了好久，仍舊是隱然可見。


清早讀書，實在比晚上好得多。一則可省油火，窮人也不必憂慮；一則早晨精神充足，讀書
罷！





（十八）　江夏王窗下手書



王家的勢作威作福。而且他是天性好學，尤其喜歡寫字，所以他在游戲時，常把寫字做唯一
的玩意兒。

寫字是要用紙和筆墨的，他卻隨處要寫，所以不用筆墨，有時靠在井欄上寫。寫滿了，拏水
來洗去再寫。有時看窗上有灰塵，就用手指劃灰塵寫字。這樣的勤學，可見世界上到處有求
學的機會，只要善於利用就好了。






（十九）　盲目盧太翼


識字的機會。這樣看來，那末沒有創設盲人學校以前，盲人都不能讀書了嗎？且慢，我國一
千四百多年前，早有盲人讀書的故事了。

學。他會占氣候，推算曆法，一生真實學問，不是平常人所及到的。不過讀書求學問，少不
了要用眼睛觀察；現在他盲了眼睛，終日在暗中摸索，怎能看書認字！據説他是用手摸書，
查考了。






（二十）　懸頭孫閉户


從前人説，勤學的人往往「廢寢忘食。」因為他讀書的興味濃，到了吃飯的時候不覺得餓，
睡覺的時候也不覺得倦了。但是到了餓得飢腸轆轆，倦的精神疲乏的時候，儘管是好學，
恐怕不能勉强。但是古時竟有顧身體的勞苦，千方百計的注意勤學。這種人實在使人欽敬。

裏好不氣悶。後來他想到一個方法，在梁上繫一條繩，把繩縛住自己的頭。這樣，到了疲倦
的時候，頭被那繩牽住，不能垂下來，因此，精神煥發，睡魔也被他趕走了。







抄者後記

　{}　表示專名號
  [圖：] 表示插圖位，包括描述

出版信息

　編輯：王一鳴
　出版年：1926





    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























