    




                Most recently updated: January 4, 2021













　　周公，聖人之治者也，後王不能舉，則仲尼述之，而周公之道明。仲尼，聖
人之備者也，後儒不能達，則孟軻尊之，而仲尼之道明。文中子，聖人之修者也，
孟軻之徒歟，非諸子流矣。蓋萬章、公孫醜不能極師之奧，盡錄其言，故孟氏章
　　《中說》者，子之門人對問之書也，薛收、姚義集而名之。唐太宗貞觀初，
精修治具，文經武略，高出近古。若房、杜、李、魏、二溫、王、陳輩，迭為將
相，實永三百年之業，斯門人之功過半矣。貞觀二年，御史大夫杜淹，始序《中
說》及《文中子世家》，未及進用，為長孫無忌所抑，而淹尋卒。故王氏經書，
散在諸孤之家，代莫得聞焉。二十三年，太宗沒，子之門人盡矣。惟福畤兄弟，
傳授《中說》于仲父凝，始為十卷。今世所傳本，文多殘缺，誤以杜淹所撰《世
家》為《中說》之序。又福畤于仲父凝得《關子明傳》，凝因言關氏蔔筮之驗，
且記房、魏與太宗論道之美，亦非《中說》後序也。蓋同藏緗帙，卷目相亂，遂
誤為序焉。
　　逸家藏古編，尤得精備，亦列十篇，實無二序。以意詳測，《文中子世家》
乃杜淹授與尚書陳叔達，編諸《隋書》而亡矣。關子明事，具于裴晞《先賢傳》，
　　夫道之深者，固當年不能窮；功之遠者，必異代而後顯。方當聖時，人文復
古，則周、孔至治大備，得以隆之。昔荀卿、揚雄二書，尚有韓愈、柳宗元刪定，
李軌、楊倞注釋，況文中子非荀、揚比也，豈學者不能伸之乎？是用覃研蘊奧，
引質同異，為之注解，以翼斯文。
　　夫前聖為後聖之備，古文乃今文之修，未有離聖而異驅，捐古而近習，而能
格於治者也。皇宋禦天下，尊儒尚文，道大淳矣；修王削霸，政無雜矣；抑又跨
唐之盛，而使文中之徒遇焉。彼韓愈氏力排異端，儒之功者也，故稱孟子能拒楊、
墨，而功不在禹下。孟軻氏，儒之道者也，故稱顏回，謂與禹、稷同道。愈不稱
文中子，其先功而後道歟？猶文中子不稱孟軻，道存而功在其中矣。唐末司空圖
嗟功廢道衰，乃明文中子聖矣。五季經亂，逮乎削平，則柳仲塗宗之于前，孫漢
公廣之於後，皆雲聖人也。然未及盛行其教。　
　　噫！知天之高，必辯其所以高也。子之道其天乎？天道則簡而功密矣。門人
對問，如日星麗焉，雖環周萬變，不出乎天中。今推策揆影，庶仿佛其端乎？大
哉。中之為義！在《易》為二五，在《春秋》為權衡，在《書》為皇極，在《禮》
為中庸。謂乎無形，非中也；謂乎有象，非中也。上不蕩於虛無，下不局於器用；
惟變所適，惟義所在；此中之大略也。《中說》者，如是而已。李靖問聖人之道，
昧理，以模範《論語》為病，此皮膚之見，非心解也。
　　逸才微志勤，曷究其極！中存疑闕，庸俟後賢。仍其舊篇，分為十卷。謹序

卷一：王道篇卷二：天地篇 卷三：事君篇 卷四：周公篇 卷五：問易篇 卷六：
禮樂篇 卷七：述史篇 卷八：魏相篇 卷九：立命篇 卷十：關朗篇

附錄：敘篇 文中子世家 錄唐太宗與房魏論禮樂事 東皋子答陳尚書書錄 關子明
事 王氏家書雜錄

卷一　　王道篇

　　文中子曰：“甚矣！王道難行也。吾家頃銅川六世矣，未嘗不篤於斯，然亦
篇，其言化俗推移之理竭矣。江州府君之述，曰《五經決錄》五篇，其言聖賢制
述之意備矣。晉陽穆公之述，曰《政大論》八篇，其言帝王之道著矣。同州府君
之述，曰《政小論》八篇，其言王霸之業盡矣。安康獻公之述，曰《皇極讜義》
九篇，其言三才之去就深矣。銅川府君之述，曰《興衰要論》七篇，其言六代之
得失明矣。余小子獲睹成訓，勤九載矣。服先人之義，稽仲尼之心，天人之事，
帝王之道，昭昭乎！
　　子謂董常曰：“吾欲修《元經》，稽諸史論，不足征也，吾得《皇極讜義》
焉。吾欲續《詩》，考諸集記，不足征也，吾得《時變論》焉。吾欲續《書》，按
　　子謂薛收曰：“昔聖人述史三焉：其述《書》也，帝王之製備矣，故索焉而
皆獲；其述《詩》也，興衰之由顯，故究焉而皆得；其述《春秋》也，邪正之跡
　　文中子曰：“吾視遷、固而下，述作何其紛紛乎！帝王之道，其暗而不明乎？
　　子不豫，聞江都有變，泫然而興曰：“生民厭亂久矣，天其或者將啟堯、舜
　　文中子曰：“道之不勝時久矣，吾將若之何？”董常曰：“夫子自秦歸晉，
　　薛收曰：“敢問《續書》之始于漢，何也？”子曰：“六國之弊，亡秦之酷，
吾不忍聞也，又焉取皇綱乎？漢之統天下也，其除殘穢，與民更始，而興其視聽
　　文中子曰：“天下無賞罰三百載矣，《元經》可得不興乎？”薛收曰：“始
乃知天下之治，聖人斯在上矣；天下之亂，聖人斯在下矣。聖人達而賞罰行，聖
　　文中子曰：“卓哉，周、孔之道！其神之所為乎？順之則吉，逆之則凶。”
　　子述《元經》皇始之事，歎焉。門人未達，叔恬曰：“夫子之歎，蓋歎命矣。
　　子在長安，楊素、蘇夔、李德林皆請見。子與之言，歸而有憂色。門人問子，
三子皆朝之預議者也，今言政而不及化，是天下無禮也；言聲而不及雅；是天下
退。子援琴鼓《蕩》之什，門人皆沾襟焉。
　　子曰：“或安而行之，或利而行之，或畏而行之，及其成功，一也。稽德則
　　賈瓊習《書》至《桓榮之命》，曰：“洋洋乎！光明之業。天實監爾，能不
　　繁師玄將著《北齊錄》，以告子。子曰：“無苟作也。”
　　越公以《食經》遺子，子不受。曰：“羹藜含糗，無所用也。”答之以《酒
　　子曰：“小人不激不勵，不見利不勸。”
　　靖君亮問辱。子曰：“言不中，行不謹，辱也。”
　　子曰：“化至九變，王道其明乎？故樂至九變，而淳氣洽矣。”裴晞曰：“何
也。故《韶》之成也，虞氏之恩被動植矣，烏鵲之巢，可俯而窺也，鳳皇何為而
　　子曰：“封禪之費，非古也，徒以誇天下，其秦、漢之侈心乎？”
　　子曰：“易樂者必多哀，輕施者必好奪。”
　　子曰：“無赦之國，其刑必平；多斂之國，其財必削。”
　　子曰：“廉者常樂無求，貪者常憂不足。”
　　子曰：“杜如晦若逢其明王，于萬民其猶天乎？”董常、房元齡、賈瓊問曰：
為子，君得其為君，臣得其為臣，萬類鹹宜。百姓日用而不知者，杜氏之任，不
謂其猶天乎？吾察之久矣，目光惚然，心神忽然。此其識時運者，憂不逢真主以
　　叔恬曰：“舜一歲而巡五嶽，國不費而民不勞，何也？”子曰：“無他，道
　　子曰：“王國之有風，天子與諸侯夷乎？誰居乎？幽王之罪也。故始之以《黍
　　子曰：“五行不相沴，則王者可以制禮矣；四靈為畜，則王者可以作樂矣。”
　　子遊孔子之廟。出而歌曰：“大哉乎。君君臣臣，父父子子，兄兄弟弟，夫
孝逸再拜謝之，終身不敢臧否。
　　韋鼎請見。子三見而三不語，恭恭若不足。鼎出謂門人曰：“夫子得志于朝
　　楊素謂子曰：“天子求善禦邊者，素聞惟賢知賢，敢問夫子。”子曰：“羊
羊、陸之事則可，如不能，廣求何益？通聞：邇者悅，遠者來，折衝樽俎可矣。
　　子之家，《六經》畢備，朝服祭器不假。曰：“三綱五常，自可出也。”
　　子曰：“悠悠素餐者，天下皆是，王道從何而興乎？”
　　子曰：“七制之主，其人可以即戎矣。”
　　董常死，子哭於寢門之外，拜而受吊。
　　裴晞問曰：“衛玠稱人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣。何如？”
　　子曰：“恕哉，淩敬！視人之孤猶己也。”
　　子曰：“仁者，吾不得而見也，得見智者，斯可矣。智者，吾不得而見也，
　　薛收問至德要道。子曰：“至德，其道之本乎？要道，其德之行乎？《禮》
　　子曰：“我未見嗜義如嗜利者也。”
　　子登雲中之城，望龍門之關。曰：“壯哉，山河之固！”賈瓊曰：“既壯矣，
　　子見劉孝標《絕交論》，曰：“惜乎，舉任公而毀也。任公於是乎不可謂知
　　子曰：“使諸葛亮而無死，禮樂其有興乎？”
　　子讀《樂毅論》，曰：“仁哉，樂毅！善藏其用。智哉，太初！善發其蘊。”

　　子讀《無鬼論》，曰：“未知人，焉知鬼？”

卷二　　天地篇

　　子曰：“圓者動，方者靜。其見天地之心乎？”
　　子曰：“智者樂，其存物之所為乎？仁者壽，其忘我之所為乎？”
　　子曰：“義也清而莊，靖也惠而斷，威也和而博，收也曠而肅，瓊也明而毅，
淹也誠而厲，玄齡志而密，徵也直而遂，大雅深而弘，叔達簡而正。若逢其時，
　　或曰：“董常何人也？”子曰：“其動也權，其靜也至。其顏氏之流乎？”
　　叔恬曰：“山濤為吏部，拔賢進善，時無知者。身歿之後，天子出其奏於朝，
　　李密見子而論兵。子曰：“禮信仁義，則吾論之；孤虛詐力，吾不與也。”
　　李伯藥見子而論詩。子不答。伯藥退謂薛收曰：“吾上陳應、劉，下述沈、
故小人歌之以貢其俗，君子賦之以見其志，聖人采之以觀其變。今子營營馳騁乎
　　子曰：“學者，博誦雲乎哉？必也貫乎道。文者，苟作雲乎哉？必也濟乎義。”
　　內史薛公見子于長安，退謂子收曰：“《河圖》、《洛書》，盡在是矣。汝往
　　子曰：“士有靡衣鮮食而樂道者，吾未之見也。”
　　子謂魏徵曰：“汝與凝皆天之直人也。徵也遂，凝也挺，若並行于時，有用
　　子謂李靖曰：“凝也若容于時，則王法不撓矣。”
　　李靖問任智如何，子曰：“仁以為己任。小人任智而背仁為賊，君子任智而
　　薛收問仲長子光何人也。子曰：“天人也。”收曰：“何謂天人？”子曰：
　　賈瓊問君子之道。子曰：“必先恕乎？”曰：“敢問恕之說。”子曰：“為
人子者，以其父之心為心；為人弟者，以其兄之心為心。推而達之於天下，斯可
　　子曰：“君子之學進於道，小人之學進於利。”
　　楚難作，使使召子，子不往。謂使者曰：“為我謝楚公。天下崩亂，非王公
　　李密問王霸之略。子曰：“不以天下易一民之命。”李密出，子謂賈瓊曰：
　　子居家，雖孩孺必狎。其使人也，雖童僕必斂容。
　　子曰：“我未見知命者也。”
　　子曰：“不就利，不違害，不強交，不苟絕，惟有道者能之。”
　　子躬耕。或問曰：“不亦勞乎？”子曰：“一夫不耕，或受其饑，且庶人之
　　子藝黍登場，歲不過數石，以供祭祀、冠婚、賓客之酒也，成禮則止。子之
室，酒不絕。
　　薛方士問葬。子曰：“貧者斂手足，富者具棺槨，封域之制無廣也，不居良
　　陳叔達問事鬼神之道。子曰：“敬而遠之。”問祭。子曰：“何獨祭也，亦
有祀焉，有祭焉，有享焉。三者不同，古先聖人所以接三才之奧也。達茲三者之
　　子曰：“王猛有君子之德三焉：其事上也密，其接下也溫，其臨事也斷。”
　　子觀田，魏徵、杜淹、董常至。子曰：“各言志乎？”徵曰：“願事明王，
　　子在長安。曰：“歸來乎！今之好異輕進者，率然而作，無所取焉。”
　　子在絳，程元者<囗亡>薛收而來。子與之言六經。元退謂收曰：“夫子載造
　　子曰：“蓋有慕名而作者，吾不為也。”
　　叔恬曰：“文中子之教興，其當隋之季世，皇家之未造乎？將敗者吾傷其不
　　文中子曰：“二帝三王，吾不得而見也，舍兩漢將安之乎？大哉七制之主！
其以仁義公恕統天下乎？其役簡，其刑清，君子樂其道，小人懷其生。四百年間，
　　子曰：“王道之駁久矣，禮樂可以不正乎？大義之蕪甚矣，《詩》《書》可以
　　子曰：“唐虞之道直以大，故以揖讓終焉。必也有聖人承之，何必定法？其
道甚闊，不可格於後。夏、商之道直以簡，故以放弑終焉。必也有聖人扶之，何
　　子燕居，董常、竇威侍。子曰：“吾視千載已上，聖人在上者，未有若周公
焉。其道則一，而經制大備，後之為政，有所持循。吾視千載而下，未有若仲尼
焉，其道則一，而述作大明，後之修文者，有所折中矣。千載而下，有申周公之
　　子曰：“常也其殆坐忘乎？靜不證理而足用焉，思則或妙。”
　　李靖問聖人之道。子曰：“無所由，亦不至於彼。”門人曰：“徵也至。”
　　子謂程元曰：“汝與董常何如？”程元曰：“不敢企常。常也遺道德，元也
　　子曰：“董常時有慮焉，其餘則動靜慮矣。”
　　子曰：“孝哉，薛收！行無負于幽明。”
　　子於是日弔祭，則終日不笑。
　　或問王隱。子曰：“敏人也。其器明，其才富，其學贍。”或問其道。子曰：
　　子謂陳壽有志于史，依大義而削異端。謂范甯有志於《春秋》，征聖經而詰
　　子曰：“蓋九師興而《易》道微，三《傳》作而《春秋》散。”賈瓊曰：“何
之末也；大戴小戴，《禮》之衰也。《書》殘于古、今，《詩》失于齊魯。汝知之
　　子謂叔恬曰：“汝不為《續詩》乎？則其視七代損益，終懣然也。”
　　子謂：“《續詩》可以諷，可以達，可以蕩，可以獨處；出則悌，入則孝；
　　文中子曰：“吾師也，詞達而已矣。”
　　或問揚雄、張衡。子曰：“古之振奇人也，其思苦，其言艱。”曰：“其道
　　子曰：“過而不文，犯而不校，有功而不伐，君子人哉！”
　　子曰：“我未見見謗而喜，聞譽而懼者。”
　　子曰：“富觀其所與，貧觀其所取，達觀其所好，窮觀其所為，可也。”
　　或問魏孝文。子曰：“可與興化。”
　　銅川夫人好藥，子始述方。芮城府君重陰陽，子始著曆日。且曰：“吾懼覽
　　子謂薛知仁善處俗，以芮城之子妻之。
　　子曰：“內難而能正其志，同州府君以之。”
　　子曰：“吾於天下，無去也，無就也，惟道之從。”

卷三　　事君篇

　　房玄齡問事君之道。子曰：“無私。”問使人之道。曰：“無偏。”曰：“敢
　　或問楊素。子曰：“作福作威玉食，不知其他也。”
　　房玄齡問郡縣之治。子曰：“宗周列國八百餘年，皇漢雜建四百余載，魏、
　　楊素使謂子曰：“盍仕乎？”子曰：“疏屬之南，汾水之曲，有先人之敝廬
在，可以避風雨，有田可以具抃粥，彈琴著書、講道勸義自樂也。願君侯正身以
　　子曰：“古之為政者，先德而後刑，故其人悅以恕；今之為政者，任刑而棄
　　子曰：“古之從仕者養人，今之從仕者養己。”
　　子曰：“甚矣！齊文宣之虐也。”
　　姚義曰：“何謂克終？”子曰：“有楊遵彥者，實國掌命。視民如傷，奚為
　　竇威好議禮。子曰：“威也賢乎哉？我則不敢。”
　　北山丈人謂文中子曰：“何謂遑遑者無急歟？”子曰：“非敢急傷時怠也。”
　　子曰：“吾不度不執，不常不遂。”
　　房玄齡曰：“書雲霍光廢帝舉帝，何謂也？”子曰：“何必霍光？古之大臣，
　　子遊河間之渚。河上丈人曰：“何居乎斯人也？心若醉《六經》，目若營四
　　子在河上曰：“滔滔乎！昔吾願止焉，而不可得也，今吾得之止乎？”
　　子見牧守屢易，曰：“堯、舜三載考績，仲尼三年有成。今旬月而易，吾不
牧守有子孫焉。不如是之亟也。無定主而責之以忠，無定民而責之以化，雖曰能
　　賀若弼請射於子，發必中。子曰：“美哉乎藝也！古君子志于道，據於德，
　　子謂荀悅：“史乎史乎？”謂陸機：“文乎文乎？”皆思過半矣。
　　子謂：“文士之行可見：謝靈運小人哉？其文傲，君子則謹。沈休文小人哉？
其文冶，君子則典。鮑昭、江淹，古之狷者也。其文急以怨。吳筠、孔珪，古之
狂者也。其文怪以怒。謝莊、王融，古之纖人也。其文碎。徐陵、庾信，古之誇
　　尚書召子仕，子使姚義往辭焉。曰：“必不得已，署我於蜀。”或曰：“僻。”
　　子曰：“吾惡夫佞者，必也愚乎？愚者不妄動。吾惡夫豪者，必也吝乎？吝
　　子曰：“達人哉，山濤也！多可而少怪。”或曰：“王戎賢乎？”子曰：“戎
　　子曰：“陳思王可謂達理者也，以天下讓，時人莫之知也。”子曰：“君子
　　房玄齡問史。子曰：“古之史也辯道，今之史也耀文。”問文。子曰：“古
　　薛收問《續詩》。子曰：“有四名焉，有五志焉。何謂四名？一曰化，天子
所以風天下也；二曰政，蕃臣所以移其俗也；三曰頌，以成功告於神明也；四曰
歎，以陳誨立誡於家也。凡此四者，或美焉，或勉焉，或傷焉，或惡焉，或誡焉，
　　子謂叔恬曰：“汝為《春秋》《元經》乎？《春秋》《元經》于王道，是輕重
　　子謂：《續詩》之有化，其猶先王之有雅乎？《續詩》之有政，其猶列國之
有風乎？
　　子曰：“郡縣之政，其異列國之風乎？列國之風深以固，其人篤。曰：我君
不卒求我也，其上下相安乎？及其變也，勞而散，其人蓋傷君恩之薄也，而不敢
怨。郡縣之政悅以幸，其人慕。曰：我君不卒撫我也，其臣主屢遷乎？及其變也，
而不怨，則不曰猶吾君也。吾得逃乎？何敢怨？怨而不傷，則不曰彼下矣。吾將
賊之，又何傷？故曰三代之末，尚有仁義存焉；六代之季，仁義盡矣。何則？導
　　子曰：“變風變雅作而王澤竭矣，變化變政作而帝制衰矣。”
　　子曰：“言取而行違，溫彥博惡之；面譽而背毀，魏徵惡之。”
　　子曰：“愛生而敗仁者，其下愚之行歟？殺身而成仁者，其中人之行歟？游
　　陳叔達為絳郡守，下捕賊之令。曰：“無急也，請自新者原之，以觀其後。”
　　薛收問：“恩不害義，儉不傷禮，何如？”子曰：“此文、景尚病其難行也。
夫廢肉刑害於義，損之可也；衣弋綈傷乎禮，中焉可也。雖然，以文、景之心為
　　子曰：“古之事君也以道，不可則止；今之事君也以佞，無所不至。”
　　子曰：“吾于贊《易》也，述而不敢論；吾于禮樂也，論而不敢辯；吾於《詩》
　　子間居儼然。其動也徐，若有所慮；其行也方，若有所畏。其接長者，恭恭
然如不足；接幼者，溫溫然如有就。
　　子之服儉以潔，無長物焉，綺羅錦繡，不入於室。曰：“君子非黃白不禦，
　　子宴賓無貳饌，食必去生，味必適。果菜非其時不食，曰：“非天道也。”
　　鄉人有窮而索者。曰：“爾於我乎取，無擾爾鄰里鄉黨為也，我則不厭。”
鄉人有喪，子必先往，反必後。子之言應而不唱，唱必有大端。子之鄉無爭者。
　　或問人善。子知其善則稱之，不善，則曰：“未嘗與久也。”
　　子濟大川，有風則止，不登高，不履危，不乘悍，不奔馭。鄉人有水土之役，
　　銅川府君之喪，勺飲不入口者三日。營葬具，曰：“必儉也，吾家有制焉。”
　　子之他鄉，舍人之家，出入必告。既而曰：“奚適而無稟？”
　　萬春鄉社，子必與執事翼如也。
　　芮城府君起家為禦史，將行，謂文中子曰：“何以贈我？”子曰：“清而無
　　子曰：“婚娶而論財，夷虜之道也，君子不入其鄉。古者男女之族，各擇德
　　子之族，婚嫁必具六禮。曰：“斯道也，今亡矣。三綱之首不可廢，吾從古。”
　　子曰：“惡衣薄食，少思寡欲，今人以為詐，我則好詐焉。不為誇衒，若愚
　　子曰：“古之仕也，以行其道；今之仕也，以逞其欲。難矣乎！”
　　子曰：“吏而登仕，勞而進官，非古也，其秦之餘酷乎？古者士登乎仕，吏
　　子曰：“美哉，公旦之為周也！外不屑天下之謗而私其跡。曰：必使我子孫
相承，而宗祀不絕也。內實達天下之道而公其心。曰：必使我君臣相安，而禍亂
不作。深乎深乎！安家者所以寧天下也，存我者所以厚蒼生也。故遷都之義曰：
　　無功作《五鬥先生傳》。子曰：“汝忘天下乎？縱心敗矩，吾不與也。”

卷四　　周公篇

　　子謂周公之道：“曲而當，私而恕。其窮理盡性以至於命乎？”
　　子曰：“聖人之道，其昌也潛，其弊也寢，亹亹焉若寒暑進退，物莫不從之，
　　溫彥博問：“嵇康、阮籍何人也？”子曰：“古之名理者，而不能窮也。”
　　陳守謂薛生曰：“吾行令於郡縣而盜不止，夫子居於鄉里而爭者息，何也？”
　　房玄齡問：“田疇，何人也？”子曰：“古之義人也。”
　　子謂“《武德》之舞勞而決。其發謀動慮，經天子乎？”謂“《昭德》之舞
之，或泰而守之。吾不知其變也。噫！《武德》，則功存焉，不如《昭德》之善
　　子謂史談善述九流。“知其不可廢，而知其各有弊也，安得長者之言哉？”
　　子曰：“安得圓機之士，與之共言九流哉？安得皇極之主，與之共敘九疇
　　杜淹問：“崔浩何人也？”子曰：“迫人也。執小道，亂大經。”
　　程元曰：“敢問《豳風》何也？”子曰：“變風也。”元曰：“周公之際，
變風不復正矣。夫子蓋傷之者也，故終之以《豳風》。言變之可正也，唯周公能
之，故系之以正，歌豳曰周之本也。嗚呼，非周公孰知其艱哉？變而克正，危而
　　子曰：“齊桓尊王室而諸侯服，惟管仲知之；符秦舉大號而中原靜，惟王猛
故齊桓、管仲不得而背也；晉制至私之命，故符秦、王猛不得而事也。其應天順
命、安國濟民乎？是以武王不敢逆天命、背人而事紂，齊桓不敢逆天命、背人而
黜周。故曰：晉之罪也，符秦何逆？三十餘年，中國士民，東西南北，自遠而至，
　　子曰：“符秦之有臣，其王猛之所為乎？元魏之有主，其孝文之所為乎？中
　　太原府君曰：“溫子昇何人也？”子曰：“險人也。智小謀大。永安之事，
　　子讀三祖上事。曰：“勤哉，而不補也！無謂魏、周無人，吾家適不用爾。”
　　子之家廟，座必東南向，自穆公始也。曰：“未志先人之國。”
　　遼東之役。子聞之曰：“禍自此始矣。天子不見伯益贊禹之詞，公卿不用魏
　　王孝逸謂子曰：“天下皆爭利棄義，吾獨若之何？”子曰：“舍其所爭，取
　　子謂賈瓊、王孝逸、淩敬曰：“諸生何樂？”賈瓊曰：“樂閒居。”子曰：
　　薛收游于館陶，適與魏徵歸。告子曰：“徵，顏、冉之器也。”
　　徵宿子之家，言《六經》，逾月不出。及去，謂薛收曰：“明王不出而夫子
　　劉炫見子，談《六經》。唱其端，終日不竭。子曰：“何其多也。”炫曰：
　　淩敬問禮樂之本。子曰：“無邪。”淩敬退，子曰：“賢哉，儒也！以禮樂
　　子曰：“《大風》安不忘危，其霸心之存乎？《秋風》樂極哀來，其悔志之
　　子曰：“《詩》《書》盛而秦世滅，非仲尼之罪也；虛玄長而晉室亂。非老、
莊之罪也；齋戒修而梁國亡，非釋迦之罪也。《易》不雲乎：苟非其人，道不虛
　　或問佛。子曰：“聖人也。”曰：“其教何如？”曰：“西方之教也，中國
　　或問宇文儉。子曰：“君子儒也。疏通知遠，其《書》之所深乎？銅川府君
　　子游太樂，聞《龍舟五更》之曲，瞿然而歸。曰：“靡靡樂也。作之邦國焉，
　　子謂姚義：“盍官乎？”義曰：“舍道干祿，義則未暇。”子曰：“誠哉！”
　　或問荀彧、荀攸。子曰：“皆賢者也。”曰：“生死何如？”子曰：“生以
　　子曰：“言而信，未若不言而信；行而謹，未若不行而謹。”賈瓊曰：“如
　　楊素謂子曰：“甚矣，古之為衣冠裳履，何樸而非便也。”子曰：“先王法
服，不其深乎？為冠所以莊其首也，為履所以重其足也。衣裳襜如，劍佩鏘如，
皆所以防其躁也。故曰儼然，人望而畏之。以此防民，猶有疾驅於道者。今舍之
　　董常歌《邶•柏舟》。子聞之曰：“天實為之，謂之何哉？”
　　邳公好古物，鐘鼎什物、珪璽錢具必具。子聞之曰：“古之好古者聚道，今
　　子謂仲長子光曰：“山林可居乎？”曰：“會逢其適也，焉知其可？”子曰：
　　薛收問隱。子曰：“至人天隱，其次地隱，其次名隱。”
　　子謂姚義能交。或曰簡。子曰：“所以為能也。”或曰廣。子曰：“廣而不
　　子謂：“晁錯率井田之序，有心乎復古矣。”
　　賈瓊問《續書》之義。子曰：“天子之義列乎範者有四，曰制，曰詔，曰志，
　　文中子曰：“帝者之制，恢恢乎其無所不容。其有大制，制天下而不割乎？
其上湛然，其下恬然。天下之危，與天下安之；天下之失，與天下正之。千變萬
　　文中子曰：“《易》之憂患，業業焉，孜孜焉。其畏天憫人，思及時而動乎？”
　　越公聘子。子謂其使者曰：“存而行之可也。”歌《幹旄》而遣之。既而曰：
　　子謂房玄齡曰：“好成者，敗之本也；願廣者，狹之道也。”玄齡問：“立
　　子謂：“姚義可與友，久要不忘；賈瓊可與行事，臨難不變；薛收可與事君，
　　子曰：“賤物貴我，君子不為也。好奇尚怪，蕩而不止，必有不肖之心應之。”
　　薛宏請見《六經》，子不出。門人惑。子笑曰：“有好古博雅君子，則所不
　　子有內弟之喪，不飲酒食肉。郡人非之。子曰：“吾不忍也。”賦《載馳》
卒章而去。
　　鄭和譖子於越公曰：“彼實慢公，公何重焉？”越公使問子。子曰：“公可
　　子曰：“我未見勇者。”或曰賀若弼。子曰：“弼也戾，焉得勇？”
　　李密問英雄。子曰：“自知者英，自勝者雄。”問勇。子曰：“必也義乎？”
　　賈瓊曰：“甚矣，天下之不知子也。”子曰：“爾願知乎哉？姑修焉，天將
　　賈瓊請《六經》之本，曰：“吾恐夫子之道或墜也。”子曰：“爾將為名乎！
　　楊玄感問孝。子曰：“始於事親，終於立身。”問忠。子曰：“孝立則忠遂

卷五　　問易篇

　　劉炫問《易》。子曰：“聖人于《易》，沒身而已，況吾儕乎？”炫曰：“吾
　　魏徵曰：“聖人有憂乎？”子曰：“天下皆憂，吾獨得不憂乎？”問疑。子
　　程元問叔恬曰：“《續書》之有志有詔，何謂也？”叔恬以告文中子。子曰：
其間，天下懸之，不得已而臨之乎？進退消息，不失其幾乎？道甚大，物不廢，
　　文中子曰：“事者，其取諸仁義而有謀乎？雖天子必有師，然亦何常師之有？
唯道所存，以天下之身，受天下之訓，得天下之道，成天下之務，民不知其由也，
　　文中子曰：“廣仁益智，莫善於問；乘事演道，莫善於對。非明君孰能廣問？
　　文中子曰：“有美不揚，天下何觀？君子之于君，贊其美而匡其失也。所以
　　文中子曰：“議，其盡天下之心乎？昔黃帝有合宮之聽，堯有衢室之問，舜
有總章之訪，皆議之謂也。大哉乎！並天下之謀，兼天下之智，而理得矣，我何
　　子曰：“人心惟危，道心惟微，言道之難進也。故君子思過而預防之，所以
　　子曰：“改過不吝，無咎者善補過也。古之明王，詎能無過？從諫而已矣。
故忠臣之事君也，盡忠補過。君失於上，則臣補於下；臣諫於下，則君從於上。
　　文中子曰：“晉而下，何其紛紛多主也？吾視惠、懷傷之，舍三國將安取志
　　子謂“太和之政近雅矣，一明中國之有法。惜也，不得行穆公之道。”
　　程元曰：“三教何如？”子曰：“政惡多門久矣。”曰：“廢之何如？”子
　　子讀《洪範讜議》。曰：“三教於是乎可一矣。”程元、魏徵進曰：“何謂
　　賈瓊習《書》，至郅惲之事，問於子曰：“敢問事、命、志、制之別。”子
其無遺乎？《書》曰：惟精惟一，允執厥中。其道之謂乎？《詩》曰：采葑采菲，
　　子曰：“事之於命也，猶志之有制乎？非仁義發中，不能濟也。”
　　子曰：“達制、命之道，其知王公之所為乎？其得變化之心乎？達志、事之
　　子曰：“處貧賤而不懾，可以富貴矣；僮僕稱其恩，可以從政矣；交遊稱其
　　子曰：“愛名尚利，小人哉！未見仁者而好名利者也。”
　　賈瓊問君子之道。子曰：“反是不思，亦已焉哉。”
　　子見縗絰而哭不輟者，遂吊之。問喪期，曰：“五載矣。”子泫然曰：“先
　　楚公問用師之道。子曰：“行之以仁義。”曰：“若之何決勝？”子曰：“莫
　　子見耕者必勞之，見王人必俯之。鄉里不騎，雞初鳴，則盥漱具服。銅川夫
人有病，子不交睫者三月。人問者送迎之，必泣以拜。
　　子曰：“史傳興而經道廢矣，記注興而史道誣矣。是故惡夫異端者。”
　　薛收曰：“何為命也？”子曰：“稽之於天，合之於人，謂其有定于此而應
　　賈瓊曰：“《書》無制而有命，何也？”子曰：“天下其無王而有臣乎？”
帝也。其雜百王之道，而取帝名乎？其心正，其跡譎。其乘秦之弊，不得已而稱
　　子謂李靖智勝仁，程元仁勝智。子謂董常幾於道，可使變理。
　　賈瓊問：“何以息謗？”子曰：“無辯。”曰：“何以止怨？”曰：“無爭。”
　　子謂諸葛、王猛，功近而德遠矣。
　　子在蒲，聞遼東之敗。謂薛收曰：“城複於隍矣。”賦《兔爰》之卒章。歸
而善《六經》之本，日以俟能者。
　　子曰：“好動者多難。小不忍，致大災。”
　　子曰：“《易》，聖人之動也，於是乎用以乘時矣。故夫卦者，智之鄉也，
　　子曰：“元亨利貞。運行不匱者，智之功也。”
　　子曰：“佞以承上，殘以禦下，誘之以義不動也。”
　　董常死，子哭之，終日不絕。門人曰：“何悲之深也？”曰：“吾悲夫天之
　　子贊《易》，至《序卦》，曰：“大哉，時之相生也！達者可與幾矣。”至《雜
　　子曰：“名實相生，利用相成，是非相明，去就相安也。”
　　賈瓊問：“太平可致乎？”子曰：“五常之典，三王之誥，兩漢之制，粲然
　　文中子曰：“王澤竭而諸侯仗義矣，帝制衰而天下言利矣。”
　　文中子曰：“強國戰兵，霸國戰智，王國戰義，帝國戰德，皇國戰無為。天
　　子曰：“多言，德之賊也；多事，生之仇也。”薛方士曰：“逢惡斥之，遇
　　或問韋孝寬。子曰：“幹矣。”問楊愔。子曰：“輔矣。”
　　宇文化及問天道人事如何。子曰：“順陰陽仁義，如斯而已。”
　　賈瓊為吏，以事楚公。將行，子餞之。瓊曰：“願聞事人之道。”子曰：“遠
　　子曰：“《元經》其正名乎？皇始之帝，征天以授之也。晉、宋之王，近於
正體，於是乎未忘中國，穆公之志也。齊、梁、陳之德，斥之於四夷也，以明中
　　子曰：“改元立號，非古也，其於彼心自作之乎？”
　　或問：“志意修，驕富貴，道義重，輕王侯，如何？”子曰：“彼有以自守
　　薛生曰：“殤之後，帝制絕矣，《元經》何以不興乎？”子曰：“君子之于
帝制，並心一氣以待也。傾耳以聽，拭目而視，故假之以歲時。桓、靈之際，帝
制遂亡矣。文、明之際，魏制其未成乎？太康之始，書同文，車同軌。君子曰：
　　文中子曰：“諸侯不貢詩，天子不采風，樂官不達雅，國史不明變。嗚呼！

卷六 　禮樂篇

　　子曰：“吾于禮樂，正失而已。如其製作，以俟明哲，必也崇貴乎？”
　　賈瓊、薛收曰：“道不行，如之何？”子曰：“父母安之，兄弟愛之，朋友
　　子謂：“任、薛、王、劉、崔、盧之昏，非古也，何以視譜？”
　　文中子曰：“帝之不帝久矣。”王孝逸曰：“敢問《元經》之帝何也？”子
　　或問謝安。“子曰：“簡矣。”問王導。子曰：“敬矣。”問溫嶠。子曰：
　　賈瓊問群居之道。子曰：“同不害正，異不傷物。”曰：“可終身而行乎？”
　　繁師玄曰：“敢問稽古之利。”子曰：“執古以禦今之有乎？”
　　子曰：“居近識遠，處今知古，惟學矣乎？”
　　子曰：“恭則物服，愨則有成，平則物化。”
　　子曰：“我未見平者也。”
　　或曰：“君子仁而已矣，何用禮為？”子曰：“不可行也。”或曰：“禮豈
　　文中子曰：“七制之主，道斯盛矣。”薛收曰：“何為其然？”子曰：“嗚
　　薛收曰：“贊其非古乎？”子曰：“唐、虞之際，斯為盛。大禹、皋陶，所
　　文中子曰：“議，天子所以兼采而博聽也，唯至公之主為能擇焉。”
　　文中子曰：“誡，其至矣乎？古之明王，敬慎所未見，悚懼所未聞；刻于盤
　　薛收曰：“諫其見忠臣之心乎？其志直，其言危。”子曰：“必也直而不迫，
　　賈瓊曰：“虐哉，漢武！未嘗從諫也。”子曰：“孝武，其生知之乎？雖不
從，未嘗不悅而容之。故賢人攢于朝，直言屬於耳。斯有志於道，故能知悔而康
　　子曰：“姚義之辯，李靖之智，賈瓊、魏徵之正，薛收之仁，程元、王孝逸
　　子謂京房、郭璞，古之亂常人也。
　　子曰：“冠禮廢，天下無成人矣；昏禮廢，天下無家道矣；喪禮廢，天下遺
　　越公問政。子曰：“恭以儉。”邳公問政。子曰：“清以平。”安平公問政。
　　子謂薛收、賈瓊曰：“《春秋》、《元經》，其衰世之意乎？義直而微，言曲
　　越公初見子，遇內史薛公曰：“公見王通乎？”薛公曰：“鄉人也。是其家
　　子出自蒲關。關吏陸逢止之曰：“未可以遁我生民也。”子為之宿，翌日而
　　程元曰：“敢問‘風自火出，家人’，何也？”子曰：“明內有齊外，故家
　　子曰：“仁義其教之本乎？先王以是繼道德而興禮樂者也。”
　　子曰：“禮其皇極之門乎？聖人所以向明而節天下也。其得中道乎？故能辯
　　或問君子。子曰：“知微、知章、知柔、知剛。”曰：“君子不器，何如？”
　　文中子曰：“周、齊之際，王公大臣不暇及禮矣。獻公曰：天子失禮，則諸
　　程元問六經之致。子曰：“吾續《書》以存漢、晉之實，續《詩》以辯六代
之俗，修《元經》以斷南北之疑，贊《易》道以申先師之旨，正《禮》《樂》以
　　子曰：“有坐而得者，有坐而不得者；有行而至者，有不行而至者。”
　　子曰：“見而存，未若不見而存者也。”
　　子曰：“君子可招而不可誘，可棄而不可慢。輕譽苟毀，好憎尚怒，小人哉！”
　　子曰：“以勢交者，勢傾則絕；以利交者，利窮則散。故君子不與也。”
　　子謂：薛收善接小人，遠而不疏，近而不狎，頹如也。
　　子遊汾亭，坐鼓琴，有舟而釣者過，曰：“美哉，琴意！傷而和，怨而靜。
　　子之夏城，薛收、姚義後，遇牧豕者問塗焉。牧者曰：“從誰歟？”薛收曰：
　　子不相形，不禱疾，不蔔非義。
　　子曰：“君子不受虛譽，不祈妄福，不避死義。”
　　文中子曰：“記人之善而忘其過，溫大雅能之。處貧賤而不懾，魏徵能之。
　　陳叔達謂子曰：“吾視夫子之道，何其早成也？”子曰：“通於道有志焉，
吾儕慕道久矣，未嘗不充欲焉。游夫子之門者，未有問而不知，求而不給者也。
　　或問長生神仙之道。子曰：“仁義不修，孝悌不立，奚為長生？甚矣，人之
　　或問嚴光、樊英名隱。子曰：“古之避言人也。”問東方朔。子曰：“人隱
　　子曰：“遁世無悶，其避世之謂乎？非夫無可無不可，不能齊也。”
　　文中子曰：“《小雅》盡廢而《春秋》作矣。小化皆衰，而天下非一帝。《元
　　子在絳。出於野，遇陳守。曰：“夫子何之乎？”子曰：“將之夏。”陳守
　　賈瓊事楚公，困讒而歸。以告子。子曰：“瓊，汝將閉門卻掃歟？不知緘口
　　仲長子光曰：“在險而運奇，不若宅平而無為。”文中子以為知言。文中子
　　子曰：“知之者不如行之者，行之者不如安之者。”
　　仲長子光字不曜，董常字履常。子曰：“稱德矣。”子之叔弟績，字無功。

卷七 　述史篇

　　子曰：“太熙之後，述史者幾乎罵矣，故君子沒稱焉。”
　　楚公作難，賈瓊去之。子曰：“瓊可謂立不易方矣。”
　　溫彥博問知。子曰：“無知。”問識。子曰：“無識。”彥博曰：“何謂其
　　子曰：“《詩》有天下之作焉，有一國之作焉，有神明之作焉。”
　　吳季劄曰：“《小雅》其周之衰乎？《豳》其樂而不淫乎？”子曰：“孰謂
　　子曰：“太和之主有心哉！”賈瓊曰：“信美矣。”子曰：“未光也。”
　　文中子曰：“《書》作，君子不榮祿矣。”
　　董常習《書》，告於子曰：“吳、蜀遂忘乎？”子慨然歎曰：“通也敢忘大
　　董常曰：“大哉，中國！五帝、三王所自立也，衣冠禮義所自出也。故聖賢
　　董常曰：“《元經》之帝元魏，何也？”子曰：“亂離斯瘼，吾誰適歸？天
地有奉，生民有庇，即吾君也。且居先王之國，受先王之道，予先王之民矣，謂
　　子曰：“穆公來，王肅至，而元魏達矣。”
　　子曰：“非至公不及史也。”
　　叔恬曰：“敢問《元經》書陳亡而具五國，何也？”子曰：“江東，中國之
舊也，衣冠禮樂之所就也。永嘉之後，江東貴焉，而卒不貴，無人也。齊、梁、
陳於是乎不與其為國也。及其亡也，君子猶懷之。故《書》曰：晉、宋、齊、梁、
亡。宋嘗有樹晉之功，有複中國之志。亦不欲其先亡也。故具齊、梁、陳，以歸
　　叔恬曰：“敢問其志。”文中子泫然而興曰：“銅川府君之志也，通不敢廢。
書五國並時而亡，蓋傷先王之道盡墜。故君子大其言，極其敗，於是乎埽地而求
　　文中子曰：“漢、魏禮樂，其末不足稱也。然《書》不可廢，尚有近古對議
　　薛收問仁。子曰：“五常之始也。”問性。子曰：“五常之本也。”問道。
　　賈瓊曰：“子於道有不盡矣乎？”子曰：“通于三才五常有不盡者，神明殛
　　裴晞問穆公之事。子曰：“舅氏不聞鳳皇乎？覽德暉而下，何必懷彼也？”
　　裴晞曰：“人壽幾何？吾視仲尼，何其勞也！”子曰：“有之矣。其勞也，
　　溫大雅問如之何可使為政。子曰：“仁以行之，寬以居之，深識禮樂之情。”
　　子曰：“宗祖廢而氏姓離矣，朋友廢而名字亂矣。”
　　內史薛公謂子曰：“吾文章可謂淫溺矣。”文中子離席而拜曰：“敢賀丈人
　　子將之陝。門人從者，鏘鏘焉被于路。子止之曰：“散矣。不知我者，謂我
　　子謂賀若弼曰：“‘壯於趾’而已矣。”
　　子曰：“天下未有不勞而成者也。”
　　賈瓊問正家之道。子曰：“‘言有物而行有恆’。”王孝逸謂子曰：“盍說
　　文中子曰：“《春秋》其以天道終乎？故止於獲麟。《元經》其以人事終乎，
　　子曰：“可與共樂，未可與共憂；可與共憂，未可與共樂。吾未見可與共憂
　　子曰：“非君子不可與語變。”
　　子贊《易》，至於《革》，歎曰：“可矣，其孰能為此哉？”至初九，曰：“吾
　　薛收問一卦六爻之義。子曰：“卦也者，著天下之時也。爻也者，效天下之
　　程元、薛收見子。子曰：“二生之學文奚志也？”對曰：“尼父之《經》，
　　董常之喪，子赴洛，道于沔池。主人不授館，子有饑色，坐荊棘間，贊《易》
　　賈瓊請絕人事。子曰：“不可。”請接人事。子曰：“不可。”瓊曰：“然
　　文中子曰：“賈誼夭，孝文崩，則漢祚可見矣。”
　　子曰：“我未見謙而有怨，亢而無辱，惡而不彰者也。”
　　董常曰：“子之《十二策》奚稟也？”子曰：“有天道焉，有地道焉，有人
以觀天文，俯以察地理，中以建人極。吾暇矣哉！其有不言之教，行而與萬物息
　　文中子曰：“天下有道，聖人藏焉。天下無道，聖人彰焉。”董常曰：“願
　　杜淹問七制之主。子曰：“有大功也。”問賈誼之道何如。子曰：“群疑亡
　　或問楚元王。子曰：“惠人也。”問河間獻王。子曰：“智人也。”問東平
　　子曰：“婦人預事而漢道危乎，大臣均權而魏命亂矣，儲後不順而晉室墮矣。

卷八　　魏相篇
　　子謂魏相真漢相：“識兵略，達時令，遠乎哉！”
　　子曰：“孰謂齊文宣瞢而善楊遵彥也？謂孝文明，吾不信也。謂爾朱榮忠，
　　董常問：“古者明而不視，聰而不聞，有是夫？”子曰：“又有圓而不同，
　　子游馬頰之穀，遂至牛首之谿，登降信宿，從者樂。姚義、竇威進曰：“夫
　　子曰：“《書》以辯事，《詩》以正性，《禮》以制行，《樂》以和德，《春秋
　　王孝逸曰：“惜哉！夫子不仕，哲人徒生矣。”賈瓊曰：“夫子豈徒生哉？
《續詩》《續書》為朝廷，《禮論》《樂論》為政化，《贊易》為司命，《元經》為
　　賈瓊曰：“中山吳欽，天下之孝者也。其處家也，父兄欣欣然；其行事也，
　　裴嘉有婚會，薛方士預焉。酒中而樂作，方士非之而出。子聞之曰：“薛方
　　文中子曰：“《元經》有常也：所正以道，於是乎見義。《元經》有變也：
　　董常曰：“夫子《六經》，皇極之能事畢矣。”
　　文中子曰：“《春秋》，一國之書也。其以天下有國，而王室不尊乎？故約
諸侯以尊王政，以明天命之未改，此《春秋》之事也。《元經》，天下之書也。其
　　禦河之役，子聞之曰：“人力盡矣。”
　　子居家，不暫舍《周禮》。門人問子。子曰：“先師以王道極是也，如有用
　　子曰：“《周禮》其敵於天命乎？《春秋》，抗王而尊魯，其以周之所存乎？
　　張玄素問禮。子曰：“直爾心，儼爾形，動思恭，靜思正。”問道。子曰：
　　魏徵問君子之辯。子曰：“君子奚辯？而有時平為辯，不得已也，其猶兵乎？”
　　文中子曰：“聞謗而怒者，讒之由也；見譽而喜者，佞之媒也。絕由去媒，
　　子曰：“聞難思解，見利思避，好成人之美，可以立矣。”
　　子謂董常曰：“我未見勤者矣。蓋有焉，我未之見也。”
　　子曰：“年不豐，兵不息，吾已矣夫？”
　　子謂北山黃公善醫，先寢食而後針藥；汾陰侯生善筮，先人事而後說卦。
　　房玄齡問正主庇民之道。子曰：“先遺其身。”曰：“請究其說。”子曰：
　　江都有變，子有疾，謂薛收曰：“道廢久矣，如有王者出，三十年而後禮樂
　　子曰：“早婚少娉，教人以偷；妾媵無數，教人以亂。且貴賤有等，一夫一
　　子謁見隋祖，一接而陳《十二策》，編成四卷。薛收曰：“辯矣乎！”董常
　　房玄齡請習《十二策》，子曰：“時異事變，不足習也。”
　　虞世基遣使謂子曰：“盍仕乎？”子曰：“通有疾，不能仕也。”飲使者，
　　文中子曰：“問則對，不問則述，竊比我于仲舒。”
　　子曰：“吾不仕，故成業；不動，故無悔；不廣求，故得；不雜學，故明。”
　　文中子曰：“凝滯者，智之蝥也；忿憾者，仁之螣也；纖吝者，義之蠹也。”
　　子曰：“《元經》之專斷，蓋蘊於天命，吾安敢至哉？”董常聞之曰：“《元
　　子謂竇威曰：“既冠讀《冠禮》，將婚讀《婚禮》，居喪讀《喪禮》，既葬讀
　　子述《婚禮》。賈瓊曰：“今皆亡，又焉用續？”子曰：“瓊，爾無輕禮，
　　子贊《易》至《觀卦》，曰：“可以盡神矣。”
　　子曰：“古者進賢退不肖，猶患不治；今則吾樂賢者而哀不賢者，如是寡怨，
　　子讀《說苑》。曰：“可以輔教矣。”
　　子之韓城，自龍門關先濟，賈瓊、程元後。關吏仇璋止之曰：“先濟者為誰？
吾視其顙頹如也，重而不元；目燦如也，澈而不瞬；口敦如也，閎而不張；鳳頸
龜背，須垂至腰，參如也。與之行，俯然而色卑；與之言，泛然而後應。浪驚拖
旋而不懼，是必有異人者也。吾聞之：天下無道，聖人藏焉，鞠躬守默，斯人殆
　　文中子曰：“吾聞禮于關生，見負樵者幾焉；正樂於霍生，見持竿者幾焉。
　　子曰：“多言不可與遠謀，多動不可與久處。吾願見偽靜詐儉者。”
　　賈瓊曰：“知善而不行，見義而不勸，雖有拱璧之迎，吾不入其門矣。”子
　　仇璋謂薛收曰：“子聞三有七無乎？”收曰：“何謂也？”璋曰：“無諾責，
　　子曰：“君子先擇而後交，小人先交而後擇。故君子寡尤，小人多怨，良以
　　子曰：“君子不責人所不及，不強人所不能，不苦人所不好。夫如此，故免。
　　仇璋問：“君子有爭乎？”子曰：“見利爭讓，聞義爭為，有不善爭改。”
　　薛收問：“聖人與天地如何？”子曰：“天生之，地長之，聖人成之。故天
　　薛收問《易》。子曰：“天地之中非他也，人也。”收退而歎曰：“乃今知
　　子謂收曰：“我未見欲仁好義而不得者也。如不得，斯無性者也。”
　　子曰：“嚴子陵釣于湍石，爾朱榮控勒天下。故君子不貴得位。”
　　子曰：“火炎上而受制于水，水趨下而得志於火。故君子不欲多上人。”
　　子贊《易》至“山附於地剝”，曰：“固其所也，將安之乎？是以君子思以
　　芮城府君讀《說苑》。子見之曰：“美哉，兄之志也！於以進物，不亦可乎？”
　　子之居，常湛如也。言必恕，動必義，與人款曲以待其會。故君子樂其道，
小人懷其惠。
　　叔恬曰：“凝于先王之道：行思坐誦，常若不及；臨事往來，常若無誨，道
諮而輟其寒暑，君子不為人之醜惡而輟其正直。然汝不聞《洪範》之言乎？平康
正直。夫如是，故全。今汝屑屑焉，三德無據，而心未樹也。無挺，無訐，無固，
　　仇璋進曰：“君子思以下人，直在其中與？”子笑而不答。薛收曰：“君子
　　子謂仇璋、薛收曰：“非知之艱，行之惟艱。”

卷九 　立命篇

　　文中子曰：“命之立也，其稱人事乎？故君子畏之。無遠近高深而不應也，
　　魏徵曰：“《書》雲：惠迪吉，從逆凶，惟影響。《詩》雲：不戢不難，受
　　賈瓊進曰：“敢問死生有命，富貴在天，何謂也？”子曰：“召之在前，命
　　文中子曰：“度德而師，易子而教，今亡矣。”
　　子曰：“不以伊尹、周公之道康其國，非大臣也。不以霍光、諸葛亮之心事
　　董常歎曰：“善乎，顏子之心也！三月不違仁矣。”子聞之曰：“仁亦不遠，
　　繁師玄聞董常賢，問賈瓊以齒。瓊曰：“始冠矣。”師玄曰：“籲！其幼達
　　門人有問姚義：“孔庭之法，曰《詩》曰《禮》，不及四經，何也？”姚義
《書》以制法，從事而後及也；《易》以窮理，知命而後及也。故不學《春秋》，
無以主斷；不學《樂》，無以知和；不學《書》，無以議制；不學《易》，無以通
則動容貌，斯立威嚴矣。度其言，察其志，考其行，辯其德。志定則發之以《春
秋》，於是乎斷而能變；德全則導之以樂，於是乎和而知節；可從事，則達之以
《書》，於是乎可以立制；知命則申之以《易》，於是乎可與盡性。若驟而語《春
秋》，則蕩志輕義；驟而語《樂》，則喧德敗度；驟而語《書》，則狎法；驟而語
《易》，則玩神。是以聖人知其必然，故立之以宗，列之以次。先成諸己，然後
　　子曰：“識寡於亮，德輕於才，斯過也已。”
　　子曰：“治亂，運也，有乘之者，有革之者。窮達，時也，有行之者，有遇
　　遼東之役，天下治船。子曰：“林麓盡矣。帝省其山，其將何辭以對？”
　　或問《續經》。薛收、姚義告於子。曰：“使賢者非邪，吾將飾誠以請對；
　　房玄齡問：“善則稱君，過則稱己，可謂忠乎？”子曰：“讓矣。”
　　杜如晦問政。子曰：“推爾誠，舉爾類；賞一以勸百，罰一以懲眾。夫為政
　　文中子曰：“制命不及黃初，志事不及太熙，褒貶不及仁壽。”叔恬曰：“何
　　賈瓊問：“富而教之，何謂也？”子曰：“仁生於歉，義生於豐。故富而教
之，斯易也。古者聖王在上，田裡相距，雞犬相聞，人至老死不相往來，蓋自足
也。是以至治之代，五典潛，五禮措，五服不章。人知飲食，不知蓋藏；人知群
繼軌而天下朴，夏桀承之而天下詐，成湯放桀而天下平，殷紂承之而天下陂，文、
武治而幽、厲散，文、景寧而桓、靈失。斯則治亂相易，澆淳有由。興衰資乎人，
得失在乎教。其曰太古不可複，是未知先王之有化也。《詩》《書》《禮》《樂》，
　　子曰：“以性制情者鮮矣。我未見處歧路而不遲回者。《易》曰：直方大，
　　竇威曰：“大哉，《易》之盡性也！門人孰至焉？”子曰：“董常近之。”
　　子曰：“《大雅》或幾于道，蓋隱者也。默而成之，不言而信。”
　　或問陶元亮。子曰：“放人也。《歸去來》有避地之心焉。《五柳先生傳》，
　　子曰：“和大怨者必有餘怨，忘大樂者必有餘樂，天之道也。”
　　子曰：“氣為上，形為下，識都其中，而三才備矣。氣為鬼，其天乎？識為
　　薛收曰：“敢問天神人鬼，何謂也？周公其達乎？”子曰：“大哉，周公！
遠則冥諸心也。心者非他也，窮理者也。故悉本於天。推神于天，蓋尊而遠之也。
故以祀禮接焉。近則求諸己也。己者非他也，盡性者也。卒歸之人。推鬼于人，
相離也。措之事業，則有主焉。圜丘尚祀，觀神道也；方澤貴祭，察物類也；宗
統元氣焉，非止蕩蕩蒼蒼之謂也；地者，統元形焉，非止山川丘陵之謂也；人者，
　　子曰：“射以觀德，今亡矣。古人貴仁義，賤勇力。”
　　子曰：“棄德背義，而患人之不已親；好疑尚詐，而患人之不已信；則有之
　　子曰：“君子服人之心，不服人之言；服人之言，不服人之身。服人之身，
　　子曰：“太熙之後，天子所存者號爾。烏乎！索化列之以政，則蕃君比之矣。
　　房玄齡謂薛收曰：“道之不行也必矣，夫子何營營乎？”薛收曰：“子非夫
子之徒歟？天子失道，則諸侯修之；諸侯失道，則大夫修之；大夫失道，則士修
之；士失道，則庶人修之。修之之道，從師無常，誨而不倦，窮而不濫，死而後
已。得時則行，失時則蟠。此先王之道所以續而不墜也，古者謂之繼時。《詩》

卷十 　關朗篇

　　或問關朗。子曰：“魏之賢人也。孝文沒而宣武立。穆公死，關朗退。魏之
　　子曰：“中國失道，四夷知之。”魏徵曰：“請聞其說。”子曰：“《小雅》
　　薛收問曰：“今之民胡無詩？”子曰：“詩者，民之情性也。情性能亡乎？
　　姚義困於窶。房玄齡曰：“傷哉，窶也！盍請乎？”姚義曰：“古之人為人
　　子曰：“雖邇言必有可察，求本則遠。”
　　王珪從子求《續經》。子曰：“叔父，通何德以之哉？”珪曰：“勿辭也。
當仁不讓于師，況無師乎？吾聞關朗之筮矣：積亂之後，當生大賢。世習《禮》
　　魏徵問：“議事以制，何如？”子曰：“苟正其本，刑將措焉。如失其道，
議之何益？故至治之代，法懸而不犯，其次犯而不繁。故議事以制，噫！中代之
　　文中子曰：“平陳之後，龍德亢矣，而卒不悔。悲夫！”
　　子曰：“吾于《續書》《元經》也，其知天命而著乎？傷禮樂則述章、志，
　　文中子曰：“動失之繁，靜失之寡。”
　　子曰：“罪莫大於好進，禍莫大於多言，痛莫大于不聞過，辱莫大於不知恥。”
　　子曰：“天子之子，合冠而議封，知治而受職，古之道也。”
　　薛收問政于仲長子光。子光曰：“舉一綱，眾目張；弛一機，萬事墮。不知
　　文中子曰：“不知道，無以為人臣，況君乎？”
　　子曰：“人不裡居，地不井受，終苟道也。雖舜、禹不能理矣。”
　　子曰：“政猛，寧若恩；法速，寧若緩；獄繁，甯若簡；臣主之際，其猜也
　　子曰：“委任不一，亂之媒也；監察不止，奸之府也。”裴晞聞之曰：“左
　　杜淹問隱。子曰：“非伏其身而不見也，時命大謬則隱其德矣。惟有道者能
　　文中子曰：“四民不分，五等不建，六官不職，九服不序，皇墳帝典不得而
識矣。不以三代之法統天下，終危邦也。如不得已，其兩漢之制乎？不以兩漢之
　　文中子曰：“仲尼之述，廣大悉備，曆千載而不用，悲夫！”仇璋進曰：“然
　　子謂薛收曰：“元魏已降，天下無主矣。開皇九載，人始一。先人有言曰：
敬其事者大其始，慎其位者正其名。此吾所以建議于仁壽也。陛下真帝也，無踵
偽亂，必紹周、漢。以土襲火，色尚黃，數用五，除四代之法，以乘天命。千載
一時，不可失也。高祖偉之而不能用，所以然者，吾庶幾乎周公之事矣。故《十
　　魏永為龍門令，下車而廣公舍。子聞之曰：“非所先也。勞人逸己，胡甯是
　　子曰：“不勤不儉，無以為人上也。”
　　門人竇威、賈瓊、姚義受《禮》，溫彥博、杜如晦、陳叔達受《樂》，杜淹、
房喬、魏徵受《書》，李靖、薛方士、裴晞、王珪受《詩》，叔恬受《元經》，董
常、仇璋、薛收、程元備聞《六經》之義。凝常聞：不專經者，不敢以受也。經
別有說，故著之。
　　太原府君曰：“文中子之教，不可不宣也。日月逝矣，不可便文中之後不達
　　太原府君曰凝，當居，栗如也，子弟非公服不見，閨門之內若朝廷焉。昔文
禮不動終身焉。貞觀中，起家監察禦史，劾奏侯君集有無君之心。及退，則鄉党
以穆。禦家以四教：勤、儉、恭、恕；正家以四禮：冠、婚、喪、祭。三年之畜
　　杜淹曰：“《續經》其行乎？”太原府君曰：“王公大人最急也。先王之道，
布在此矣。天下有道，聖人推而行之；天下無道，聖人述而藏之。所謂流之斯為
　　太原府君曰：“夫子得程、仇、董、薛而《六經》益明。對問之作，四生之

附錄

敘篇
　　文中子之教，繼素王之道，故以《王道篇》為首。古先聖王，俯仰二儀必合
其德，故次之以《天地篇》。天尊地卑，君臣立矣，故次之以《事君篇》。事君法
天，莫如周公，故次之以《周公篇》。周公之道，蓋神乎《易》中，故次之以《問
易篇》。《易》者，教化之原也。教化莫大乎禮樂，故次之以《禮樂篇》。禮樂彌
文著明則史，故次之以《述史篇》。興文立制，燮理為大，惟魏相有焉，故次之
以《魏相篇》。夫陰陽既燮，則理性達矣。窮理盡性以至於命，故次之以《立命
篇》。通性命之說者，非《易》安能至乎？關氏，《易》之深者也，故次之《關朗
篇》終焉。

文中子世家（杜淹撰）

　　文中子，王氏，諱通，字仲淹。
　　其先漢征君霸，潔身不仕。十八代祖殷，雲中太守，家于祁，以《春秋》《周
易》訓鄉里，為子孫資。十四代祖述，克播前烈，著《春秋義統》，公府辟不就。
九代祖寓，遭湣、懷之難，遂東遷焉。寓生罕，罕生秀，皆以文學顯。秀生二子，
長曰玄謨，次曰玄則；玄謨以將略升，玄則以儒術進。
　　玄則字彥法，即文中子六代祖也，仕宋，曆太僕、國子博士，常歎曰：“先
成也，故卒為洪儒；卿相不可以苟處也，故終為博士，曰先師之職也，不可墜，
故江左號王先生，受其道曰王先生業。於是大稱儒門，世濟厥美。先生生江州府
君煥，煥生虯。虯始北事魏，太和中為並州刺史，家河汾，曰晉陽穆公。穆公生
同州刺史彥，曰同州府君。彥生濟州刺史，一曰安康獻公。安康獻公生銅川府君，
諱隆，字伯高，文中子之父也，傳先生之業，教授門人千余。隋開皇初，以國子
君承詔著《興衰要論》七篇。每奏，帝稱善，然未甚達也。府君出為昌樂令，遷
猗氏、銅川，所治著稱，秩滿退歸，遂不仕。
　　開皇四年，文中子始生。銅川府君筮之，遇《坤》之《師》，獻兆於安康獻
　　開皇九年，江東平。銅川府君歎曰：“王道無敘，天下何為而一乎？”文中
年，四海常一統也。後之為邦，行苟且之政，故魏、晉以下數百年，九州無定主
也。上失其道，民散久矣。一彼一此，何常之有？夫子之歎，蓋憂皇綱不振，生
事，文中子再拜受之。
　　十八年，銅川府君宴居，歌《伐木》，而召文中子。子矍然再拜：“敢問夫
文中子於是有四方之志。蓋受《書》于東海李育，學《詩》于會稽夏琠，問《禮》
于河東關子明，正《樂》于北平霍汲，考《易》于族父仲華，不解衣者六歲，其
精志如此。
　　仁壽三年，文中子冠矣，慨然有濟蒼生之心，西游長安，見隋文帝。帝坐太
極殿召見，因奏《太平策》十有二，策尊王道，推霸略，稽今驗古，恢恢乎運天
思國家兮，遠遊京畿。忽逢帝王兮，降禮布衣。遂懷古人之心乎，將興太平之基。
帝聞而再征之，不至。四年，帝崩。
　　大業元年，一征又不至，辭以疾。謂所親曰：“我周人也，家于祁。永嘉之
亂，蓋東遷焉，高祖穆公始事魏。魏、周之際，有大功于生人，天子錫之地，始
家於河汾，故有墳隴於茲四代矣。茲土也，其人憂深思遠，乃有陶唐氏之遺風，
先君之所懷也。有敝廬在茅簷，土階撮如也。道之不行，欲安之乎？退志其道而
大就。門人自遠而至。河南董常，太山姚義，京兆杜淹，趙郡李靖，南陽程元，
扶風竇威，河東薛收，中山賈瓊，清河房玄齡，巨鹿魏徵，太原溫大雅，潁川陳
叔達等，咸稱師北面，受王佐之道焉。如往來受業者，不可勝數，蓋千餘人。隋
季，文中子之教興於河汾，雍雍如也。
　　大業十年，尚書召署蜀郡司戶，不就。十一年以著作郎、國子博士徵，並不
至。
　　十三年，江都難作。子有疾，召薛收，謂曰：“吾夢顏回稱孔子之命曰：歸
德；死有諡，所以易名。夫子生當天下亂，莫予宗之，故續《詩》《書》，正《禮》
《樂》，修《元經》，贊《易》道，聖人之大旨，天下之能事畢矣。仲尼既沒，文
哀以送之。禮畢，悉以文中子之書還于王氏。《禮論》二十五篇，列為十卷。《樂
論》二十篇，列為十卷。《續書》一百五十篇，列為二十五卷。《續詩》三百六十
篇，列為十卷。《元經》五十篇，列為十五卷。《贊易》七十篇，列為十卷。並未
及行。遭時喪亂，先夫人藏其書於篋笥，東西南北，未嘗離身。大唐武德四年，
天下大定，先夫人返于故居，又以書授于其弟凝。
　　文中子二子，長曰福郊，少曰福畤。

錄唐太宗與房魏論禮樂事

　　大唐龍飛，宇內樂業，文中子之教未行于時，後進君子鮮克知之。
　　貞觀中，魏文公有疾，仲父太原府君問候焉，留宿宴語，中夜而歎。太原府
皆亡，而徵也、房、李、溫、杜獲攀龍鱗，朝廷大議未嘗不參預焉。上臨軒謂群
行，若行之，則三皇不足四，五帝不足六。朕誠虛薄，然獨斷亦審矣。雖德非徇
齊，明謝濬哲，至於聞義則服，庶幾乎古人矣。諸公若有長久之策，一一陳之，
代，鬱鬱乎文哉！吾從周。《周禮》，公旦所裁，《詩》《書》，仲尼所述，雖綱紀
頹缺，而節制具焉。荀、孟陳之于前，董、賈伸之於後，遺談餘義，可舉而行。
若陛下重張惶墳，更造帝典，則非駑劣所能議及也。若擇前代憲章，發明王道，
不肉刑而欲行周公之道，不可得也。大《易》之義，隨時順人。周任有言：陳力
就列。若能一一行之，誠朕所願，如或不及，強希大道，畫虎不成，為將來所笑，
業爾，何愧如之？然漢文以清靜富邦家，孝宣以章程練名實，光武責成委吏，功
臣獲全，肅宗重學尊師，儒風大舉，陛下明德獨茂，兼而有焉，雖未冠三代，亦
　　十七年，魏公薨，太原府君哭之慟。十九年，授餘以《中說》，又以魏公之
言告予，因敘其事。時貞觀二十年，九月記。

東皋子答陳尚書書（王福畤撰）

　　東皋先生，諱績，字無功，文中子之季弟也。棄官不仕，耕於東皋，自號東
皋子。
　　貞觀初，仲父太原府君為監察禦史，彈侯君集，事連長孫太尉，由是獲罪。
時杜淹為御史大夫，密奏仲父直言，非辜。於是太尉與杜公有隙，而王氏兄弟皆
抑而不用矣。
　　季父與陳尚書叔達相善。陳公方撰《隋史》，季父持《文中子世家》與陳公
編之。陳公亦避太尉之權，藏而未出，重重作書遺季父，深言勤懇。季父答書。
其略曰：
　　亡兄昔與諸公遊，其言皇王之道，至矣。僕與仲兄侍側，頗聞大義。亡兄曰：
　　及仲兄出胡蘇令，杜大夫嘗于上前言其樸忠。太尉聞之怒，而魏公適入奏事，
是意稍解。然杜與仲父抗志不屈，魏公亦退朝默然。其後君集果誅，且吾家豈不
幸而為多言見窮乎？抑天實未啟其道乎？
　　僕今耕于野有年矣，無一言以裨于時，無一勢以托其跡，沒齒東皋，醉醒自
適而已。然念先文中之述作，門人傳受升堂者半在廊廟，《續經》及《中說》未
及講求而行。嗟乎！足下知心者顧僕何為哉？願記亡兄之言，庶幾不墜，足矣。
謹錄《世家》既去，餘在福郊，面悉其意。幸甚，幸甚！

錄關子明事

　　關朗字子明，河東解人也。有經濟大器，妙極占算，浮沈鄉里，不求官達。
　　太和末，余五代祖穆公封晉陽，尚書署朗為公府記室。穆公與談《易》，各
既而頻日引見，際暮而出。會帝有烏丸之役，敕子明隨穆公出鎮並州，軍國大議
馳驛而聞，故穆公《易》筮，往往如神。
　　先是穆公之在江左也，不平袁粲之死，恥食齊粟，故蕭氏受禪而穆公北奔，
經制不立，從容閑宴，多所奏議，帝虛心納之。遷都雒邑，進用王蕭，由穆公之
穆公歸洛，逾年而薨，朗遂不仕。同州府君師之，受《春秋》及《易》，共隱臨
汾山。
　　景明四年，同州府君服闋援琴，切切然有憂時之思，子明聞之曰：“何聲之
　　於是揲蓍布卦，遇《夬》之《革》（兌上乾下）（兌上離下），舍蓍而歎曰：
之俗，其弊也剽；西北之俗，其興也勃。又況東南，中國之舊主也？中國之廢久
不出三百，大賢大聖，不可卒遇，能終其運，所幸多矣。且辛醜，明王當興，定
桀、紂之主出焉。先王之道墜地久矣，苛化虐政，其窮必酷。故曰：大軍之後，
百八十四，天之道也。噫，朗聞之，先聖與卦象相契，自魏已降，天下無真主，
故黃初元年庚子，至今八十四年，更八十二年丙午，三百六十六矣，達者當生。
斯人生晉。夫生於周者，周公之餘烈也；生於晉者，陶唐之遺風也。天地冥契，
　　府君曰：“先生說卦，皆持二端。”朗曰：“何謂也？”府君曰：“先生每
動則觀其變而玷其占，問之而後行，考之而後舉，欲令天下順時而進，知難而退，
此占算所以見重于先王也。故曰：危者使平，易者使頌，善人少惡人多，暗主眾
明君寡。堯舜繼禪，歷代不逢；伊周復辟，近古亦絕，非運之不可變也，化之不
可行也？道悠世促，求才實難。或有臣而無君，或有君而無臣，故全之者鮮矣。
仲尼曰：如有用我者，吾其為東周乎？此有臣而無君也。章帝曰：堯作《大章》，
一夔足矣。此有君而無臣也。是以文武之業，遂淪于仲尼；禮樂之美，不行于章
帝。治亂之漸必有厥由，而興廢之成終罕所遇。《易》曰：功業見乎變。此之謂
羅遠羈，昭治亂于未然，算成敗於無兆，固有不易之數，不定之期。假使庸主守
之，賊臣犯之，終不促已成之期，幹未衰之運。故曰：周德雖衰，天命未改。聖
人知明王賢相不可必遇，聖謀睿策有時而弊，故考之典禮，稽之龜策，即人事以
申天命，懸歷數以示將來。或有已盛而更衰，或過算而不及，是故聖人之法所可
貴也。向使明王繼及，良佐踵武，則當億萬斯年與天無極，豈止三十世八百年而
天下大器也，置之安地則安，置之危地則危，是以平路安車，狂夫審乎難覆；乘
奔馭朽，童子知其必危，豈有《周禮》既行，歷數不延乎八百；秦法既立，宗祧
　　府君曰：“先生所刻治亂興廢果何道也？”朗曰：“文質遞用，勢運相乘。
稽損益以驗其時，百代無隱；考龜策而研其慮，千載可知。未之思歟？夫何遠之
　　府君蹶然驚起，因書策而藏之，退而學《易》。蓋王氏《易》道，宗於朗焉。
　　其後，宣武正始元年歲次甲申，至孝文永安元年二十四歲戊申，而胡後作亂，
爾朱榮起並州，君臣相殘，繼踵屠地。及周齊分霸，卒並於西，始於甲寅，終於
庚子，皆如其言。明年辛醜歲，隋高祖受禪，果以恭儉定天下。開皇元年，安康
　　開皇四年，銅川夫人經山梁，履巨石而有娠，既而生文中子，先丙午之期者
聲載路。九年己酉，江東平，高祖之政始迨。仁壽四年甲子，文中子謁見高祖，

王氏家書雜錄（王福畤撰）

　　太原府君，諱凝，字叔恬，文中子亞弟也。貞觀初，君子道亨，我先君門人
布在廊廟，將播厥師訓，施于王道，遂求其書于仲父。仲父以編寫未就不之出，
故六經之義代莫得聞。
　　仲父釋褐，為監察禦史。時御史大夫杜淹謂仲父曰：“子聖賢之弟也，有異
下之昌言也，微而顯，曲而當，旁貫大義，宏闡教源。門人請問之端，文中行事
之，得《中說》一百餘紙，大底雜記不著篇目，首卷及序則蠹絕磨滅，未能詮次。
　　會仲父黜為胡蘇令，歎曰：“文中子之教不可不宣也，日月逝矣，歲不我與。”
乃解印而歸，大考六經之，而繕錄焉。《禮論》《樂論》各亡其五篇，《續詩》《續
書》各亡《小序》，推《元經》《贊易》具存焉，得六百六十五篇，勒成七十五卷，
　　貞觀十六年，餘二十一歲，受六經之義；三年，頗通大略。嗚呼！小子何足
以知之，而有志焉。
　　十九年，仲父被起為洛州錄事，又以《中說》授餘曰：“先兄之緒言也。”
　　余因而辨類分宗，編為十編，勒成十卷，其門人弟子姓字本末，則訪諸紀牒，
列於外傳，以備宗本焉。且《六經》《中說》，於以觀先君之事業，建義明道，垂
則立訓，知文中子之所為者，其天乎？年序浸遠，朝廷事異，同志淪殂，帝閽攸
邈，文中子之教抑而未行，籲可悲哉！空傳子孫以為素業雲爾。時貞觀二十三年
正月序。










    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























