    

















第一回 金鑾殿求榮得禍　酆都府舍鬼談人

　　世事澆漓奈若何，千般變態出心窩。止知陰府皆魂魄，不想人間鬼魅多。閑題
筆，漫蹉跎，焉能個個不生魔？若能改盡妖邪狀，常把青鋒石上磨。

這首詞單道人之初生，同秉三才，共賦五行，何嘗有甚分別處？及至受生之後，習
於流俗囿於氣質，遂至所稟各异。好逞才的，流於輕薄，好老實的。流於迂腐，更
有那慳吝的，半文不捨，搗大的，滿口胡謅。奇形怪狀，鬼氣妖氛種種各別，人既
有些鬼形，遂人人都起些鬼號。把一個光天化日，竟半似陰曹地府。你道可嘆不可
嘆？在下如今想了個銷魔的方法，與列位燥一燥，醒一醒眼。

　　話說唐朝終南山有一秀才，姓鍾名馗，字正南。生的豹頭環眼，鐵面虯鬚，甚
是醜惡怕人。誰知他外貌雖是不足，內才卻甚有餘，筆動時，篇篇錦繡，墨走處字
字珠璣。且是生來正直，不懼邪祟。其時正是唐德宗登基，年當大比。這鍾馗別了
親友，前去應試，一路上免不得飢餐渴飲，夜宿曉行。一日，到了長安，果然好一
個建都之地。怎見得：

　　華山朝拱，渭水環流，宮殿巍巍，高聳雲霄之外，樓臺疊疊，排連山水之間。
做官的，錦袍朱履，果然顯赫驚人。讀書的，緩帶輕裘，真個威儀出眾。挨肩擦背
者，閑坐陽坡胡搗喇。

　　這鍾馗觀之不盡，玩之有餘，到了店門口。那店二，吃了驚，說道：“我這裏

　　次日起來，禮部里了投文書，走到十字街上，祇見一伙人圍著一個相面的先生
，在那裏談相。這鍾馗挨入人眾，看那先生怎生模樣？眸如朗月，口若懸河。眸如
郭林宗，穿一雙跟足朱履，仿佛渾如張果老。皂殼扇指東畫西，黃練絲絛拖前束後
。曩在兩河觀將相，今來此地辨英雄。

　　這先生原是袁天罡的玄孫袁有傳是也。因時當大比，故來此處談相。鍾馗等的
地閣方圓，更有兩額朝拱蘭臺，自有大貴之相。祇是印堂間現了墨氣，旬日內必有

　　到次日進場，魚貫而入。原來唐朝取士與漢朝不同。漢朝取士以孝廉，唐朝取
士以詩賦。鍾馗接到題目，卻是《瀛洲待宴》應制五首，《鸚鵡》一篇。鍾馗提起
筆來，不假思索，一揮而就。果真是敲金戛玉，文不加點。鍾馗又自從頭看了一遍
，自覺得意。於是交卷出場。你道當日主闈的是誰？原來正主考是吏部左侍郎韓愈
腐可厭，就是放蕩不羈，更有那平仄不識，韻腳不諳的，還有那信口胡謅，一字不
才！李太白、杜子美後一人而已。清新俊逸，體裁大雅，盛唐風度，於斯再見矣。
人之慶。到了那日五鼓設朝時候，果然是皇家氣象，十分整齊，但見：

　　九間金殿，金殿上排列著朗鉞明瓜。兩道朝房，朝房內端坐著青章紫綬。御樂
齊鳴，卷簾處，香煙繚繞，隱隱見鳳目龍姿。金鞭三響，排班時，紗帽繽紛，個個
皆鵷班鵠立。站殿將軍，圓睜著兩隻怪眼，把門白象，齊漏著一對粗牙。正是：
　　九天闔閭開宮殿，萬國衣冠拜冕旒。
　　鍾馗等俯伏金階，不敢仰視。祇聽的鴻臚寺正卿高聲喧唱：第一甲第一名：鍾
馗。引見官將鍾馗引至金殿跪下。德宗皇帝揚龍目，開鳳眼，將鍾馗一看，心中甚
周昌口吃，而能輔漢。若以貌，我朝張易之、張昌宗，非其明鑒耶。孔聖人之云：
時，十八學士登瀛州，至今傳為美談。若以此人為狀元，恐四海人民皆笑朕不識人
陛下之言誠是。狀元必須內外兼全，三百名中，豈少其人？何不另選一名，而煩聖
舞笏便打。

　　此時鬧動了金鑾殿，混亂了朝儀。德宗皇帝龍顏大怒，喝令金瓜武士，將鍾馗
拿下。鍾馗氣的暴跳如雷，竟將站殿將軍渾瑊腰間寶劍拔出，自刎而死。德宗驚的
反害才。他說鍾馗醜惡，做不的狀元，他今現稱藍面鬼，豈可做宰相？奸邪誤國，
行天下，以斬妖邪，仍以狀元官職殯葬，眾官方纔喜悅，皆呼萬歲，德宗退朝，不
在話下。卻說鍾馗受了封號，空中謝恩畢，提著寶刀，插著笏板，悠悠蕩蕩，向東
南而走。走夠多時，遠遠望見一座城池，好生險惡。但見：
　　陰風慘慘，黑霧漫漫。陰風中仿佛聞嚎哭之聲，黑霧內依稀見魑魅之像。披枷
帶鎖，盡道何日脫陰山？鋸解就莊，不知甚時離苦海？目連母斜倚獄口盼孩兒，賈
充妻呆坐奈何等漢子。牛頭馬面簇擁曹瞞纔過去，喪門弔客勾牽王莽又重來。正是：
　　人間不見奸邪輩，地府壘堆受罪人。

　　鍾馗正在觀看之際，祇見一個判官領著兩個鬼卒飛來，高聲問道：“汝是何方
一般模樣，也戴著一頂軟翅紗帽，也穿著一件肉紅圓領，也束著一條犀角大帶，也
踏著一雙歪頭皂靴，也長著一部落腮鬍鬚，也睜著兩隻燈盞圓眼。左手拿著善惡簿
死，封俺為驅魔大神，遍行天下，以斬妖邪。俺想妖邪唯汝酆都最多，今既到此，
！尊神欲見閻君，待小判急急通報便了。於是別了鍾馗，飛跑至森羅殿上，稟道：
到了殿上，又見柱子上掛著一副對聯，上寫著：
　　
莫胡為，幻夢空花，看看眼前實不實，徒勞機巧。休大膽，烊銅熟鐵，抹抹心頭怕
不怕，仔細思量。

　　閻君下座相迎，鍾馗倒身下拜，閻君雙手扶起，讓鍾馗坐定，問道：“尊神至
死鬼。鬼魅雖多，經理神靈卻也不少。孤家自理之餘，還有秦廣王，又楚江王、宋
帝王、五官王、卞城王、太山王、平康王、轉輪王，又有左三曹、右三曹、七十二
寸不正，人即為鬼。君不見古來忠臣孝子，何嘗不以鬼為神乎。若夫曹瞞等輩，陽

　　閻君愀然道：“此等鬼最難處治。欲行之以王法，彼無犯罪之名，欲彰之以報
簿拿來，與大神過目。判官遞上，鍾馗展開一看，祇見上面記的都是些謅鬼、假鬼
、奸鬼、搗大鬼、冒失鬼、挖渣鬼、仔細鬼、討吃鬼、地哩鬼、叫街鬼、偷屍鬼、
含磣鬼、倒塌鬼、涎臉鬼、滴料鬼、發賤鬼、急急鬼、耍碗鬼、低達鬼、遭瘟鬼、
澆虛鬼、輕薄鬼、綿纏鬼、黑眼鬼、齷齪鬼、溫斯鬼、不通鬼、誆騙鬼、急賴鬼、
心病鬼、醉死鬼、摳掐鬼、伶俐鬼、急突鬼、丟謊鬼、乜斜鬼、撩橋鬼、色中餓鬼
在，齷齪，仔細這兩種鬼多。其餘散處四方，總無定蹤。尊神當隨便驅除可也。其
驅除之法，亦不可概施。得誅者誅，得撫者撫，總要量其情之輕重，酌其罪之大小
又有左右曹協辦，陽間協助，陽間鬼魅，單委小神一人，誠恐獨力難支，將如之何
才。此二人可以隨便驅使，再發三百名陰兵，著他二人統領，以助尊神之威，如何
俯伏殿前。鍾馗舉目觀看，那咸、富二人怎生模樣：
　　頭戴儒巾，論腦油足有半斤，身穿儒服，說塵垢少殺三升。滿腹文章，怎奈飢
時難煮。填胸浩氣，祇好苦處長吁。白眼親友，反說酸子骨離。難心妻妾，倒言夫
主情乖。正是：
　　失意貓兒難學虎，敗翎鸚鵡不如雞。　　鍾馗看了咸淵，再看富曲時，卻又不
同。怎見得：
　　舉止剛強，形容古怪。狼腰虎体，兩臂有力千斤。海闊天空，一心私無半點，
身能扛鼎，怎奈無鼎可扛。氣可沖天，其如有天難沖。爛弓折箭，怎好向人前賣弄
。三略六韜，祇落得紙上談兵。正是：
　　雄心欲把山河奠，薄命難逃推轂人。

　　閻君對鍾馗道：“尊神看此二人如何？”鍾馗道：“文謀武略，料來不差，得
陰山中有一白澤，他前生原是吳國的伯嚭，祇因奸邪，後又害了伍子胥，故將他貶
到陰山，變為白澤。數百年來，自怨自艾，頗有改邪歸正之心。此物堪與尊神騎坐
頭擺尾，有欣然欲往之狀。鍾馗於是起身，稱謝閻君。謝畢，飛身上了白澤，提著
寶劍，插著芴板。咸、富二人亦騎上駿馬，率三百陰兵，浩浩蕩蕩往陽世而來。

　　過了枉死城，祇見奈何橋上站著一個小鬼，攔住鍾馗去路，大喝道：“何處魔
，俺這鬼形是適纔變的，俺的原身是田間鼴鼠，曾與鷦鷯賭賽，他欲巢遍林上，我
欲飲乾奈河。不料他所巢不過一枝，俺所飲不過滿腹，俺自飲此水之後，身邊生了
前飛去，果然好一個碗大的蝙蝠。鍾馗甚喜，跟定蝙蝠，踊躍而去。這纔是：
　　魑魅攢眉，鶴淚風聲皆是將，
　　魍魎破膽，山川草木總成兵。
　　不知此去到陽間如何斬鬼？且聽下回分解。


第二回 訴根由兩神共憤　逞豪強三鬼齊謅

　　詞曰：
　　謾說子雲才，無見幫扶志已灰，彈鋏田文何處去，哀哀說道傷心淚滿腮。
　　冷眼怕睜開，滿目難看似插柴。幸有寬皮裝了去，談談搗大欺人為甚來。
　　　　　　　　　　右調《南鄉子》
　　話說鍾馗，跟著蝙蝠，領著陰兵，浩浩蕩蕩早已到了陽間。其時正是三春時候
，大家都化做人形，一路桃紅柳綠，碧水清山。遠遠看見綠柳灣裏，顯出一座古寺
個大字，裏面怎生修蓋？但見：

　　琉璃瓦光如碧玉，朱漆柱潤若丹砂。白雲臺基，打磨的光光滑滑，綠油斗拱，
妝畫的整整齊齊。頭門下斜歪著兩個金剛，咬著牙，睜著眼，威風凜凜。二門裏端
坐著四大天王，托著塔，拿著傘，懷抱琵琶，拿著劍，像貌堂堂。左一帶南海觀音
，率領著十八羅漢。右一帶地藏尊者，陪坐著十殿閻君。三尊古佛，蓮臺上垂眉落
眼。兩位伽藍，香案後拱手瞻依。更有那彌勒佛，張著口，呵呵大笑。還有那立韋
馱，捧著杵默默無言。老和尚故意欺人常打坐，小沙彌無心念佛害相思。

　　鍾馗等走入寺中，知客迎著問道：“尊官是何處貴人來遊敝寺？”鍾馗道：“
爺到此，本該恭備齋饌。祇因新來了一個火頭，懶惰異常，齋饌不能速辦，是以猶
一見如此說，祇得忙去買了幾塊熟肉，打了幾瓶酒，送到方丈。這鍾馗挽著袍袖，
用劍將肉割的粉碎，撩起長鬚，露出一張大嘴，如狼吞虎咽的一般，一面吃肉一面
飲酒。咸、富二人相陪吃了。霎時間風卷殘雲，杯盤狼藉。

　　鍾馗歇了歇，方問咸、富二神說道：“前者閻君處走的慌速，不曾細問二人根
賦。本不想此時與彼時不同，吟下盈千累萬，卻做不得衣裳，御不得寒冷。此賦與
彼富相懸，作下滿案盈箱，卻立不得產業，當不得家伙。每日咽喉似海，活計全無
能助我，而反躲我。家中妻子交滴無已。因此俺撇了桑梓，四海遨遊。怎奈他鄉與
故土一般，那風流的嫌俺迂疏，糟腐的嫌我狂蕩。後來遊至都門，頗為知章賀老先
生賞識，那年正當大比，蒙賀老先生取為探花及第，不想宰相楊國忠要拿他兒子做
狀元，賀老先生嫌他文字不通，不肯取他。楊國忠上了一本，說賀老先生朋比為奸
，閱卷不明。朝廷就把賀老先生罷職，將俺也革退。俺半生流落，方得知遇，又成
畫餅，命薄如紙，活他何益？因此氣憤不過，一頭撞死。閻君憐俺無辜，正欲仰奏
俺本是將門之子，自幼愛習弓馬，頗有百步穿楊之技，怎奈時乖運蹇，屢舉不第。
後來投了哥舒翰。那年吐蕃作亂，哥舒翰令安祿山征討，使俺後軍。安祿山失了機
，陷入賊陣，是俺奮不顧身將他救出。哥舒翰要斬他，他求了楊娘娘的情面，向明
，鍾馗從頭至尾說了一遍，二神不勝嘆息。正是：
　　愁人莫向愁人說，說起愁來愁殺人。

　　鍾馗就在這寺中宿了一晚。次日起來，正欲整動陰兵向前面走，祇見一個小沙
果有一人進來。鍾馗看時怎模樣，但見：
　　兩道揚眉，一雙瞪眼。兩道揚眉，幾生頭頂心邊﹔一雙瞪眼，竟在眉棱骨上。
意，儼然四海之外容他不下。戴一頂虱頭冠，居然是尊其瞻視。穿一件虼蚤皮，正
算的設其衣裳。兩個小童，不住的高呼大喝。一匹瘦馬，那裏肯慢走緩行。正是：
貓兒得意歡如虎，蟋蟀裝腔勝似龍。

　　原來此人一生好搗大，今日來此，原是要搗騙大和尚，不料正好撞著鍾馗。鍾
來的野人，敢與俺作對？你且說俺如何不通，怎麼欺人？若說的是便罷，稍有不是
佛是何等尊重，你就敢寫個年家眷侍教生帖拜他，豈不是不通文達理、謙恭自處麼
彌勒古佛，俺當初與他同山修道，一洞誦經。後來他便做了西方尊者，俺便做了南
瞻部洲。上管天，下管地，其尊無二，掌天立地大將軍，三官大帝見了俺，尚稱晚
生。十殿閻君見了俺，自稱卑職。至於二十八宿、九曜星官以及四瀆、五嶽龍王等
眾，益發不敢正眼視俺。俺如今與他這個侍教生帖子，祇因他是個和尚，不好寫眷
唐言語，也就定不住他是何等樣人，又恐怕他果有些本領，心中躊躇一會，祇得說

　　鍾馗對咸、富二神道：“看他這去法，祇怕他果有甚麼神通也未可知。”咸淵
他是掌天立地大將軍，以人爵論，《縉紳》上，並無此等官爵，《幽怪錄》上亦無
，就該有儀衛侍從，獲法諸神，怎麼止一匹瘦馬、兩個小童而已。此其可疑者三也
去，將他斬了，又恐他果有些來歷，俺便干犯天條。待要不斬，又恐他將來作禍，
方巾，穿了一件水合道袍，束了一條黃絲絛子，換了兩隻豬嘴鞋兒，肩上背了藥囊
，手中拿了虎撐，別了鍾馗，信步而去。走數里遠近，祇見前面一溪流水，數株垂
楊，下邊一座小橋，橋上砌著石欄，著實清雅。怎見得，有詩為證：
　　清水無塵映夕陽，東風拖出柳絲長。
　　閑來獨向橋頭坐，不羨兒家彩漆床。

　　這咸淵正走得困倦，遂在橋上坐下，消受些輕風飄逸綠水瀠洄的光景。忽有一
村中人。今年七十一歲，並無子嗣，祇有一女。不知怎麼近日祇見發寒潮熱，自言
，隨著通風一步一步走入村來。但見：
　　幾間茅屋，一帶土牆。扇車旁，金雞覓粒。崖頭上，白犬看門。南瓜葫蘆，竟
當作銅爐擺設。棗牌
　　谷穗，權存作古畫遮牆。牛圈裏，兩個鈴鐺鳴徹夜。樹林中，幾群鳥鴉鬧斜陽
。還有那村姬面黑偏
　　搽粉，老婦頭蓬愛戴花。

　　那通風將咸淵引到他女兒房中，咸淵也不暇看他女兒容貌，祇顧低著頭假診脈
有妻有妾，因他妻子看破了他的行藏，不以良人待他，他就棄了妻，帶了妾，來到
俺這裏。初來時，憑著他那搗大的伎倆，致使人人尊重，個個仰扳，後漸漸露出本
像。所以俺這村中人如今都不理他，他又到遠處地方，嚇斥過往的客人，或騙些財
那穿戴，說來一發可笑。前者敝村賽社，要扮三關戰呂布的故事，向戲班賃了些衣
服。及至賽完，要還戲班，中不見了這頂紫金冠。明知是他匿起，他抵死不肯承認
，祇得社內賠了。他瞞過敝村，便戴在頭上搗大。那一件白花袍，是他前日纔向俺
當鋪裏借去的，今日正要去討。但不知他那匹瘦腰馬、兩小童又是何處騙來的？他

　　咸淵聽了這一席話，已明白了那搗大鬼的底細，遂對通風道：“老人家，俺對
你實說了吧，這搗大鬼往稀奇寺拜彌勒古佛時，寺中正有一位鍾老爺是奉命斬鬼的
，俺就是鍾老爺的輔佐。鍾老爺見他輕狂，就要斬他，被他一篇大話脫身去了，俺
鍾馗老爺作敵。等你交鋒之際，老漢去站在高處，高聲報與他妾死之信，就問他索
討那件衣服，將他根子拋出來，他自然氣餒，你們擒他便不難了。不是老漢刻薄，
麼遇著通風，怎麼看病，怎麼說起搗大鬼，怎麼匿起紫金冠，怎麼借衣服，細細說
了一遍。鍾馗與富曲都忍笑不住。

　　正在笑說之際，那搗大鬼引著一伙鬼兵，踊躍而來，在寺前叫罵。鍾馗聞之大
怒，出了寺門，排開陣勢。左有咸淵，右有富曲，並立旗門之下。鍾馗伏劍喝道：
使一口遮天暈日刀接住。兩個一來一往，戰夠五十回合，不分勝負。

　　搗大鬼正在酣戰之際，忽聽高聲大叫，道：“搗大鬼，你借的俺當舖裏白花袍
他履歷一一都被通風念出，便不覺的骨軟筋麻，口呆目瞪，早有富曲一騎馬刺斜裏
飛來，搗大鬼措手不及，被富曲活捉去了。眾鬼兵一哄而散。通風見拿了搗大鬼，
，推出寺門，饒他去罷。那搗大鬼得了命，祇得瞎摸瞎揣得去了。原來他還有兩個
結義兄弟，一個喚做挖渣鬼，一個喚做寒磣鬼，自幼與他情投意合，聲氣相符。當
日挖渣鬼同寒磣鬼正在一塊不老石上坐著，閑談些捉風捕影的話，忽見搗大鬼摸揣
提起，你老哥終日家搗大，今日搗披了。遇著甚麼鍾馗，將俺拿住，把眼珠竟剜的
來，無論天地鬼神，宰相官員，也都要看照俺幾分。甚麼鍾馗，敢這樣欺心膽大。
兄長不消怕他，要的俺兄弟做甚？他要打就和他打，他要告就和他告。騷羊胡吃柳
怎的？俺們如今就點起兵來，圍住稀奇寺，殺他個寸草不留，纔教他知俺兄弟們手
見他三人兵勢：
　　三聲紙炮震地，一股磣氣沖天。裹足旗、圍裙旗，迎風飄蕩，剃頭刀、割腳刀
，耀日光輝。挖渣鬼
　　頭戴著紫絨冠，盡他得意。寒磣鬼腳踏著羅圈鐙，自覺威風。中軍帳沒眼睛，
還要掖著兵書。正
　　是：稀奇寺前排戰場，彌勒堂中有結果。
　　且說鍾馗正與咸、富二神笑說搗大鬼故事，祇見小和尚兩腳如飛跑來報道：“
了兩個兄弟，說是甚麼挖渣鬼和寒磣鬼，領著許多兵來，將寺圍的鐵桶相似，怎麼

　　祇見一人飛馬上前，頭戴絨巾冠，身穿短服，手中拿著一杆白錫槍，來與咸淵

義廉恥，搗大的搗大，挖渣的挖渣，寒磣的寒磣，在你們以為得意，在人者來看實
俺老實守分，誰來揪採。像俺這等搶渣起來，呵豚的，他也肯呵豚，嗅屁的，他也
肯嗅屁。你們雖養高自重，見了俺吃的，祇怕香得你鼻孔流油，見了俺穿的，祇怕
看的你眼中流血，見了俺使的，祇怕想的你心上生瘡。俺們如何體統？你就敢來大

　　且說挖渣鬼得意回陣，愈覺威風，向寒磣鬼誇張。寒磣鬼道：“待他來時，俺
鬼聽了，戴了一頂燈盞高盔，穿了付扎花鎧甲，拿了一把割腳短刀，沖出陣來。富
東西，拿的甚麼物件。且不論俺的武藝高強，人才出眾，這頂盔是通身貼金的，這
副甲是南京清水扎花的，這雙靴是真正股子皮造的，這口刀是折鐵點鋼細磨的，這
戰。

　　且說搗大鬼道：“二位賢弟俱有功勞，俺不免出去，再和那鍾馗殺一陣如何？
了，一時心緒不寧，被你拿住。今調了兩個御弟，率領大將千員，雄兵百萬，尚何
懼你？你若早早回去，是你的造化，若說半個不字，俺速令四大天神，將你拿住，
發在閻君那裏，教你滿世不得人身。方纔說著，鍾馗不覺一陣惡心，幾乎吐了，祇
但見：
　　一個光頭，兩隻肥足。一個光頭，出娘胎並未束髮。兩隻肥足，自長大從不穿
鞋。吃飯時，張
　　開大口，真個像個紅門。哂笑處，瞇縫細眼，端的賽兩勾新月。肚腹朝天，膨
膨脹脹，足可以撐船
　　蕩槳。布袋拖地，圪圪瘩瘩，都是些燒餅乾糧。正是：任你富貴賢愚輩，盡在
呵呵一笑中。

　　這和尚笑嘻嘻走進門來，向眾神道：“你們為何這等狼狽？”鍾馗道：“禪師
有所不知，如今寺前來了三個鬼，與俺對敵，弄得俺三人一個牙癢，一個筋疼，一
此模樣，拿搶就刺，用刀便砍。

　　祇見這和尚笑了一笑，張開大口，囫圇一聲，竟將三個鬼咽下肚去了。鍾馗驚
　　三個邪魔，生前作盡千般態，
　　一堆臭屎，死後不值半文錢。
　　不知後來又有何鬼，再看下回分解。


第三回 咸司馬計救賽西施　富先鋒箭射涎臉鬼

　　詩曰
　　花簾入影日正長，閑評人事費商量。
　　英雄既短豪梁氣，冒失還疏訓誡方。
　　不斷多情綿似帶，自乾自面厚如牆。
　　劍鋒不惜誅邪手，纔覺青天分外光。
　　話說鍾馗拜謝了彌勒古佛，回至方丈，就要收拾行李起程。那知客再三款留，
說
得坐下，等了半日，方纔放下桌兒，又等了半日，方纔托上茶來。看看待至日落時
懶惰，每日睡至日出三竿，每夜磨至三更以後。至於出言行走，都是丟油撒水，就
麼模樣，但見：
　　垂眉落眼，少氣無神。開言處，口如三緘，舉步時，足有千斤。虎沒前來，量
，真如得道天尊。正是：出髓玉莖堪作弟，傾糧布袋可為兄。

　　鍾馗看見，便按劍大怒道：“汝是何方人氏？從實說來，免汝一死。”那火頭
賣，要趕程頭，不想眾人性急，都老早去了。俺起來時，已是紅日半天，祇得獨自
前往。誰想路途遙遠，直走到黑。忽然遇見一個皮臉鬼賊，將俺的行李盡數奪去。
俺正要趕去，又被一條淹蛇將俺纏住，纏得俺少氣無力，不覺死去。指望告訴閻君
　　本非傲物，恰像欺人。有話便談，那裏管尊卑上下，見酒就飲，並不識揖讓溫
恭。東溝犁，西溝耙，說將來全無根據。做事前不遮後，管甚周詳。一任性子闖下
細人。

　　你道此人是誰，原來就是簿子上邊所記的冒失鬼是也。當下冒失鬼坐在上面自
兩個鬼一劍一個劈成四半，再合自然易成。祇見兩個鬼，溫屍的也不溫屍，冒失的
也不冒失了，竟成一對中行君子。眾人無不歡喜，都言鍾馗有為天造化之手。祇是
把寺中和尚唬得咬指，以為神人出世。二鬼拜謝而去。眾僧愈加恭敬，又留住一宵
。

　　次日，整肅陰兵，跟定蝙蝠，作別了眾僧，往前再走，走夠多時，祇見通風老
弟，十分厲害，和他戰幾場不能取勝。幸遇彌勒古佛，一口吞下腹中，方纔罷手，
，下邊放著一張珠紅小桌，漆皮已去了一半。牆邊都是囤，則囤著茭子、黑豆。門
背後放著些農器，無非是柯、杈、杷。看了一回，鍾馗坐在上面，咸、富二神坐在
兩旁，通風下面陪坐，其餘陰兵將營扎在村外。

　　須臾，吃了茶，咸淵又問起通風女兒之事，通風道：“自從老爺去後，一日不
甚一日，看看待死，老漢再三盤問，小女方纔說，果有個鬼魔纏繞。問他根由，原
來有個無恥山、寡廉洞，洞中有個鬼王，叫做涎臉大王。那涎臉大王有四個徒弟，
一個叫做齷齪鬼，他專會吃人，真有毛不拔之本事。一個叫做仔細鬼，任他賊打火
燒，他總不肯舍半文錢，這兩個好生厲害。還有一個急賴鬼，無甚本事，祇憑急賴
。又有一個綿長鬼，那綿纏鬼就是纏小女的鬼魅。他這四個鬼領了涎臉大王的教訓
，益發如虎添翼。如今這綿纏鬼將女兒纏的九死一生。老漢無兒，止有此女，倘若
取此二字。吳國西施住在西湖苧蘿，得水之精而生，我女兒住在這裏，得山之秀而
生。山水雖別，靈氣卻同，所以叫做賽西施。老漢見他生的嬌媚，愛如掌上明珠。
那日敝村賽社，扮些三官戰呂布的故事，小女出去看看，不想被此鬼看見，就纏上

　　通風於是起來，引著鍾馗進了臥房，將他女兒一看，果然生的十分標致。但見
：
　　眉如新月，縱新月那裏有這般纖細？眼如秋水，即秋水也沒有這樣澄清。臉賽
桃花，便桃花猶嫌色重。腰同楊柳，就楊柳還覺輕狂。祇可惜生在荒村，一顆明珠
愁態，還如出塞王嬙。便是那：
　　王維妙手猶難寫，況我老拙無才怎便描。
　　鍾馗看了他女兒，心下想：“怪不道鬼纏他，真個生的標致。”因問通風道：
神就都在外間飲酒閑談。果然到更深時候，簾外一陣陰風，那鬼來了。有詩一首，
道此鬼形狀：
　　不是風流不是仙，情如深水性如綿。
　　若非涎臉習學久，怎的逢人歪死纏。
　　且說這綿纏鬼跨進門來，見有人在，撒身便走。富曲隨後趕來，舉刀便砍。那
鬼吃了一驚，閃過身子，隨手將一條紅絲繡帶望空一擲，說是遲，那時快，竟將富
來。那綿纏鬼空手無措，祇得打了一個筋斗去了。鍾馗割斷繡帶，放開富曲，向通
見綿纏鬼果然拿著一條死蛇又來纏繞。鍾馗提劍迎上前就砍。綿纏鬼就將那條死蛇
當了兵器，祇管左右盤施，遮架寶劍。不提防被他擲起死蛇，又將鍾馗纏住。富曲
慌忙上前砍他，他又是一個斤頭跑了。富曲將纏住鍾馗的死蛇割斷，擲於地下。那
綿纏鬼又來了，富曲祇得又與他交戰，竟如此纏了半日有餘。或拿活蛇來纏，或拿
後面，閑談飲酒不題。
　　
　　且說那綿纏鬼到了晚間，悄悄的前來。見靜悄悄無人，心中想道：“想是去了
家因你交歡不久，不能滿奴之意。如今想出一個法兒來，做下一條白綾帶兒，勒在
，款待鍾馗等不題。

　　且說那涎臉鬼在無恥山寡廉洞中為王，身邊有個軍師，見識精詳，施為妥當，
顧各人，何嘗孝敬你來？那齷齪鬼倒要粘你的皮去，仔細鬼不肯舍他的半文錢。至
於急賴鬼，無事不急賴，綿纏鬼，無日不綿纏，他們不來是你的造化。想念他們怎
副涎臉尋上門去，任他齷齪、仔細、急賴、綿纏，定要尋他些油水。今日便閑暇無
那涎臉鬼隨了他那副涎臉出了寡廉洞，下了無恥山，前面還有一道唾沫河，過的河
，這涎臉鬼再看那破廟時，十分狼狽。怎見得：
　　穿廊塌倒殿宇歪斜。把門小鬼半個頭，他還揚眉怒目。值殿判官沒了腳，依然
是拏肚撐拳。丹墀下，青蒿滿眼，牆頭上，黃鼠窺人。大門無匾，辨不出廟宇尊名
，聖像少冠，猜不著神靈封號。香爐中滿堆上梁上漏土，供桌上，卻少了案前花斗
。多應是懶惰高僧，不男不女閑混帳，辜負了善心檀越東奔西走費經營。正是：若
教此廟重新蓋，未必人來寫疏頭。

　　涎臉鬼走上茶庵，祇見兩個閑漢在那裏搗喇，這涎臉鬼也坐在凳上，施茶和尚
那村通風老兒家一個女兒，生的千嬌百媚，教一個甚麼綿纏鬼纏住，纏的看看待死
。也是他命不該絕，忽然來了一個鍾馗，領著許多兵將，端端尋著斬鬼。昨晚竟將
這涎臉鬼聽得，便忙似喪家之犬，急急若漏網之魚，跑回山來。

　　伶俐鬼接著道：“為何這等氣色不善？”涎臉鬼道：“俺聞一樁可慮之事，回
幾日。待他過去了，再揚眉吐氣不遲。古人云：知彼知己，百戰百勝。此是兵家要
王，指望成些大事，不想楞裏楞睜不足與有為。今番來到這裏，見他臉皮甚壯，可
與共事，不想又是有勇無謀之輩，除了厚臉，別無可取。眼見的禍緣林木，殃及魚
池也。古人云：良禽擇木而棲，賢臣擇主而事。我聞的風流鬼為人倜儻，俺不免棄

　　且說鍾馗飲酒中間，說起綿纏鬼的師傅乃是涎臉鬼，鍾馗道：“俺務必也斬了
與咸、富二神率領陰兵，隨著蝙蝠往前競走，中間一條大河攔路，但見：
　　青泡遍起，白浪頻翻。青泡遍起，依稀好似蘑菇﹔白浪頻翻，仿佛猶如海蜇。
峽口由於唇吻，源頭出自丹田。渾波濁器不煎茗，黏水粘船難渡客。這壁廂足跡滿
唾添，還說些寡廉無恥的字樣。若凡夫俗子竟舍得滿團益上，猶帶著賠嫁伴娘的言
詞。正是：
　　要知如此真來歷，盡在攢眉切齒中。

　　鍾馗喚土人問，土人道：“此河名為唾沫河。從前本無此河，祇因這無恥山寡
廉洞裏出了一個涎臉大王，惹得人人唾罵，唾罵積聚多了，遂流成這道大河。河面
河，前面就是無恥山。你道此山如何布置：
　　不誠石壘堆滿地，沒羞巖高聳雲天。冥耳攢蹄，換打虎峰巒偃臥﹔張牙舞爪，
脫水狼溝壑間行。鬼眼松沿坡遍長，不清柏滿麓齊栽。可惜洞縱多廉，避鬼魅於焉
遠去：山原有恥，畏涎臉不敢前來。

　　鍾馗領著陰兵，上了無恥山，圍了寡廉洞，高聲叫罵。山鬼報人後洞來，那涎
段，兜滿雕弓，一箭正射到他臉上。眾陰兵齊聲喝採，以為就射死了。不想他分毫
不動，竟像不曾射著的一般。富曲大怒，又射一箭，又射到臉上，他又分毫不動。
雷萬春帶一矢而不動，人以為難，不料此鬼經數十箭，不惟射不透臉，就如莫射一
一般，剁了個不亦樂乎。那臉並不曾紅的一紅。鍾馗見他不動，站在白澤脊梁上，
依他不怕踢的話，用油靴踢他。足足踢了一百油靴，祇覺平常。鍾馗也由不得笑了
，卻也有原有委。當日家師婁師德，傳俺一個唾面自乾的法兒，俺想此不過祇要臉
厚罷了，因此俺就造了一副鐵臉，用布裹了，漆了，猶恐不甚堅牢，又將樺皮貼了
幾千層，所以甚也不怕。俺這一領樺皮甲就是貼臉剩下的樺皮做的，前日俺一時乏
用，將臉當在當鋪中，後來贖出去。不想他當鋪中當下許多厚臉，辯不出那個是俺

　　鍾馗對咸、富二神道：“如此厚臉，怎生破他？”富曲道：“看他本領卻也有
失了一副厚臉得了一副厚臉，究竟一般，有何益處？俺換將他的來，倒把俺也成了
心是與涎臉相反的，他換上時，那良心發現，自然把厚臉漸漸薄了。他既臉薄，咱
墊，外用牛皮縵了幾層，又貼了幾千層樺皮，祇是少副良心。鍾馗問陰兵，要眾陰
喚潘有，他有一副良心。也不是陰間帶來的，是這邊一個有良心的人，見使用不上
出來。鍾馗交造臉的，裝在臉中，看時比涎臉鬼的又厚一半。鍾馗大喜。

　　過了一晚，次早上陣，使陰兵前去叫罵，涎臉鬼帶了他那厚臉出來，道：“你
丁字站定，舉起兩刃刀照臉砍來。祇聽得圪屠一聲響，火星亂爆。再砍第二刀時，
遞與涎臉鬼，這涎臉鬼欣喜的戴上。不多時，良心發動，看看將臉皮消的薄了，涎
，想須臾現出一副良心，涎臉鬼不覺的滿面羞慚。鍾馗與富曲見他通紅的臉，知道
是良心發動了，遂向前弄刀砍他。那涎臉鬼招架不住，逃回洞中。他的小鬼稟道：
而死。這正是：
　　但得良心真發動，果然有臉不如無。
　　要知後事如何，且聽下回分解。


第四回 因齷齪同心訪奇士　為仔細彼此結冤家

　　詞曰
　　財如血，些兒出去，疼如裂。大難何膺？但憑胡說。究竟胡謅謅不著，忽然兩
地成吳越，鷸蚌相持，漁人自悅。

　　話說涎臉鬼自刎而死，小鬼們見沒了主人，祇得四散逃走，因商議道：“咱們
。一個個走的氣喘吁吁，方纔到了齷齪鬼門首。上前扣門，裏邊跑出一個小鬼來，
，請了一個師巫。那師巫敲起扇鼓，須臾請將柳盜跖來，將俺家主人頭打了二十四
了一個鍾馗，又有一個司馬，一個將軍，領著數百陰兵，專斬天下邪鬼。昨天將俺
無恥山寡廉洞的涎臉大王滅了。俺們逃難而來，一者想要與俺大王報仇，二者就來

　　且說齷齪鬼正在那裏想算，怎麼圖人家房產，怎麼霸佔人家地畝，祇見小鬼跑
到跟前，正長正短，如此如此，稟了一會，齷齪鬼不聽便罷，聽了此話，腦子裏一
齊亂響，魂已飛於天外了，三萬六千毛孔，一齊流汗，二十四個牙齒上下廝打。祇
去，他自然要管待我，這叫豬八戒上陣，倒打一靶。

　　主意已定，遂走出門來，竟尋仔細鬼去了。走了幾步，忽然又想起一件事來。
你道又想起甚麼事？他想道路途遠，倘若出起恭來，可惜將一包屎丟了。不如回去
叫個狗跟上，以防意外之變。於是回來，又喚了一隻狗。走不多時，果然就要出恭
甚是可惜，待要拿上，無法可拿，祇見道旁有些草葉，忙去取來，將狗糞包裹住，
暗帶在身旁。這正是成家之子惜糞如金的出處。寫至此，忍不住要作詩贈他：
　　人屙之後狗偏屙，狗吃人屙人奈何？
　　料想人吞吞不得，也須包裹當饅饅。又詩一首：
　　齷齪之人屎偏多，自屙自吃不為過。
　　早知那狗不中用，寧可憋死也不屙。

　　按下齷齪鬼不題。且說那仔細鬼，他生來稟性慳吝，情甘淡泊。其時正在家中
看守財帛。聽的外邊有人叩門，祇得走將出來。見是齷齪鬼，少不得讓在家中坐下
不然把銀子打成棺材，他若來時，將咱裝在裏邊，連忙埋了，豈不是人財兩得，就

　　看看想到半夜，餓的齷齪鬼口乾舌焦，祇的問仔細鬼道：“老弟，我們飢了。
出來，放在桌上。仔細鬼陪著吃了一個，這齷齪鬼止吃一個半燒餅到肚，連充饑也
不能夠，再也不好要了，沒奈何將褲子緊一緊，又看見桌子上落上許多芝麻，待要
收得吃了，又怕仔細鬼笑話。眉頭一蹙計上心來。於是用指頭一面在桌上畫著，一
。又畫，畫了又吃，須臾，吃個罄盡。看時，桌縫中還有幾顆不能出來，又定了一
動止。你道為何？他見芝麻落在桌上，自然是主人之物，不想又被齷齪鬼設計吃了
，所以心疼起來，齷齪鬼見他心疼，心上有些明白，與自己得病一樣，祇得作謝去
等到天明，竟往齷齪鬼家去。這正是：
　　齷齪鬼摳齷齪鬼，仔細人尋仔細人。
　　到了齷齪鬼門首，搖響門環，祇見齷齪鬼在門縫裏張望。仔細鬼道：“是我來
年借了我三斗三升一勺糧食，止還的三斗三升，竟欠我一勺未還。我為朋友面上不
五毫銀子，還短了我一毫。我教他寫下欠約，現在我家存的，至今不好去逼他。我
理，也祇得去了。

　　他二人方纔進來，見急賴鬼在那裏砌牆。仔細鬼道：“外邊有許多人叫罵，你
封書來，寫的是他那外國的字體滿朝文武官員都認不得。明皇召將李青蓮來。那李
青蓮吃的酩酊大醉，將來書看了，就用他外國的字體寫了一封回書。明皇教楊貴妃
捧硯，高力士與他脫靴，他拿起筆來一揮而就，寫成一封嚇蠻書竟將那外國嚇的服
最高。他做的詩詞歌賦，再沒人比得過他。那一年歲當大比，題目是風、花、雪、
月絕句四首，他不假思索，拿起筆來就做成了。我還記的，試念與二位兄聽。那詠
風的詩是：
　　一般沖天百丈長，黃沙吹起斗難量。
　　任他鎮宅千斤石，刮到半天打塌房。
　　詠花的詩是：
　　一枝纔謝一枝開，誰替東君費剪裁。
　　花匠想從花裏住，不然那討許多來。
　　詠雪的詩是：
　　輕如柳絮快如梭，可耳盈頭滿面探。
　　想是玉皇請賓客，廚房連夜褪天鵝。
　　那詠月的詩益發妙絕：
　　寶鏡新磨不罩紗，嫦娥端的會當家。
　　祇愁世上燈油少，夜夜高懸不怕他。”

　　齷齪鬼聽了，道：“真個做的好，祇是‘不怕他’三字有些不明白。”急賴鬼
子，喜得說道，羽翼已成自當破壁飛去，因怕他飛了去，將文字旁邊畫了許多道子
攔住，猶恐他脫穎而出，又叉上許多叉子叉住。呈上主考那邊，不想主考淺薄，也
不平，又做了一首感懷的詩，再念與二位聽：
　　生衙鈔短忍書房，非肉非絲主不良。
　　命薄滿腹觀鷸蚌，才高塞耳聽池塘。
　　談詩口渴梁思蜜，話賦心漕孔念姜。
　　何日時來逢伯樂，一聲高叫眾人慌。”
　　齷齪鬼道：“這詩我益發不懂，還求哥哥講講。”急賴鬼道：“生衙鈔短忍書
房者，是作生意無本錢，待要住衙門又沒頂手，所以忍氣吞聲入書房。第二句就是
因主考駁了他的卷子，說他吟的詩當不得肉，作的賦當不得絲，又遇主考無良，不
能愛才，故云非絲非肉主不良。第三句是見人家中了他不能中，故憤然說道：我雖
命薄，看你鷸蚌相持到幾時。第四句是說不第以來別無生涯，祇得教書，那書生們
好。第五、六句便說教學的苦處，每日講起書來，講的口渴心漕，當日，梁武帝被
又句句是故典，豈不是好詩？至於結尾這二句益發妙絕，古今少有。當日馬逢伯樂
句閑話，蘊藉風流，特真異才。怎奈德修而謗興，道高而毀來，人反起一個混名叫
王訪姜太公，玄德請孔明，都是親身請見，豈有個喚來之理？我們必須親去拜求方

　　於是三人同出門來，齷齪鬼與仔細鬼走著，各暗想道：聽了急鬼賴多少詩詞，
聽的耳飽，苦了自己肚皮，餓的腰不能伸，鞠著躬跟他走。轉了幾個彎，就是八蠟
廟了。上前輕輕叩門，裏面走出一個小童問來歷，進去通報。且說那不通鬼正與謅
書房，果然清雅。

　　小小院落，低低茅屋，也沒有柏來，也沒有梅，也沒有竹。簾前培二棗，階下
栽雙菊。一頂書櫃不是梨木，幾卷殘篇頗成古籍。硯臺堪作字，詩筒可裝筆。存一
點太古風，裝一個稀奇物。閉門違俗客，烹茶待知己，還有一樁缺欠，無錢賒酒不
得。

　　不通鬼道：“三位先生到此，必有所論。”齷齪鬼道：“無事不敢造扰，今有
因自己有一這個鬼名，未免有些動意。所謂罵著和尚滿寺熱，祇是不肯露頭。急賴
幾個時辰方纔寫出稿來。你道寫的是甚：
　　“年家侍教生某等頓首，書奉鍾馗老先生將軍麾下：蓋聞先王治世，各君其國
，各子其民。彼此不爭，凡以息兵也。先生不知何所聞而來，竟將生等一概要斬。
即以斬論，孟子云：君子之澤五世而斬，小人之澤亦五世而斬。生等既作君子，亦
作小人，其不應斬也明矣，而先生必欲斬之。先生既欲斬生等，生等獨不可斬老先
生乎？如其見機而作，乃屬其陰兵而告之日：敵人之所欲者，吾頭顱也，我將去之
，不亦善乎？若猶未也，生等赫然斯怒，愛整其旅，將見弓矢斯張，干戈戚揚。爭

　　眾人看畢，大喜道：“還是先生高才，說的又委婉又剛正，他見了，自然卷甲
鬼飲過三杯，拿著書，竟昂然而去。

　　且說鍾馗自滅了涎臉鬼，因五月天熱，且在這山中避暑，這日正和咸、富二神
，未聞有所不得已之事，竟將俺名為鬼的人一概要斬。人命關天，上帝寧佑汝乎？
我學生不忍坐視，故求敝友修書一封，專來奉上。倘若執迷，俺們的公呈決不免也
一筆通處，於是擲書於地，大喝一聲，手起劍落，將他的謅筋謅腸一齊砍斷，再不
能謅了。

　　於是率領陰兵，竟尋齷齪鬼等來。正走之間，祇見前面喊聲震地，殺聲沖天。
原來是齷齪鬼與仔細鬼因與謅鬼餞行，攤錢不均，齷齪鬼少攤了一文，袖中又插上
幾個小錢，仔細鬼受不得，所以兩個鬥起氣來，率領家兵廝殺。鍾馗不知是誰，將
遠處看的人叫來問時，方知就是書上寫的那兩個鬼。鍾馗就要上前去斬，咸淵道：

　　且說齷齪與仔細鬼正在酣戰之際，祇聽的一聲吶喊，看時兩家兵都散了。你道
為何？原來他兩個平日與這些家兵的口糧不足，已是都有懷恨之心，今又見鍾馗扎
下營寨，料想縱有功勞，絕無賞賜，因此散了。他兩個愈加氣惱，祇得拔出生刀子
來廝剜。看看兩個俱帶重傷，兩家兒子出來各救回去。且說齷齪鬼回到家中，料想
不能得活，又恐死了累兒子買棺材，遂於夜間偷跑出來，跳在毛坑死了。正是：
　　生前不是乾淨人，死後重當齷齪鬼。

　　再說仔細鬼聽齷齪鬼死了，看自己也是一身重傷，料來不能獨活，遂吩咐兒子
，纔放心死去了。不想他兒子果然孝順，不肯違了父命，竟將他碎割零賣，這也叫
做事死如事生，事亡如事存的了。表過不題。

　　再說那急賴鬼與不通鬼，正在那裏眼觀捷旌旗、耳聽好消息的時候，忽見小鬼
魂，喪了七魄，也顧不得筆硯琴書，跑到後院井邊，咕咚一聲做水中秀才去了。祇
留下急賴鬼一人，急急走到家中，閉門不出。鍾馗率領陰兵將他宅舍圍了，晝夜攻

　　到了次日，使陰兵問他，為何不降？他回答：“寫的明白。寫的‘明日準降’
攻打，那急賴鬼見勢頭不好，祇得拿了一枝大戟殺將出來。這邊廂富曲出兵，戰夠
多時，祇聽得一聲響亮，急賴鬼落下馬來。眾陰兵上前拿住，鍾馗便要斬他，急賴

　　急賴鬼回至家中，換了一匹銀鬃白馬，又殺將出來。鍾馗也騎上白澤，同富曲
戰。那急賴鬼怎敵得過，戰夠數合之後，便就逃走。鍾馗緊緊趕來，趕到沒奈河邊
，前去無路，急賴鬼大驚失色。正在慌亂之際，忽然綠蔭中，撐出一隻沒下梢的船
來。急賴鬼指望渡過河去再尋生路，不想逃的慌速，踏不住船頭，跌落水中，變成
一個大鱉，縮了脖子，再也不肯出來了。正是：
　　躲債無方，張口不能胡急賴。
　　避人有法，縮頭權且做烏龜。
　　要知後來如何，且聽下回分解。


第五回 忘父仇偏成莫逆　求官位反失家私

　　詩曰：
　　為後攢眉日夜憂，金銀惟恐不山丘。
　　乃翁未瞑愁兒目，孝子能忘報父仇。
　　博具有神財攝去，煙花無底鈔空投。
　　早知今日冰成雪，應悔當年作馬牛。

　　這首詩為何作起，祇因人生在世，千方百計掙下家財，後來生出不肖子孫定要
弄個罄盡。所以古人說得好：慳吝守財，必生出敗家之子。這兩句話，便是從古至
若人人都學司馬溫公做去，世人再無齷齪仔細了。怎奈學司馬溫公的偏少，學齷齪
仔細的偏多，自然那敗家之子也就無數了。怎見得？齷齪鬼與仔細鬼，一家生下一
個兒子，俱與乃翁大相懸絕。自從乃父死後，他們就學起漢武帝來了，狹小漢家制
度，諸事俱要奢華，又隨一堆幫閑的朋友，非嫖即賭，登時弄的罄盡。雖然弄了許
多東西，卻也落下兩個鬼號，那齷齪鬼的兒子叫做討吃鬼，那仔細鬼的兒子叫做耍
碗鬼。此是大概，且容細細說來。

　　卻說鍾馗見急賴鬼變了烏龜，率領陰兵又往別處去了。這討吃鬼打聽著鍾馗已
財奴，空有家資，卻無見識。人生在世，能有幾日，何不穿他些，吃他些，使他些
，弄他些，也算做人一場。怎麼祇管儉用？今日死了，你為甚不帶去了，遺下這些
後生進來，那後生怎麼模樣：
　　一頂帽隨方就圓，兩隻鞋露後遮前。遍體琉璃，祇怕那拾碎希的針鉤搭去。滿
身穢氣，還愁著換稀糞的馬桶掏來。拿不得輕，掇不得重，從小兒培植成現世活寶
。論不得文，講不得武，到大來修煉為稀罕東西。正是：
　　慢說海船釘子廣，拔出船釘盡窟窿。

　　討吃鬼問道：“這小廝是何處來的？”媒人道：“聞得宅上少人使喚，端引他
來。他家當初也是富貴人家，祇因從小嬌養，沒有讀書。及至他父親死後，學了一
身本事，又會耍牌，又會擲骰，又會飲酒，又會嫖娼，又會小唱，又會弦子，又會
琵琶，至於鑽狗洞，跳牆頭，這些都是他的本事。東不管，西不管，又好吃來又好
喝，又好穿。且性格又謙讓，又極有行止。他贏下人的，絕不肯去逼迫，別人贏他
的，一是一，二是二，并不教人上門上戶。因此將家私敗了，人還不說個好，反送
下一個渾名叫做倒塌鬼。他如今沒奈何，要投在人家使喚，問了幾處都不承攬。聞
，水中滿栽著蓮花，沿堤都是楊柳松柏，遮的亭子上一點全無，且是潔淨無比。坐
在那上邊，耳畔黃鸝巧囀，面前荷香撲鼻。風過處，微波滾玉，日來時，楊柳篩金
一個相知，極會趨奉。當時趨奉小人時甚是喜歡，小人贈了他一個鬼號，叫做低達
不多時，果然喚低達鬼來了。祇見他：
　　滿面春風和氣，彎著腰從不敢伸，掇著肩那能得直？未語先看人面，一雙眼盯
著大爺鬚眉。身欲坐而腳像有針，足欲行而惟恐多石。見了酒不知有命，逢著肉祇
愁無腹，叫投東不敢西，惟取歡心。不避風，那怕雨，豈憚憚勞？更有幾般絕妙處

　　卻說低達鬼進的門來，撲地磕下頭去。討吃鬼道：“不消行禮，請坐了罷。”
低達鬼再三謙讓多時，纔在椅子邊上坐了，討吃鬼叫他一聲，他就連忙跪下，道：
了高頭俊馬，玉勒金鞍，竟到快活亭上來了。

　　祇見快活亭上早有一伙人在那裏飲酒。你道是誰？原來是仔細鬼兒子耍碗鬼，
同了兩個知心朋友，一個叫做誆騙鬼，一個叫做丟謊鬼。那耍碗鬼自從仔細鬼死後
，他的心事與討吃鬼一樣，也甚是怨恨，他的父親不會做人，所以他就改了當日制
度，每日祇是賭錢、飲酒取樂。今日正在這亭子上受用，討吃鬼看見，恐他計不共
戴天之仇，心下躊躇。誰想他度量寬宏，不念舊惡，連忙走下亭子來，迎著討吃鬼
亭子上來。討吃鬼也未免說了幾句親熱套話，與眾人羅圈作揖。彼此俱問了大號，

　　真個兩家合席而坐，討吃鬼居右，耍碗鬼居左，誆騙鬼、丟謊鬼對陪，低達鬼
打橫，倒塌鬼執壺斟酒。飲酒中間，又說起先人們當日刻薄，沒見天日，若是我等
輩從不宴客，所以他兩人都不曾見過行令。誆騙鬼心上明白，不勉強為難，遂道：
拿起骰子，擲出個六點，誆騙鬼自然明白，舉起杯來，敬了討吃鬼一杯，又與丟謊
了他一杯，轉過杯來，就該丟謊鬼擲，丟謊鬼擲出個二，他滿席都斟起來。誆騙鬼
不想擲出個三來，祇得上下斟起，甚是難過。乘眾人不備，竟將一壺酒嘴對嘴一氣
兒偷吃了。

　　且說大家正吃得爽快，而紅日已沉西矣。討吃鬼道：“我們正在高興之際，又
，一個取名傾人城，一個取名傾人國，俱有閉月羞花之貌，沉魚落雁之容。大爺們

　　到了柳金娘家門首，誆騙鬼引著眾位進來。柳金娘道：“眾位老爺，今日那陣
兒有眼無珠，望乞二位大爺恕罪！便磕下頭去，這討吃鬼與耍碗鬼并沒走這條路，
不知規矩。祇見鴇兒磕頭又有幾歲年紀，討吃鬼與耍碗鬼連忙叫了聲老奶奶，還了
個揖，金娘忙讓到家中，坐在上房。祇見排設的甚是齊整，上面供奉著他的白眉神
，中間一張方桌，八把交椅，兩邊銅爐古畫，極其瀟灑。眾人依次坐下，須臾就是
一道果仁泡茶。柳金娘連忙催得他兩個女兒出來，果然生的美貌，但見：
　　黑參參的頭兒，白濃濃的臉兒，細彎彎的眉兒，尖翹翹的腳兒，直掇掇的身子
兒。上穿著藕合羅妙衫兒，下穿著廣白廣紗裙兒。

　　兩個一樣容顏，一般打扮，就如一對仙女臨凡，朝著眾位端端正正拜了兩拜，
把討吃鬼與耍碗鬼喜的滿心發癢，無有抓處，目不轉睛的看。手下丫頭抬過八仙桌
來，討吃鬼、耍碗鬼依然上坐，誆騙鬼、丟謊鬼依然相陪，兩個姐兒打橫，低達鬼
敘著桌角。即時把大盤大碗掇將上來，無非是雞魚果品、海味肉菜之類。眾人在這
道：
　　“巫山夢正勞，聽柴門有客敲。窗前淡整梨花貌，鴛衾暫拋，春情又挑。當筵

　　果然詞出佳人口，端的有繞梁之聲。眾人誇之不盡，說道：“這位賢姐這等人
便續前腔，也唱一曲道：
　　“果是少年豪，纏頭錦不住拋，千金常買佳人笑。心騷意騷魂勞夢勞，風流不

　　眾人都道：“妙！妙！妙！又新鮮，又切題，實是難為賢姐了。”討吃鬼道：
　　“兩冤家，我愛你的身材兒俏，還愛你打扮的忒煞風騷，更愛你唱的曲兒天然
　　把眾人都笑了，輪著丟謊鬼唱。丟謊鬼道：“我不會唱，說個笑話兒罷。”說
絕色的姐兒，他就嫖去，將一千兩銀子嫖的罄盡，回不得家鄉了。那姐兒念相契之
情，與他立起個堂子，將他供奉在裏面，祇說他是個毛神，凡有客來嫖，先要祭他
。他兄弟不見他回家，又拿二百兩銀子去尋他哥子。不想追尋不著，卻尋著個姐兒
物比皮軟，不能入爐。他就生了一計，將籬邊的篾暗暗挈了進去。那姐兒嫌刺的疼
邊睡去了，這討吃鬼攜了傾人城的手，耍碗鬼攜了傾人國的手，各自進臥房來。那
臥房中：
　　花梨床來自兩廣，描金櫃出自蘇杭。桃紅柳綠，衣架上滿堆衣裳。花緞春綢，
炕床頂高增褥被。梳頭匣細描著西湖景致，勻面鏡生鑄就東海螭紋。更有瓶桂花油
清香撲鼻，還有匹紅綾馬触鼻腥騷。正是：姐兒出盡千般醜，殺了許多灑金人。

　　二人從來未見這等擺設妝飾，喜得心花都開，就如那劉晨、阮肇誤入天臺的一
般，又像那豬八戒到了那西方極樂世界一般，當下抬腳不知高低。丫鬟來脫靴，先
賞了五兩銀子，丫鬟叩賞，歡天喜地而去。他二人比那當日入洞房分外受了心機。
這兩個姐兒見那二人出手大樣，枕上百般奉承，若不是生死簿上不該死，險些兒連
命都丟了。討吃鬼與耍碗鬼各入臥房不提。且說這丟謊鬼與誆騙鬼、低達鬼說道：
達鬼遂啃骨頭去了。他們說獨不見倒塌鬼那裏去了？於是尋在後園裏，魚池邊有個
滋泥坑子，他因天氣炎熱，又吃上了酒，渾身發燒，倒塌鬼遂躺在滋泥裏邊不起身
姓任，自幼不務正道，每日賭錢，將家產弄盡。後來學一個抽頭放梢的破落戶，他
家止有三間房，乃是個一堂兩屋。一壁廂是兒媳的房子，一壁廂就開賭場。他兒子
一夜要至半夜，眾人散了，止有個叫做甚麼輸殺鬼不曾走了。灣人鍋出外邊解手去
了，回來時輸殺鬼與他媳婦睡哩，遂打鬧起來，驚動鄰右。問其根由，眾人說道：
鍋又羞又氣，投井而死。眾人湊急打撈起來，渾身衣服都濕成了一個水蛋了。幸喜
沒死了，止跌折脖子骨，後來長成個鍋子。因他住在河灣，又是個鍋子，故叫灣人
去。過了誘人街圈套巷，果然三間屋，拍推開兩扇柴門，二人進去。灣人鍋一見，
人，但見：
　　風葫蘆帽歪頂頭上，雙尖靴踏倒後跟。風葫蘆帽腦油二分厚，雙尖鞋兒塵垢有
尖舌快，自覺奇能。耍錢時真個公道，輸多少總不紅面。祇見臉又大又招風，真正
是賣地祖宗。

　　誆騙鬼問道：“此位是誰？”灣人鍋道：“他在俺隔壁居住，性情好賭，甚是
。此人生厲害。怎見的：

　　頰似猴腮，鼻如鷹嘴。一副臉通無血色，十個指卻像鋼鉤。寧可我負人，莫教
陰司早已丟下。千般計較，出娘胎敢不捎來？要知此物名和姓，四海皆稱摳掐鬼。

　　這是灣人鍋勾來一人，名呼摳掐鬼。此人善能摳麼坐六四。坐下就耍起來。輸
殺鬼一夜輸了百八十串。至此以後，誆騙鬼和丟謊鬼白日陪著討吃鬼、耍碗鬼嫖，
夜晚間來此賭錢。不覺數夜，輸殺鬼將房屋、土地、老婆、一雙兒女俱賣的輸了。
起來。輸殺鬼性情各別，贏了時就不起身了，人家不耍了，他扯住又耍，等輸下些
　　祇輸的房地妻子都賣盡，
　　落了個赤光無膫打響鐵。

　　且說討吃鬼與耍碗鬼在柳金娘家住了半月有餘。二鬼家私已去了大半。那日忽
然來了一個相公，跟著許多家人，乃是本府賈大爺的公子。誆騙鬼扯著他二人，同
家這等勢力，我們沒前程的，難過日子，若是你我大小有個前程，這會也還在那裏
人效力，替大爺們去長安幹辦，休說前程，就像那公子的父親，做個黃堂知府也是
容易的。那時做了官，掙幾十萬銀子回家來，要嫖就嫖，要賭就賭，誰敢說個不字
，做宰相用事的是李林甫，極貪賄賂。祇要投在他門下，當下就有官做。祇怕大爺
誆騙鬼與丟謊鬼，教低達鬼陪坐，他兩個湊辦銀子去了。蓋是想做官的心急，就要
當日打發起程的意思。

　　且說他兩個，每人本有萬貫家財，祇因在柳金娘家時，要在婊子面前做體面，
輸下的賭賬，不等回家就著人取去，對著婊子與了眾人，眾人俱各自送回家去。此
時這五千兩銀子便是傾囊而出的。於是當面包封銀子，一面使人去僱牲口，裝成馱
，管待誆騙鬼與丟謊鬼酒飯，千叮萬囑的打發起程去了。他二人就學起官樣來，走
步大搖大擺，說話時年兄長、年兄短，以為這頂紗帽就相在頭上。一般不想等了三
四個月，並無音信。家中沒了銀子，凡事漸漸蕭條起來。一日，正在納悶之際，丟
家來再處。不料，路上撞著賊兵，銀子搶去，誆騙鬼也叫殺了，惟有小人逃得性命
血，跌倒在地，不省人事。丟謊鬼爬起來，一溜煙走了。你說他往那裏去了？原來
他與誆騙鬼作成圈套，將銀子騙的走了兩程，尋了歇家，將原來的腳夫打發開又另
僱了騾子，改路又往南京去了。也恰有朱泚作亂的消息，他們不敢走，誆騙鬼在店
內住，這丟謊鬼回來安動作具實事，端端的在兩個敗子跟前丟上這等個大謊，依舊
趕上去與誆騙鬼均分了銀子，往南京做生意去了。這兩個敗子，蘇醒過來，無可撒
正在氣頭上，見他說了這兩句言話，拿起棍來照頭就打。不料，一下將倒塌鬼打死
子卷上露出這個打傷的頭來，反不妙。不如咱們將他抬在後園那眼倒塌了的枯井裏
這就是倒塌鬼的下落。再說這兩個敗子日窮一日，把地也賣了，把房子也賣了，討
起他們的本分生意來了。

　　一日，正在街上討吃，聽得後邊高高叫了一聲。二人回頭看時，急賴鬼的兒子
賴，沒有掙下東西，所遺些虛薄產業，都被我拆總與人家了。小弟沒奈何，學會這
相磕了幾個頭，結拜成弟兄果然恩愛異常，日則同食，夜則同宿，不像那同胞弟兄
們參商不像樣。

　　一日，都往大王廟中乘涼，忽有一人慌慌張張的來說道：“快躲快躲，鍾馗又
是墁天蓋地，與鍾馗大戰了幾百場，纔被鍾馗斬了。斬了假鬼回來，路上又遇著低
達鬼。不想這低達鬼不濟的很，鍾馗將他拿住，他就唬的滿口胡招，竟將三位招出
來。鍾馗將他罰與陰兵做了個吮癰舔痔的外科太醫了，如今又尋將你三位來。我是

　　他三個方在疑信之際，祇聽得號角連天，已將大王廟圍了。叫街鬼道：“此事
撲上前去。鍾馗大喝一聲，如山塌地崩的一般，嚇得那討吃鬼骨軟筋，丟了棍，往
回飛跑。鍾馗趕來，耍碗鬼接住，舉起碗來向鍾馗劈面剁去，指望照臉一碗打死，
們原是好人家兒子，祇因不守本分，弄得窮了，沒奈何幹這管生，叫人起下這些鬼
吝，急賴的急賴，齷齪的齷齪，仔細的仔細，所以積造下小的們，老爺豈不聞慳吝
一百文錢，以憐窮苦。三人見鍾馗賞罰分明，心中感服，改過自新去了。這正是：
　　費盡家資，阿翁枉作千年計。
　　學會討吃，好兒也賺百文錢。
　　要知後事如何，且看下冊分解。


第六回 誆騙人反被人摳掐　丟謊鬼卻教鬼偷屍

　　詞曰：
　　世事循還何日了，這個才賒，那個隨來討。總是緣人誠實少，蒼天故把乾坤小
。幸有鍾馗心地好，除去奸頑，纔覺東方曉。任他變化千般巧，當庭一斷如包老。

　　話說誆騙鬼騙了討吃鬼與耍碗鬼的萬兩銀子，與丟謊鬼均分，還恐怕討吃鬼與
耍碗鬼不肯死心塌地，故教丟謊鬼回去，一面安頓家小，一面丟上一個大謊，弄的
兩個討吃的討吃，耍碗的耍碗。他與丟謊鬼到南京，竟做生意去了。不想人雖如此
，天理不然，報應循還，一點不錯。怎見得，有詩為證：
　　奸謀巧計切休誇，無義之財豈富家？
　　江面飄來水面去，蒼天報應總無差。

　　這誆騙鬼合了一個伙計，卻是在灣人鍋家摳輸殺鬼來的摳掐鬼，因有一面之交
，故做了伙計。摳掐鬼記騙衣服之仇，賣了一錢，登帳止上五分，不及三個月，竟
將五千兩本錢摳去一半。那日，誆騙鬼查賬，見沒了許多東西，就問摳掐鬼下落。
摳掐鬼信口伎俉，誆騙鬼大怒，揪住就打。不想摳掐鬼有一般絕招，十指就如鋼鉤
一般，將誆騙鬼先摳起皮，後去其肉，登時摳見骨頭，嗚呼哀哉了。保正甲長見他
摳死了誆騙鬼，齊來拿他，他又輪起利爪來，摳的個個皮開，人人血流。甲保不能
個摳掐鬼，把個誆騙鬼摳死。某等拿他，他的十指如鉤，竟將小的們摳的不能拿住
命前去提他，他輪開利爪，逢著的便傷，遇著的便裂，小的們不能進前，還乞老爺
此人絕非人類，定是妖邪，所提兵馬，去也無益。必須你們訪個有法力的高人來稟
　　本縣正堂，為除邪逐祟，以救生民事。照的光天之下，難容魑魅橫形，化日之
中，未許魍魎弄術。是以律有明條，師巫猶將禁止，況顯為民害者耶？近來本縣不
德，不能正化民，以致妖邪作祟，竟有妖邪摳掐鬼者，具虎狼之心，恃摳人之術，
心如毒蛇，遇之者家敗人亡。手似鋼鉤，當之者肉枯髓竭。若不早為拘除，勢必多
遭毒害。為此示仰合邑軍民人等知悉，或有斬邪之勇，或有拿妖之法，或己不能而
轉荐他人，或此處無有而求之別縣，果能除害安民，本縣不惜重賞，務期合力同心
，不可自貽伊戚。特示。

　　告示纔掛出來，常言道：無巧不成話，恰好地溜鬼過來，見眾人圍著觀看，他
個司馬、一個將軍、三百陰兵。老爺要除此惡鬼，料想非他不能。老爺這邊差人同
飛也似請去了。

　　卻說鍾馗打發了討吃鬼，其時又是中秋天氣，金風瑟瑟，玉露零零，昔顏潛庵
有詩為證：
　　金風蕭瑟楚天長，人世光陰屬渺茫。
　　田舍稻炊雲白滑，山園霜熟木奴香。
　　雁傳歸信天河遠，蛩訴離愁夜正長。
　　況是江山搖落後，閑居潘鬢漸蒼蒼。

　　鍾馗領著陰兵緩緩而來，一路上見了些衰柳啼鴉、涼風驚雁。正行之際，忽見
快手先回，然後叫地溜鬼引路，不到縣衙，竟尋摳掐鬼去了。

　　且說那摳掐鬼得了誆騙鬼的東西，將誆騙鬼摳死，又摳了保甲、皂快，知道縣
尹不肯與他干休，他又招了許多會摳掐的人當小兵兒，反上鷹鼻山去做起大王來了
鐮銀棍，沖下山來。這壁廂富曲出馬，舞刀相迎。兩個鬥了頓飯時辰，不分勝負。
摳掐鬼丟了鐮銀棍，輪起爪來，向富曲臉上亂摳，富曲遮架不住，敗回陣來。鍾馗

　　鐮銀棍不離耳畔，青銅劍祇在眉峰。那一個說：“俺摳死了誆騙鬼，與你何幹
立大功。

　　那摳掐鬼左伎右俉，看看遮架不住，丟了棍，伸出爪來。鍾馗知道他的厲害，
堅厚異常，怎能動得分毫，反將十指頭摳的鮮血長流，不能施展，祇得縮回手去。
鍾馗大喝一聲，舉劍照頭砍來，摳掐鬼無法支持，逃回山上去了。小卒兒見他們的
大王逃了。正是蛇無頭而不行，鳥無翅而不飛，也就都四散了。那摳掐鬼自料不能
得生，關上寨門，點起火來，自焚而死，纔知道他是個閉門子火燒殺的。於是地溜
鬼飛報與縣尹，縣尹大喜，率領百姓來迎請鍾馗。鍾馗不好推辭，祇得來到衙門，
祇見堂柱上掛著一付對聯，上寫著：
　　百里清風回綠野，一簾明月照琴堂

　　其時早已設下筵席，鋪墊的十分整齊。縣尹把盞，讓鍾馗坐了正席，咸淵左席
，富曲右席，縣尹下席奉陪。戲子捧上戲單，請鍾馗揀戲。鍾馗揀了一出《關聖斬
妖》，戲子扮演出來。先是周小官唱了一套，請道士來書符念咒，念出一個妖精。
那妖精將道士打去了，恰好呂純陽走過來，看見妖精厲害，發起碟文，請將關夫子

　　縣尹邀進園中，祇見四壁粉牆，中間三間敞庭，庭後一株絕大松樹，綠蔭掩映
，瀟灑清幽，庭中擺設的極其雅致。賓主坐定，鍾馗見天然幾上放著兩卷詩稿，取
來展玩，卻是詠秋風、秋月、秋山、秋水四景的絕句兩卷。俱是一個題目，一樣韻
腳，先將一卷從頭展玩。那詠秋風的是：
　　金風蕭瑟逗窗紗，鳥雁排空影欲斜。
　　今夜愁多應有夢，不知吹去到誰家？
　　那詠秋月的是：
　　清風清夜沐清光，散盡天香桂影長。
　　願借嫦娥消寂寞，好來窗下舞霓裳。
　　那詠秋水的是：
　　丹楓搖落晚煙多，雨後涼風細細波。
　　竊愛澄鮮如俊月，每臨秋水憶嬌娥。
　　那詠秋山的是：
　　白雲飛去復飛來，霜葉如花未經開。
　　最喜謝安高致好，擬逢仙女到天臺。

　　鍾馗看畢，道：“此卷才質雖好，但口角輕狂，必放達不羈之人也。”又看那一
卷，祇見詠秋風的是：
　　秋日風來不用紗，街頭搖蕩酒旗斜。
　　舞弓坐後情猶在，結伴還須詠到家。
　　那詠秋月的是：
　　明月逢秋分外光，天香先佔一支長。
　　嫦娥若肯垂青睞，脫去蘭衫換紫裳。
　　那詠秋水的是：
　　源泉有本水偏多，每到秋來不起波。
　　孺子濯纓夜到此，豈容盥手映嫦娥。
　　那詠秋山的是：
　　萌櫱纔生人又來，秋山所以少花開。
　　年來王道無人講，松柏焉能似五臺。

　　鍾馗看畢，掩口而笑，道：“好個糟腐東西，令人可厭。”縣尹道：“大人眼力
不差，這是下官作養的兩個童生。那卷輕狂些的，才思倒也還看得過。祇是做為人浮
，舉止俱要安祥，更可笑者，即出恭之際，猶必整其衣冠，雖冒雨之時，未嘗亂其腳
步。至於世態人情，一毫不懂。所以同社人送了他們兩個美號，一個叫做風流鬼，一

　　正說之間，外面傳鼓，送進一紙狀子來。你道這狀子是誰的？原來是丟謊鬼與誆
騙鬼自從分開銀子，他也就做起生意來，買了兩個小廝，一個叫做捕風，一個叫做捉
影。又替他尋了兩個伙計，一個是梁山泊上時遷的祖宗，生得毛手毛腳，慣會偷人，
兩個自從入了鋪子，就打起順起風旗來，偷屍的偷屍，急突的急突。一日，也是該有
事，這偷屍鬼正將一錠銀子往褲襠裏塞，恰好教捕風觀見，不好當面識破，祇得告與
主人去了。丟謊鬼尚在疑信之際，過了幾日來到鋪中查驗，果然沒了許多東西，且有
罷，搖著扇子，反憤憤不平去。丟謊鬼見這等光景，待要打他，又怕與誆騙鬼一般吃
了一個代書，羅了幾壺好酒，又送了五錢銀子，祇要寫得厲害，聳動官府。那代書也
不管他是虛是實，問了大概，寫成狀子，他就遞進去。縣尹同著鍾馗看那狀子時，上
寫著是：
　　告狀人丟謊鬼，為明火劫財殺人無數事：因某一生謹慎，並不妄為。齒積三月有
餘，得銀五千兩，指望創業垂後，以為子孫萬代之計。不料，命蹇時乖，忽有偷屍鬼
與急突鬼，以狼虎之心，恃鯨吞之術，托名為伙計，實是盜賊，竟於某月某日，明火
持刀，竟將家劫去。竊思財為養命之源，彼既劫去，我身必亡，數十性命一時俱斃。
似此罪惡滔天，王法安在？伏乞仁明老爺，速剪元兇罪，以救良善。倘蒙俯追獲准，
終身頂感無既矣。為此哀鳴上告。

　　縣尹道：“這狀子有些不實，既是伙計，怎麼又稱盜賊，豈有伙計做明火之事乎
人交好，小人費了許多脣舌，整說了三個月，方纔騙得他這五千兩到手，豈不是齒積
與小人算帳，算得黑了，點起燈來，豈不是明火？他將小人銀子偷的偷、賴的賴，豈
銀子劫去，小人勢必餓死，若小人有這銀子，娶下幾房妻妾，生下幾個兒子，兒子娶
下媳婦，又生下孩子，一輩傳一輩，休說數十，就是數百也未見得？今日，將小人餓
縣尹見他滿口胡言，恰要打他，鍾馗從煖閣後大怒而出，手起劍落，早已發付他陰司

　　縣尹於是抽了一支籤，差了兩名快手，當時把偷屍鬼、急突鬼捉到。鍾馗與知縣
人從不胡賴人，祇因使下些長支，小人滿口應承，限三限還他，他祇是不依，說小人
天上星星看不見。若看不見了，再到第三限，河裏魚兒變成雁。若是變過了，一總不
除害安民之德，遂立起祠堂來，鳩工庀村建蓋不題。

　　且說鍾馗與縣尹閑談之際，地溜鬼又來稟見。鍾馗叫進來，問道：“汝等又來何
人盛情，感謝不盡，俺恨不得常常聚首，朝夕領教。奈何天子命俺遍行天下，以斬妖
得，他是俺一員向導官。如今他向東飛去，必定東邊又有鬼也。俺少不得要走一遭了
半陰兵，領上去了。有分教：
　　五鬼欺心，半夜三更鬧舍命。
　　鍾馗無伴，少靴沒帽受迍遭。
　　要知端的如何，且看下回分解。


第七回 對芳樽兩人賞明月　獻美酒五鬼鬧鍾馗

　　詩曰：
　　莫笑拘迂莫恃才，兩般都費聖人裁。
　　迂儒未必扶名教，才子還能惹禍胎。
　　好色牆邊人不知，貪杯林下鬼偏來。
　　請君但看鐘南老，纔入迷途事事乖。

　　且按下富曲率領陰兵往東邊去的話不題。單表那風流鬼生得秉性聰明，人材瀟灑
，也能吟詩，也能作賦，雖不能七步成章，絕不至抓耳撓腮，且說風流倜儻，不拘小
節，因此上四海有名。所以伶俐鬼離了無恥山前來投他，他一見如故，便以兄弟呼之

　　那糟腐鬼作了揖，問風流鬼道：“小弟正在讀書，盛駕召小弟。侍駕而來，不知
吾兄差矣，古人囊螢映雪，尚要讀書，如此明月不讀書，豈非不可惜時光乎？且是月
者陰之精也，有何可玩？如月可玩，那日也可玩了，吾兄何不攜酒一壺，對了紅日賞
玩起來？孟子云：月攘一雞。即以為盜者，尚不負時光，況吾輩功名未就之老童生乎
，花朝月夕不可錯過。古人秉燭夜遊，正為此耳。兄不聞唐明皇上元之夜，隨羅公遠
步入月宮，親見仙娥素女舞於丹桂樹下，至今傳為美談。我們雖不如明皇，亦不可辜
無以復加也。《中庸》云：日月星辰系焉。這個月就如水晶珠一般系在空中的，那裏
有嫦娥？有甚仙女？不過文人弄筆，造此無根之談耳。所以孟子云：盡親書，則不如
，那女媧氏煉石補天，卻從何處補起？這等看來，天上定是有人有物，怎麼縛繫不住
了。讓得糟腐鬼吃了幾杯悶酒，悵悵而回。不料，回至家中不多幾日，頭上生了一個
從此嗚呼哀哉，此是後話表過不題。

　　且說風流鬼送得糟腐鬼走了，對伶俐鬼道：“好個腐物，倒把我們興致滅了。”
出門來，遊了幾道街巷，祇見一帶粉牆，半邊一座小門半掩半開，乃是一個花園，十
分幽雅，裏邊悄無人聲。二人看得心癢，慢慢的挨進門去。垂楊之下，一灣清水，水
太湖石，二人坐在石畔，對著月色，看那花枝弄影，樓閣垂陰，正在清爽之際，祇聽
常言道：月下看美人愈覺嬌媚，那女子似有欲言難言、欲悲不悲之狀。這風流鬼看見
　　風微櫺靜月高空，石畔遙觀思不窮。
　　想是嫦娥憐寂寞，等閑偷出廣寒官。

　　那女子聽得有人吟詩，低頭一看，見風流鬼儀容瀟灑，舉止飄逸，十分可愛。心
下就有于飛之願了。祇因礙著伶俐鬼在旁，不好酬和他的詩句，祇得微笑一聲，將窗
子掩住了。風流鬼已魂飛魄蕩，恨不得身生兩翼，飛在那女子身旁作一塊兒。伶俐鬼
床搗枕，翻來覆去，如何睡得著，於是又作詩一首道：
　　寂寂庭陰落，樓臺隔院斜。
　　夜涼風破夢，雲靜月移花。
　　魂繞巫山遠，情隨刻漏賒。
　　那堪孤雁唳，無奈到窗紗。

　　次日起來，發寒潮熱，害起木邊目、田下之心了。伶俐鬼道：“吾兄何以若此？
有法，必須如此如此，既不教他知道我們姓名，又顯是我們送書。祇要美人得了書，
或有意，或無意，自然明白了，何至於惹禍加災？且是昨夜我看他那光景，亦是有愛
　　“昨夜園林步月，原因瀟灑襟懷，敢曰廣寒宮裏遽睹嫦娥面乎？不意美人憐我，
既垂青眼，復蒙一笑，何德何能，愛我至此？天耶，人耶？亦姻緣之素定耶？自蒙盼
以來，量減杯中，魂消臉上，恨填心下，愁鎖眉端。無心於耨史耕經，有意於吟風弄
月。雲氣重重，盡化成胸中郁結，風聲颯颯，都變作口內長吁。然昨夜之憐我者，皆
今日之害我者也。吁嗟乎，天臺花好，阮郎無計可拔。巫峽雲深，宋玉有情空賦。神
之耗矣，傷如之何？伏祈垂念微軀，急救薄命。西廂月下，少分妙趣於張郎。銀漢橋

　　風流鬼就書與詩寫就，付與伶俐鬼。伶俐鬼買了許多翠花，扮成貨郎，依著舊路
，走到花園門首。搖著喚嬌娘，東蹴至西，西蹴至東，蹴來蹴去的。蹴的美人上樓來
拿上樓來，那小姐展開包兒，見是一幅有字花箋，細看時卻是一封情書，後隨那首絕
句，情知是昨夜那人了。這女子本來有意，又見此書寫的字字合情，言言滴淚，如何
上文房四寶俱全，擺設便宜，遂忙取一幅花箋，寫成回書，又依韻和詩一首在後面。

　　剛剛寫完，梅香捧茶來了，那女子忙將原書藏起，將回書包了翠花，使梅香送與
　　“妾寂守香閨，一任春色年年，久不著看花眼矣。不意天臺之戶未扃，使我劉郎
直入。樓頭一盼，遽認夙世姻緣。承諭云云，知君之念妾深也。明月有意而入窗，誰
才華，郎君善尋機會，果然繡戶相通綺戶，自爾書樓可接妝樓，幸勿謂爾家門戶重重
閉，春色緣何入得來也。謹覆。
　　外依原韻奉和，並求斧正：
　　閨情濃欲本來空，偶會園林計轉窮。
　　但願上天收薄霧，嫦娥方出廣寒官。

　　二人看了書中之言，無非是要乃翁心願，風流鬼移寓園中，就好相會的意思。風
平素我們不曉得是誰家的，如今祇去左右一問便知，園主自是他乃翁無疑。他書中說
酷愛才華，自然不是糟腐鬼那樣閉門不出的死貨，定是個問柳尋花、遊山玩景的高人
原來就是鄉紳尹進家的，那美人就是他的女兒。但不知他何日出門，何處去遊賞，得
到東園來了。果然那日尹進傍午時候騎著一頭黑驢，跟著一個小童，挑著一個手盒，
攜著一瓶美酒，走入園來。見風流鬼在那裏拿著一本書讀，人物生的風流俊爽，那尹
進見他運筆飛舞，又不假思索，便走過來接看，高聲念道：
　　群芳落後燦奇葩，瀟灑疑同處士家。
　　自畫自題還自賞，時時青眼對黃花。

　　喜得尹進極口稱贊，道：“王摩詰詩中有畫，畫中有詩，古今稱雄，可謂當世又
自勝。

　　須臾，夕陽在山，各自散歸本家。尹進又叮囑移來之話，先騎驢子去了，然後風
流鬼與伶俐鬼歡喜而回。次日早起，打扮的靴帽光鮮，寫了一個晚生帖子，竟到園中
來。尹進接著大喜，於是待茶。茶罷，就安在三間亭子上，做了書房，這風流鬼何嘗
有心念書，每日祇在牆邊走來走去。一日走到太湖石畔，拾起一條汗巾，抖開看時，
上面寫著絕句一首：
　　自從消瘦小蠻腰，盼得人來慰寂寥。
　　今夜月明堪一會，莫教秋水漲藍橋。”

　　風流鬼就如拾得了活寶一般，連忙藏在袖中，眼巴巴盼到金烏西墜，玉兔東升，
看看到了黃昏時候，宿鳥驚飛，花枝弄影，柳蔭深處那女子冉冉而來。風流鬼遠遠望
馗見他舉止飄逸，卻也喜歡，祇因他那鬼名載在簿子上，未免喜中有些不足，倒也還
風流鬼滿肚牢騷，便就借此發泄，當下口吟一律道：
　　君須何以這般奇，不像胡羊卻像誰？
　　雨過當胸拋玉露，風來滿面舞花枝。
　　要分高下權尊髮，若論濃多豈讓眉。
　　拳到腮邊通不怕，戲他遮定兩傍皮。

　　鍾馗聽了大怒，道：“小小畜生，焉敢出言譏俺？”提起劍來就要誅他，那風流
鬼冉冉而退。鍾馗隨後趕來，趕至牡丹花下，忽然不見。鍾馗左右追尋，並無蹤跡，

　　且說伶俐鬼聽得風流鬼死於縣衙，大哭一場，說道：“我向日見楞睜大王無能，
涎臉鬼不濟，故來投他，以為托身得所。不料他又被鍾馗逼死，我當替他報仇纔是。
體態輕狂，言語不實，最好掇乖賣俏，一個叫做撩橋鬼，極能沿牆上壁，上樹爬山，
，不然。皆因他們尊號上有個鬼字，所以鍾馗纔來斬他。這鍾馗是專一尋著斬鬼哩。
司馬、將軍都不在他身旁，縣尹今日又與那尹鄉紳家弔喪去了。弔喪畢還要到城門去
，有甚麼查驗的事體，一二更方可回來。鍾馗獨自一人悶坐，我們打扮成縣中衙役，
知道，祇因敝友風流鬼與他小姐有約，那小姐聽的敝友死於縣衙，他也就抑郁而死，
們乾休？我們祇可用酒灌醉他，偷劍的偷劍，脫靴的脫靴，弄的他精腳不能走路，空

　　鍾馗正在松樹下悶坐，見他們進來，問道：“你們何幹？”伶俐鬼道：“小的們
用荷葉大杯奉上，唱的唱，舞的舞，笑的笑，跳的跳，把個鍾馗勸得酪酊大醉。伶俐
人一隻脫去了。得料鬼偷了寶劍，輕薄鬼偷了笏板，撩喬鬼上樹去，手扳著樹枝伸下
腳來，將紗帽勾去。弄的鍾老爺脫巾露頂，赤腳袒懷，甚是不成模樣，所以至今傳下
個五鬼鬧鍾馗的故事。

　　澆虛鬼與伶俐鬼一人拿了一隻靴往出正走，卻見富曲領兵回來。澆虛鬼看見，唬
頂感不過，如今與鍾老爺建起祠堂。恐鍾老爺早晚要行，著小的們脫靴去供奉，以留
是慌忙逃走。富曲大怒，命陰兵一齊拿了，索進園來。祇見得料鬼拿著寶劍，左右舞
弄。富曲大喝一聲，那料得鬼丟了就跑，富曲趕上，一刀斬了。那輕薄鬼舉著笏板，
祇管叩頭乞命。富曲手起刀落，也就揮為兩段。乃至走到鍾馗面前，卻是酩酊大醉，
跣足蓬頭，不醒人事。富曲大怒，將澆虛鬼剁為兩截，伶俐鬼摘出心肝，方纔與鍾馗
穿上靴，扣上帶，祇不見軟翅紗帽。正在四下搜索之際，卻好咸淵也來了。問其所以
頭看見撩橋鬼戴紗帽在樹上發顫哩。富曲手挽雕弓，一箭射將下來，取紗帽與鍾馗戴
上，那撩橋鬼已是射死了。此時鍾馗方纔酒醒，二神將適間光景說了，鍾馗未免赧顏
。這正是：
　　後花園中五鬼戲弄科頭漢，長松樹下二神整理赤腳人。
　　要知咸富二人訴說東西兩邊如何斬鬼，且看下回分解。


第八回 悟空庵懶誅黑眼鬼　煙花寨智請白眉神

　　詞曰：
　　多愁多害，寸心無奈。求天助，水或成渠，靠人扶，講難吸海。家貧須奈，家貧
須奈。你若是賭勝爭強，惹禍招災，終久有安排。少不得再整誅邪手，重施滅鬼才。

　　話說咸、富二神誅了五鬼，扶醒鍾馗，其時縣尹也就回衙了。詢問其詳，又問二
偶過大華山，見層岩峭壁高插雲天，山下有華陰廟宇並許多居民，他動了一點過慮之
心，恐山塌下來，壓壞居民廟宇，終日愁眉不展，面帶憂容。看看病入骨髓，小神也
住著半間茅庵，並無家伙在內，頭上戴一頂開花帽子，身上穿一件玲瓏衣裳，炊無隔
宿之米，爐無半星之火。更可怪者，到一家，一家就窮。走一處，一處就敗。因此人
顏子、范丹、閔損、袁安，皆與他稱為莫逆。惟有錢神可惡，終年價不肯見他，因此
，上面寫著是：
　　“嗚呼錢兮，君其怪我耶？何終年未睹其面耶？君其畏我耶？何偶一見而輒去耶
？噫嘻，我知之矣。蓋予賦性恬淡，致行孤潔，無狼毒之心，無奔波之腳，無媚世之
奴顏，無騙人之長略，因致子之無由，故交予之不屑。況爾形雖圓，其性甚堅。爾心
雖方，其黨甚紆。安肯仙仙倪倪、俯首降心以從我耶？嗚呼錢兮，君之不來，我其奈
何？寒則待之而衣，飢則待之而食，親友待子而交遊，負欠待子而補足。子既不屑以
下交予，予又安得不仙仙倪倪，俯首降心，以招子乎？聞君愛飲者白醪，愛啖者雞卵
，今則有酒盈樽，有肴在豆，裁短章以祭之曰：維我錢神，內方外圓。像天地之形體
，鑄帝王之寶號。非富貴而不棲，非勤儉而不至。羨文皇之貫朽，珍重故來。嗟武帝
之藏空，侈情故耗。愛子之靈兮，神鬼可通。羨子之勢兮，爵祿可至。須動而諂者近
側，非子而誰？足舉而伺者侯門，豈我而致？然君則君子，為用大矣。今日予實是維
艱，披誠切訴，致阮籍之白眼，對子垂青。化嵇康之傲骨，逢君不怒。韞櫝而願永貯
於千年，用之則期相逢於異日。我欲常常而見，子其源源而來，唯鑒此日之殷勤，莫
，豁然而悟。念仁義之難忘，知廉恥之必現，起視其醪，醪尚盈樽。再視其卵，卵猶

　　鍾馗、縣尹道：“果然做得好。”隨問咸淵道：“此鬼如何治他？”咸淵道：“
小生欲與他請個醫生醫醫他，他祇是窮骨症候。奈何如今庸醫多而明醫少，還是小神
與他交戰。戰了一日，未分勝負，各歸營壘。少停一刻，他也不戴盔，也不穿甲，點
起火把又來夜戰。俺二人就如張飛戰馬超得一般，殺了半夜。他見戰不過小神，竟急
。又有一個甚是異樣，俺自閱人以來，見夠有千千萬萬，從來未見他那等异眼。他黑
眼也就夠了，又跟上兩伴檔，一個叫做死大漢，一個叫做不惜人，都是一般絕頂黑的
豈有此理！昔日，孫叔敖見兩頭蛇，猶恐傷人，還要斬而埋之。況此等黑眼鬼，惹得

　　次日早起，點起陰兵，辭了縣尹，縣尹與百姓直送至十里之外方回。鍾馗往東浩
詩為證：
　　紅塵飛不到，鐘罄集彌陀。
　　古柏倚丹鶴，蒼松掛碧蘿。
　　人來驚犬吠，客至遣鸚哥。
　　曲徑通幽處，禪房女色多。

　　原來這庵中住持，就是色中餓鬼。若論他的本領，到也會鑽狗道、跳牆頭，嫖得
娼婦，耍得破鞋，正所謂舟車並至，水旱兼行，不分前後，不論南北者也。鍾馗見他
舉止輕狂，就知他不是正經和尚，祇是一心在黑眼鬼身上，不暇理論他，就在庵中宿
了一夜。次日整動陰兵，要與黑眼鬼廝殺。那黑眼鬼亦整兵來迎，戴一頂黑油盔，穿
一領烏油甲，拿一對黑漆錘，騎一隻挨打虎，左有死大漢，右有不惜人。鍾馗看了他
人戰未三合，富曲終是不待見他，拔馬而回。他祇當富曲敗了，隨後趕來。富曲按下
寶刀，拽滿雕弓，回身一箭，正中咽喉，不惜人死於馬下。黑眼鬼見射死了不惜人，
，大踏步走出陣來。鍾馗舞劍相迎，祇一合，將死大漢當腰一劍，砍為兩段。正是：
　　站在陣前八尺高，跌倒塵埃兩截長。

　　鍾馗斬了死大漢，方欲回陣，祇聽得後邊一聲高叫，黑眼鬼沖過陣來。鍾馗回首
一看，黑眼色異常，且不論他的五官不正，四體歪斜，祇那副性情也與人各別。人說
好他偏說歹，人說長他偏說短，遇著斯文人，他故意顯些粗疏，遇著豪傑人，他故意
裝些精細。且不通文，偏要滿口書袋，本未貿易，偏要假充經紀。正所謂好人之所惡
，惡人之所好，自以為是，而不可與入堯舜之道者也。鍾馗本不待理他，無奈勉強交
他黑眼，他就使出他的神通來，將身子縮小，故意往鍾馗眼裏直鑽，竟鑽進去了。疼
黑眼鬼，黑眼鬼，再不敢與你賭勝爭強，再不敢與你沖鋒對壘，但願你不來理俺，俺
。他既叫做黑眼鬼，我們須要以白制黑，以眉壓眼，以神伏鬼方可。由此論來，須得

　　且說低達鬼自從鍾馗罰他與陰兵們吮疽舔痔，時刻不敢離營。一日一個陰兵正起
痔瘡，叫低達鬼來舔，低達鬼祇得與他舔起。正舔得有滋有味，祇見一個陰兵來說道

　　主意已定，遂對陰兵道：“這白眉神我知道住處，你引我見鍾老爺，說了詳細，
身小人未得查問，祇是小人當日跟著討吃鬼在柳金娘家嫖時，見他家供養的一尊神道
，眉是白的。小人問他是何神道？他說是他的祖師白眉神。因此小人知他在柳金娘家
達鬼引道，竟往煙花寨去了。其時初冬時候，黃菊殘葉，白梅舒蕊，森森孤松當道，
青青瘦竹迎人，板橋流水作成冰，山頭上樹枝盡脫葉。
　　正行之間，飛飛揚揚飄下一天大雪，怎見得：
　　初如柳絮，繼如鵝毛。撲面迎來人眼昏花，滿道堆積，馬蹄滑溜。樓臺殿宇，霎
漢少米無柴，恨怨蒼天凜烈。映雪寒儒讀麟經，不用明燈。烹茶韻士煮雀舌，何須甜
水。正是：紛紛麟甲滿空飛，想是天邊玉龍鬥。

　　咸淵道：“如此大雪，我們到庵觀寺院借杯茶吃，避避寒冷纔好。”低達鬼四下
一看，滿眼昏迷，那裏看的出庵觀寺院來，祇得往前又走，走夠半里之遙，方見一座
走路也要有個眼睛，我這裏又非茶坊酒肆，我又不是你們的奴才莊客，怎麼問我要起
茶，茶畢，又是香油面茶，細面薄餅，曲盡殷勤之態。咸淵祇得擾了。他起身送出十
里外方回，自此微知輕重，稍不發賤。這也是咸淵教訓之功，按下不題。

　　且說柳金娘家自從接了賈知府的兒子，祇說是呆頭公子，肯撒漫使錢。不料慳吝
異常，住了半月有餘，止賞了兩匹小綢，三兩銀子。柳金娘倒想起討吃鬼並耍碗鬼來
。後來聽得他們窮了，方纔不想。這一日，正在門首閑坐，恰好低達鬼走來，柳金娘
。他教我引一位司馬爺來請你家白眉神，我先來報你知道。那司馬目下就到，你須小
淵點了點頭，發付柳金娘去了，一面吩咐陰兵備辦祭品，一面就作祭文。到次日清晨
，陳設祭品，朗讀祭文道：
　　維神春秋豪傑，周末英雄，不王不帝，非伯非公。以和聖而為弟，挾大賢而為兄
。習成武藝，不樂斯文。當日，臨潼斗室，敢來劫路行兇。諸侯聞之而膽落，眾將見
之而心驚。孔仲尼不能教化，秦穆公任爾崢嶸。子胥之鋼鞭頗畏，秋胡之巧舌難伸。
暴橫一世，千載為神。生前不甘淡泊，死後享受無窮。多見些油頭粉面，常觀些綠襖
紅裙。老亡八雜劇挾目，小婊子連像鑽心。廣吃些粉湯燒餅，熟聽些胡拍弦箏。茲者
有事以乾瀆，所望聽我而顯靈，爾作當年馮婦，我作昔日陳臻。黑眼鬼猖狂難制，白
眉神本領素逞。伏維速施豪傑之氣，暫離花柳之叢，果其如響而應，尚其來格以歆。

　　剛剛祝畢，那白眉神竟跳下地來，道：“司馬請俺何幹？”咸淵道：“就是適纔
白眉神於是整動盔甲，提了寶刀，與咸淵並馬而行。

　　進了悟空庵，鍾馗降階相迎，說道：“為此小醜，有勞大駕。”彼此謙讓坐定，
鬍鬚，擅紅擅黑，姐兒們俏的還好，那些醜的，他也要噘嘴上抹了胭脂，疤臉上蓋上
油粉，肥腳上穿了花鞋，扭腰捩胯，備極醜態。偏那班子弟們反要喜他，本是打他以
為親，本是罵他以為愛。離別之時，還要三行鼻涕兩行淚。以拿犁捉耙的身品，做才

　　白眉神提刀出馬，黑眼鬼舞錘來迎，戰了數合，黑眼鬼敵不過白眉神，祇得棄了
錘，跳下挨打虎來，將身一縮，往白眉神眼裏直鑽，不料，白眉神的眼是白皤皤兩隻
磁眼，鑽不進去，跌下地來挨打，虎已被富曲打死，無奈逃回洞中去了，手下鬼卒各
自逃散。白眉神急令陰兵取些柴來，將洞門燒起來。那煙都冒入洞中去，黑眼鬼存不
得身了，跳出洞中，白眉神上前拿了。此時黑眼鬼已變化紅眼鬼了，白眉神將他脖項
供奉，竟如祖宗一般。俺無以為報，如今將這黑眼鬼牽去，與他家做個手下人，也算
亡人做了祖師，那龜子就如俺的兒子，粉頭就是俺的女兒，每日享他些供奉，也就受
正是：
　　黑眼鬼從此得所，白眉神到底甘心。
　　要知後來又有何鬼，且聽下回分解。


第九回 喜好色潛移三地　愛貪杯謬引神仙

　　詞曰：
　　勸爾莫貪花，貪花骨髓滅。勸爾莫戀酒，戀酒腸胃裂。腸枯髓竭奈如何？哀哉無
計躲閻羅。我今悟得長生訣，特請鍾馗斬二魔。

　　話說白眉神牽得黑眼鬼去了。鍾馗見蝙蝠不動，也就停在庵中。咸淵看些六韜三
略，富曲演些弓馬槍刀，鍾馗無事，在庵中各處隨喜，看些白衣大士，送子張仙。遊
去，曲曲折折竟走夠半里之遙，方是一個小院，三間禪屋甚是清雅。揭起簾子，正面
一張金漆條桌，銅爐內焚著降香，花瓶內插著稀稀的幾朵梅花，清香撲鼻。東邊一座
衣架上搭著袈裟，西邊一張藤床上掛著紗幔，牆上一幅雪景山水畫。鍾馗正在觀玩之
際，那雪景畫軸忽然張起，伸出一個婦人頭來，見了鍾馗，又縮將進去。鍾馗一見，
心中已是明白。揭起畫軸，一個小小洞門，往裏看時，又是一座房屋，裏邊聚積數十
攬。也有競作佃戶的，名雖佃戶，實是嫁和尚。也有燒香施捨的，名雖行善，實圖歡
樂。也有飢寒所迫的，名雖周濟，實來還帳。也有逃荒出去的，本為避難，也有混水
，又在外邊勾搭上許多私窠子娼婦、小官人，許久不回，丟的小婦人們七顛八倒，在
此替他守節。老爺若見他時，勸勸他須要雨露均沾，不可教南枝向暖，北枝受寒也。
　　悟得空時原是色，誰知色後又成空。

　　鍾馗殺了眾婦人，坐在床上恨道：“必須要除此惡物。”正在憤恨之際，地溜鬼
去，穿了幾道街巷，見一個小和尚坐在一家門首，敲著木魚，念誦著都是俏冤家、王
著空兒溜將進去，聽的房中有笑話之聲。地溜鬼走在窗下細聽，你道聽著些甚麼：

　　不說山盟，不說海誓。這一個緊敲木魚，高聲喚救命菩薩。那一個雙拍板鐃，低
聲喚肉身羅漢。那一個金蓮高舉，恍如亂墜天花。這一個銀槍頻施，酷似點頭頑石。
霎時魂入西方，須臾遊極樂。那個的像了夾鷸老蚌，這個的成了入洞高僧。說不的未
央生坐破肉蒲團，祇是海閣梨夜宿銷金帳。

　　這色中餓鬼與那私窠子婦人，頑了一個時辰，方纔雲收雨散。婦人問道：“你今
飲了幾杯酒，二人抱頭交股而睡去了。地溜鬼聽了這個明白，溜將出去。此時已是三
更時候，那小和尚磕睡打盹不曾看見。地溜鬼回來報與鍾馗，鍾馗也不引兵，也不領
將，也不騎白澤，提了寶劍，跟著地溜鬼竟往私窠子家來。小和尚不肯放入，鍾馗令
跌倒在地。正是：
　　觸天怒氣高千丈，撲地肥軀跌一堆。

　　原來醉死鬼吃了個大醉，睡在街上，黑地裏將鍾馗絆了一跌。色中餓鬼得了此空
，脫身去了。鍾馗起來看時，卻是一個醉漢在此睡了大坑。曾有個《駐雲飛》曲兒形
容這醉漢：
　　閉目搖頭，一股頑痰往外流。哇的吐一口，都是饃饃肉菜，好似狗肚盛酥油，難
消難受。反覆翻腸，不怕塵和垢，量小何須攬大甌。

　　且說醉死鬼絆倒鍾馗，鍾馗爬將起來，又要趕那和尚，卻被這醉死鬼一把拉住，
鍾馗又惱又笑，祇得盡力撒開。回到庵中，帶過小和尚來問大和尚的下落。小和尚道
得。不想來了一個乜斜鬼，與他義氣相投，性情契合，反嫌俺奸鬼不好，因此俺心懷
不忿。聞得老爺到此。指望投了老爺，引兵剿除了他，俺那山中大王來時，老爺正與
黑眼鬼廝殺，被黑眼鬼鑽入眼中，老爺沒法，俺就起了個別圖之念。忽然遇著色中餓
鬼，他肯留我，我一者想受用他的產業，二者想謀他的老婆，所以與他做了徒弟。今
該始終如一，奈何反面事人？其罪一也。既來投我，又遲疑，其罪二也。及至那禿賊

　　於是走出庵來，叫醉死鬼答話。那醉死鬼東倒西歪走將過來，道：“請老爺怎麼
百瓢，聖人何嘗不飲酒？至於竹林七賢，莫非飲酒為高？我朝李太白、賀知章等，皆
稱飲酒中八仙，果若飲酒不好，就該人人唾之罵之，為甚麼今人稱之頌之耶？如今俺
雖不能稱為酒仙，也甘心做了酒鬼，正是但知醉中趣，莫為醒者傳，門外漢不必多說
隨即張掛出來。不及兩三日，這些人沒了酒吃，個個都醒，各自散去，祇有醉死鬼猶
然醉著。你道為何？原來他吃成了酒脾胃，無酒三分醉。他見眾人都醒了，他也起來
一步一跌，走入酒鄉深處去了。這酒鄉深處，你道如何：

　　不分貴賤，並沒尊卑。事大如天，盡數瓦解。愁深似海，一概冰消。旌旗不動酒
，無過落井知章。中山王少不得獨尊李白，酒泉郡沒奈何還讓劉伶。不識不知，恍若
唐虞世界，如癡如夢，儼然混沌乾坤。路雖遠而頻來。祇要三杯到肚，城不關而自入
，也須兩盞穿腸。

　　醉死鬼到了醉鄉深處，祇見李青蓮、崔宗之、畢吏部、賀知章，還有山濤、向秀
、阮籍、阮咸、劉伶、稽康、王戎等，或彈琴於松蔭之下，或敲棋於竹林之中，或抱
膝長吟，或觀玩宇宙，或臨水以羨魚，或仰山而看鶴，見醉死鬼踉蹌而來，眾仙問道
俺糧草俱絕，把一伙同伴都散了。他還要惡言惡語，拿著一口寶劍，祇是要殺我，怎
所以說人生有酒須當醉，一滴何曾到九泉。我等花朝月夕，但以飲酒為事，博眼前之
誠高矣、曠矣。當日安祿山之亂，先生何不以酒退之，而反為永磷王所縛耶？向使無
子儀、光弼，先生已作楚囚死矣。上無補於國事，下無救於身家，亦惡在其為高曠乎
兒乎？以朝庭一命官，潦倒無賴，為口腹之欲，趨狗盜之行，尚敢揚眉吐氣，向人論
飲也，不過三爵，豈若爾等終日沉醉，敗壞威儀？山公大節不虧，猶有可恕。至於公
等，或居喪而飲，或荷婚而飲，或緣飲而喪其身，至李核必鑽，錙銖獨擅，而猶托身
高曠，惑人聽聞，非祖士雅、陶士行諸公，安能救晉室之亂乎？祇可算名教中罪人而

　　那醉死鬼那裏還敢掙挫，也跟著回去。眾仙埋怨道：“我們原是酒仙，幾乎被你
後，獨自一個扎掙踉踉蹌蹌。走夠多時，恰好來到草包營地方。此處非太守所管之地
，所以有酒家賣酒。這醉死鬼數日未飲，正在難為之際，一聞酒香，兩股頑涎直流出
口，連忙進去，揀副坐頭坐下。酒保提上酒來，便沒眉沒眼的吃起來，看不見坐的是
甚麼人物。三杯到肚，打點住五臟神，方纔將眼一轉，祇見那邊坐著一個風流和尚。
你道他唱的是甚麼？他唱道：

　　“酒呀酒，我愛你入詩腸能添錦繡，我愛你壯雄心氣沖斗牛，我愛你解愁煩掃清

　　那和尚聽著鍾馗長、鍾馗短，由不得走過來問道：“老施主祇管怨著鍾馗怎麼？
，正睡著在地，他將俺踏了一腳，俺將他絆了一跌。他說要殺甚麼人，因此俺調了些
兄弟們，圍住悟空庵，與他講理。他不省事，反說俺吃酒的不好。俺氣忿不過，請了
一班酒仙與他辯論。他執迷不悟，終不信神佛，倒教那些酒仙們連俺也不要了。所以
帶著一點色心，見了婦人就如性命一般，因此人都叫我是色中餓鬼。那日正在一個私
窠子家混帳，不知他怎麼知道，就來殺我。虧我又混小官去了，回來時婦人已被殺死
。他還等，我連忙逃走。他隨後趕來，不是施主絆倒他時，我這葫蘆已是作成瓢了。
歹瘡，性命不保。再不然弄上一男半女，就是你家骨血，兒子便作亡八，女兒便當粉
改，倒不如咱兩個均勻起來，將你的色分與我些，我的酒分與你些，咱兩個做了酒色
齊全起來。不知酒色最是齊行不得的，齊行就要傷命。

　　看官著眼，再表鍾馗辯倒了眾酒仙，唬退了醉死鬼，與咸淵商議道：“如今色中
臘盡春至，正是新正佳節，家家貼門對，戶戶掛錢章。白髮老者無語低頭辭舊歲，青
春小兒齊聲拍手賀新年。鍾馗引著陰兵往前正走，祇見道旁酒旗飄蕩，向咸、富二神
　　除去淫僧，閨中自少遊庵婦。
　　誅了醉鬼，道旁不見躺街人。
　　不知楞睜大王又是如何結局，且聽下回分解。


第十回 妖氣淨楞睜歸地獄　功行滿鍾馗上天堂

　　詞曰：
　　世人皆趨巧，老實些纔好。老實若過頭，便是現世活寶。活寶獨有正南偏惱，設
計將他害了。一概妖氣盡掃，盡掃卻虧誰，還是唐家鍾老。鍾老鍾老，這個功勞不小
！

　　且說那楞睜大王，生來朦朧，秉性癡拙，雖然尊嚴若神，卻是木雕泥塑。他正在

　 下了灰葫蘆山，出了草包營，慢慢而行。祇聽得笙蕭聒耳，十分可聽。乜斜鬼道：
實整齊。大門外一班樂工不住的吹打，二門外又是鼓樂。庭院內鑼鼓喧天，一班男戲
，一班女戲，一邊一句唱的起來。左邊廂房中和尚誦經，右邊廂房中道人念咒。席間
婊子斟酒，管家上菜，燈燭輝煌，照耀如同白日，人山人海，十分熱鬧。主人坐在上
面，穿著無數衣服，皮襖上又是皮襖，煖耳上又是煖耳，還恐怕穿不了，把衣裳又在

　　這乜斜鬼整整看了一夜，竟忘了打探鍾馗，天明纔走回來。楞睜大王問道：“你
瓜菜上來，然後是一盤死狗肉，又是一碗醃雞脖子，又是一碗老羊肉，隨著一盤大饃

　　楞睜大王兩眼大睜，道：“叫乜斜鬼出陣。”迷糊老實道：“他不知那裏去了。
是瞪了一雙白眼，半聲不出。富曲問之再三，並不回答，富曲大怒舞刀砍來，他分毫
不動。富曲大奇，不知他是何伎倆，不敢動手，祇得收回刀來，勒馬歸營，報與鍾馗
點燃，一聲響就如山崩塌之狀。看那楞睜大王，不但未曾震死，益發成了個睜頭了，
暫且回兵，留下地溜鬼看守。他見我們去了，他自然回去，將他陷在坑中，活埋了就

　　那楞睜大王祇顧在那裏睜著兩隻白眼，那裏管身後消息？鍾馗安排停當，留下地
，果如人言，次日便沒了使用。和尚、道士、戲子、樂人、吹手都來要錢，少不得將
煖耳、皮襖、衣服等項一並當賣，還了眾人，止留下幾件紗衣。此時鍾馗已到門首，
　　頭戴紗巾，身穿紗服。頭戴紗巾，冷颼颼自然拘縮。身穿紗服，顫巍巍勉強搖擺
。輕綃遍體，乍看猶類窮酸，雞粟滿身，細睹渾如病鬼，縕袍不恥，未必有子路高風
。春服既成，何曾是曾參氣象。彎其腰而抱其腹，病於夏畦。流其涕而掇其肩，惟愛
冬日。

　　鍾馗問道：“如今雖然立春，天氣尚寒，足下為何穿起紗衣來？”活施鬼道：“
因他慶賀生辰，賃下這所大莊院，以便宴賓作戲，早上房主來趕他騰房，又被那些鼓
手人等吵鬧要錢，將些衣服變賣了。他是好體面的人，此時穿上紗服見人，已是赧顏
探鍾馗，小人昨日在這邊看唱，就忘了。今日忽然想起來，又來打探。但不知這鍾馗
是黑的，是白的，在東在西。老爺們若見時，告小人知道，不然空回去，大王又稱小
聲，砍倒在地，再也不乜斜了。正是：
　　生來大號既乜斜，死後尊稱難脊骨。
　　料想陰司也不用，轉來山後作呆鹿。

　　再表楞睜大王。自鍾馗去後，他還祇管站著，忘了回去。地溜鬼等得心發火，定
與鍾馗，鍾馗領兵復來看時，祇見那楞睜大王在坑裏邊楞楞睜睜坐著。那地溜鬼逞他
梭溜，拿了一杆槍往下便刺。誰想楞睜大王他也有不楞睜時，竟將槍杆捉住一拉，將
地溜鬼拉下土坑去。眾陰兵正欲救時，楞睜大王已是將地溜鬼坐在屁股底下壓死了。
鍾馗大怒，令陰兵急急掩土，可憐這楞睜大王楞睜了半世，至此了帳。正是：
　　三分氣在也無用，不待身亡事已休。

　　鍾馗活埋了楞睜大王，問咸、富二神道：“俺記得出陰府時，閻君付俺的鬼薄，
浩蕩蕩回陰曹地府而來。正是：
　　斬盡邪魔劍氣寒，功名歸去萬人歡。
　　閻君若問誅邪事，不比輪回一樣看。

　　鍾馗等過了奈何橋，進了枉死城，把門判官認得是鍾馗，迎入酆都城內，連忙上
森羅殿通報。此時十殿閻君正都在一處會議公事，聽說鍾馗到來，都下殿迎接。鍾馗
、富二神過來參見閻君。此時相待也就不同先前了，於是大排筵席，鍾馗上坐，咸、
富二神旁坐，十殿閻君主席相陪。

　　飲過三巡，閻君道：“尊神誅鬼功勞，請道其詳，我等好仰奏天庭，以討封爵。
知，那死大漢是呂布所轉，因他雖然勇猛，卻少剛骨，所以罰他轉了這等個人，以待
尊神誅之，報他殺丁建原之罪也。那不惜人是張六郎所轉，因他生的美，人皆愛他，
故有許多淫欲之事，所以罰他轉成個不惜人的人，今世之憎他者，皆前世之愛他者也
等之類。因他們淫欲無度，所以罰他們受些飢寒，少改前過，不想猶然無恥。尊神雖
他作牛，安祿山已罰他變豬，凡活時遭受無限之苦，死時還要一刀，剝皮剉骨，其罪
當下散席，各秉虔誠不題。

　　且說玉皇上帝一日設朝，天上朝儀與人間自是不同，怎見的：
　　黃龍繞柱，彩鳳飛檐。左金童手捧香盒，右玉女盤托明珠。盈耳笙蕭，丹墀下一
派仙樂。滿眸瑞霧，寶殿上萬道祥光。九耀星官戴著冠，束著帶，雍雍雅度。二十八
宿戴著盔，披著甲，凜凜威風。南天門下，四元帥東西列坐。玉虛殿中，十美女左右
排班。李老君騎青牛遠來朝覲，呂純陽跨白鶴忙至三呼。還有巨靈神身若泰山，端秉
金戈來直殿。更有個老壽星頭如柳斗，斜倚竹杖看朝儀。

　　當日玉皇高坐，眾天神朝賀已畢，玉皇問道：“今日乾坤朗，下界清平，南瞻部
有罪惡，無不秉公裁處。奈大唐有等似鬼非鬼、似人非人者，既任從所性，又加習染
，往往有犯罪之實，無犯罪之名，王法不得而加，報應無因而顯。幸有鍾馗，其人秉
剛直之氣，具文武之才，祇因生來貌醜，以致唐主屏逐。他自刎而死，唐主令他遍行
天下，以斬妖邪。臣等又助他陰兵三百，咸、富二人。咸淵有運籌之能，富曲有萬夫
之勇。到處蕩平魑魅屏跡，此皆鍾馗與咸、富之功也。臣聞有功者必蒙厚賞，伏乞陛
臾，太白金星高捧玉詔，當殿宣讀：
　　“玉帝詔曰：朕維兩儀既判，三才始分，天得一而成陽，地得一而成陰，稟天地
氣屬五行。詎料風俗各異，習染成性。茲者南瞻部洲大唐國世界，人心惡孽，尤為可
憫，或浮誇而鮮實，或虛詐而不誠，或心懷慳吝，不顧子孫之悖，或任情奢侈，不惜
天地之珍，或嗜酒而亡命，或愛色以殞身。王法繩之而無據，因果報之而無憑。爾鍾
馗秉清剛之德，存正大之心，誅邪種種之不善，厥續確確其匪輕，可封為詡正除邪雷
霆驅魔帝君。咸洲有孔孟之操，建孫吳之略，可封為天樞文德翼聖真君。富曲擅賁、
育之勇，兼逢、羿之能，可封為天樞武德贊聖真君。嗚呼，妖氣既盡，仰太陽之普照

　　鍾馗等謝恩畢，玉帝退朝。咸、富二人謝別鍾馗，俱到天樞垣赴任去了。鍾馗出
了南天門，騎上白澤，前面兩杆龍旗開道，往廟中享受香火。這廟自從斬了摳掐鬼，
眾百姓感戴，蓋得金碧輝煌，光彩耀目。五間大門，七間大殿，甚是寬敞。不但鍾馗
享受無窮，連那蝙蝠、白澤也都同受香火，且是靈驗異常，求風得風，求雨得雨，百
姓們莫不虔奉。縣尹呈祥上司，上司奏聞朝廷。德宗皇帝大喜，詔柳公權題匾一面，
石青鑲底，字貼真金，用黃綾包裹，遣禮部尚書杜黃裳、內侍魚朝恩前來掛匾。其時
轟動了鄉村，鬧動了店鎮，若大若小，若男若女，都來觀看。一派笙簫鼓樂，迎匾到
廟，解開黃綾包，懸匾於殿上。士大夫爭來觀看，果然寫的端楷，瓦盆大的五個金字

　　詩曰：
　　花拂簾櫳午夢長，醒來題筆紀荒唐。
　　誅邪有術言為劍，滅鬼無能口代槍。
　　富曲逞奇俱是幻，咸淵定策總非常。
　　止因畫上鍾馗好，一一描來仔細詳。











    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























