    



                Most recently updated: January 3, 2021












日知錄

顧炎武著

序

愚自少读书，有所得辄记之。其有不合，时复改定。或古人先我而有者，则遂削之。
积三十余年，乃成一编，取子夏之言，名曰《日知录》，以正后之君子。东吴顾炎武

辞始名为《易》。而《周官》大卜掌《三易》之法：一曰《连也》，二曰《归藏》，
辞，即所谓《三易》之法也。
始于文王矣。
《周易》自伏羲画卦，文王作彖辞，周公作爻辞，谓之经。经分上下二篇。孔子作十翼
，谓之传。传分十篇：《彖传》上下二篇，《系辞传》上下二篇，《文言》、《说卦传
》、《序卦传》、《杂卦传》各一篇。自汉以来，为费直、郑玄、王弼所乱，取孔子之
程、失二氏，亦各自为书。永乐中修《大全》，乃取朱子卷次割裂，附之程传之后。而
无，复依程依添入。后来士子厌程传之多，弃去不读，专用《本义》。而《大全》之本
乃朝廷所颁，不敢辄改，遂即监版传义之本刊去程传，而以程之次序为朱之次序。相传
且二百年矣。惜乎，朱子定正之书竟不得见于世，岂非此经之不幸也夫？朱子记嵩山晁
为象者本释经文，宜相附近，其义易了，故分爻之象辞各附其当爻下，如杜元凯注《左
传》，分经之年与传相附。故谓连合经传始于辅嗣，不知其实本于康成也。《魏志》：
率皆帖括熟烂之言，不能通知大义者也。而《易》、《春秋》尤为缪戾。以彖、传合大
象，以大象合爻，以爻合小象，二必臣，五必君，阴卦必云小人，阳卦必云君子，于是
此一经者为拾渖之书，而《易》亡矣。取胡氏传一句、两句为旨，而以经事之相类者合
以为题，传为主，经为客，有以彼经证此经之题，有用彼经而隐此经之题，于是此一经
者为射覆之书，而《春秋》亡矣。复程、朱之书以存《易》，备《三传》、啖、赵诸家
之说以存《春秋》，必有待于后之兴文教者。
圣人设卦观象而系之辞，若文王、周公是已。夫子作传，传中更无别象。其
所言卦之本象，若天、地、雷、风、水、火、山、泽之外，惟《颐》中有物，本
之卦名；有飞鸟之象，本之卦辞，而夫子未尝增设一象也。荀爽、虞翻之徒，穿
凿附会，象外生象：以同声相应为《震》、《巽》，同气相求为《艮》、《兑》，
水流湿火就燥为《坎》、《离》，云从龙则曰《乾》为龙，风从虎则曰《坤》为
虎。十翼之中，无语不求其象，而《易》之大指荒矣。岂知圣人立言取譬，固与
后这文人同其体例，何尝屑屑于象哉。王弼之注虽涉于玄虚，然已一扫《易》普
炎榛芜，而开之大路矣。不有程子，大义何由而明乎？
《易》之互体卦变，《诗》之叶韵，《春秋》之例月日，经说之缭绕破碎于
凡卦爻二至四、三至五，两体交互，各成一卦，先儒谓之互体。其说已见于
德之语当之，非也。其所论二与四、三与五同功而异位，特就两爻相较言之，初
何尝有互体之说。
未有，不如言互体矣。《大壮》自三至五成《兑》，《兑》为羊，故爻辞并言羊。
《易》传中言位者有二义。列贵贱者存乎位，五为君位，二三四为臣位，故
皆曰同功而异位。而初上为无位之爻，譬之于人，初为未仕之人，上则隐沦之士，
卦爻之位非取象于人之位矣。此意已见于王弼《略例》，但必强彼合此，而谓初
以汤、武之仁义为心，以桓、文之节制为用，斯之谓律。律即卦辞之所谓贞
也，《论语》言子之所慎者。战长勺以诈而败齐，泓以不禽二毛而败于楚，《春
秋》皆不予之。故先为不可胜，以待敌之可胜。虽三王之兵，未有易此者也。
阴阳之义莫著于夫妇，故爻辞以此言之。《小畜》之时求如任、姒之贤，二
南之化不可得矣。阴畜阳，妇制夫，其畜而不和，犹可言也。三之反目，隋文帝
之于独孤后也。既和而惟其所为，不可言也。上之既雨，犹高宗之于武后也。
于其君，其济则君之灵了民，不济则以死继之，是当勉为之而不可避耳，故有断
其何咎哉。
是也。《泰》之上六，政教陵夷之后，一人仅亦守府，而号令不出于国门，于是
焉而用师则不可，君子处此，当守正以俟时而巳。桓王不知此也，故一用师，而
者，可不豫为之计哉。
也。
昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之
其在政教则不能是训是行，以近天子之光，而所司者笾豆之事；其在学术则
不能知类通达，以几大学之道，而所习者占毕之文。乐师辨乎声诗，故北面而弦；
宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸；商祝辨乎丧礼，故后主人。小人则无咎也。有大人
吝也
《复》之初九，动之初也。自此以前，喜怒哀乐之未发也，至一阳之生而动
未尝复行，此慎独之学也。回之为人也，择乎中庸；夫亦择之于斯而已，是以不
迁怒，不贰过。
其在凡人，则《复》之初九，日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者
者周公毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，既历三纪，世变风移。而康王作《毕命》
之大成，而无所创矣。虽然，使有始之作之者，而无终之述之者，是耕而弗获，
谓裕无咎也。若受君之命而任其事，有官守者不得其职则去，有言责者不得其言
则去矣。
君子之于小人也，有知人则哲之明，有去邪勿疑之断，坚如金石，信如四时。
者如此。
仰而思之，夜以断日；幸而得之，坐以待旦。子路有闻，未之能行，惟恐有闻。
其遄也至矣。文王之勤日昃，大禹之惜寸阴，皆是道也。君子进德修业，欲及时
也。故为政者玩岁而岁日，则治不成；为学者日迈而月征，则身将老矣。
在无事之国而迁，晋从韩献子之言，而迁于新田是也；在有事之国而迁，楚
从子西之言，而迁于若阝是也：皆中行、告公之益也。
天下之生久矣，一治之乱。盛治之极，而乱萌焉，此一阴遇五阳之卦也。孔
子之门四科十哲，身通六艺者七十有二人，于是删《诗》、《书》，定礼、乐，
赞《周易》，修《春秋》，盛矣，则《老》、《庄》之书即出于其时。后汉立辟
雍，养三老，临白虎，论《五经》，太学诸生至三万人，而三君、八俊、八顾、
八及、八厨为之称首，马、郑、服、何之注，经术为之大明，而佛、道之教即兴
阴，类民之象也；逆流而上，言民不从君为逆行也。自人君有求，多于物之心，
于是鱼乱于下，鸟乱于上，而人情之所向必有起而收之者矣。
如瓜之始生，势必延蔓而及于上五，以阳刚居尊，如树杞然，使之无所缘而上，
器使有分，而国之大防不可以逾，何有外戚、宦官之祸乎！
天地之化，过中则变，日中则昃，月盈则食，故《易》之所贵者中。十干则戊己
为中，至于己则过中，而将变之时矣，故受之以庚。庚者，更也，天下之事当过
《革》之九四犹《乾》之九四，诸侯而进乎天子，汤武革命之爻也，故曰
五情瞀乱，与众人之滑性而焚和者相去盖无几也。孔子恶果敢而窒者，非独处事
也，为学亦然。告子不动心之学，至于不得于言，勿求于心，而孟子以为其弊必
大公，物来而顺应，故闻一善言、见一善行，若决江河，沛然莫之能御，而无熏
心之厉矣。
治之也。至于斋心服形之老、庄，一变而为坐脱立忘之禅学，乃始瞑目静坐，日
呜呼！人之有心，犹家之有主也。反禁切之，使不得有为，其不能无扰者，势也，
之地也；后世之所谓存心者，摄此心于空寂之境也。造化流行，无一息不运，人
得之以为心，亦不容一息不运，心岂空寂无用之物哉！世乃有游手浮食之徒，株
坐摄念，亦曰存心。而士大夫溺于其言，亦将遗落世事，以独求其所谓心。迨其
心迹冰炭，物我参商，所谓老子之弊流为申、韩者。一人之身已兼备之，而欲尤
矣。
故反而之陆。古之高士，不臣天子，不友诸侯，而未尝不践其土、食其毛也。其
行高于人君，而其身则与一国之士偕焉而已。此所以居九五之上，而与九三同为
读《新台》、《桑中》、《鹑奔》之诗，而知卫有狄灭之祸；读《宛丘》、
闵公之所以弑。昏姻之义，男女之节，君子可不虑其所终哉！
也，用师者满也。上九处卦这上，离之极，所谓有鸟高飞，亦传于天者矣。居心
以矜，而不闻谏争之论，灾必逮夫身者也。鲁昭公之伐季孙意如也，请待于沂上
以察罪，弗许；请囚于费，弗许；请以五乘亡，弗许。于是叔孙氏之甲兴，而阳
羽翰之音虽登于天，而非实际。其如庄周《齐物》之言，驺衍怪迂之辨，其
高过于《大学》而无实者乎？以视车服传于弟子，弦歌遍于鲁中，若鹤鸣而子和
者，孰诞孰信？夫人而识之矣。永嘉之亡，太清之乱，岂非谈空空、核玄玄者有
以致之哉。翰音登于天，中孚之反也。
是不然矣。或曰《易》爻何得及此？夫帝乙《归妹》，箕子之《明夷》，王用亨
于岐山，爻辞屡言之矣。
驭得其道，则天下皆为之臣；驭失其道，则强而擅命者谓之邻。臣哉、邻哉？
邻哉、臣哉？
精气为物，自无而之有也；游魂为变，自有而之无也。夫子之答宰我曰：
为万物，万物不能不散而为太虚。循是出入，是皆不得已而然也。然则圣人尽道
长死而不化，则鬼亦多矣。夫灯熄而然，非前灯也。云霓而雨，非前雨也。死复
唯物也，故散必于其所聚；唯变也，故聚不必于其所散。是故聚以气聚，散以气
盈天地之间者，气也。气之盛者为神，神者，天地之气而人之心也。故曰：
日往月来，月往日来，一日之昼夜也。寒往暑来，暑往寒来，一岁之昼夜也。
天之道也。岂非善乎？
琴于师襄也，已习其数，然后可以得其志；已习其志，然后可以得其为人。是虽
宜民之论。
爱恶相攻，远近相取，情伪相感，人心之至变也。于何知之？以其辞知之。
将叛者其辞惭，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，
失其守者其辞屈。听其言也，观其眸子，人焉瘦哉！是以圣人设卦，以尽情伪。
夫诚于中必形于外，君子之所以知人也；百物而为之备，使民知神奸，先王之所
是矣。
数往者顺，造化人事之迹有常而可验，顺以考之于前也；知来者逆，变化云
为动日新而无穷，逆以推之于后也。圣人神以知来，知以藏往，作为《易》书，
以前民用。所设者，未然之占；所期者，未至之事，是以谓之逆数。虽然，若不
本于八卦已成之迹，亦安所观其会而系之爻象乎？是以天下之言性也，则故而已
矣。
以占之。象者，体也，象其已然者也。占者，用也，占其未然者也。已然者为往，
往则有顺之之义焉；未然者为来，来则有逆之之义焉。如象天而画为《乾》，象
地而画为《坤》，象雷、风而画为《震》、《巽》，象水、火而画为《坎》、
《离》，象山、泽而画为《艮》、《兑》，此皆观变于阴阳而立卦，发挥于刚柔
二，而又以《震》、《离》、《兑》、《乾》为数已生之卦，《巽》、《坎》、
《艮》、《坤》为推未生之卦，殆不免强孔子之书以就己之说矣。
名者，以动挠燥润，功是风雷水火，至于终始万物，于山义则不然。故舍象而言
古人之文，有广譬而求之者，有举隅而反之者。今夫山，一卷石之多；今夫
尽于言矣。虞仲翔以为《坤》道广布，不主一方，及《兑》象不见西者，妄也。
《兑》为口舌，其于人也，但可以为巫为妾而已。以言说人，岂非妾妇之道
乎？
凡人于交友之间，口惠而实不至，则其出而事君也，必至于静言庸违。故舜
之御臣也，敷奏以言，明试以功；而孔子之于门人，亦听其言而观其行。
《唐书》言韦贯之自布衣为相，与人交，终岁无款曲，未尝伪辞以悦人。其
贤于今之人远矣！
《序卦》、《杂卦》皆旁通之说，先儒疑以为非夫子之言，然《否》之大往
小来，承《泰》之小往大来也；《解》之利西南，承《蹇》之利西南，不利东北
哀十四年》西狩获麟以后，续经之作耳。
之世，群后四朝而车服以庸，揖让之事也；《明夷》逢昏乱之时，取彼凶残而杀
庸言、庸行之间，而不在乎图书象数也。今之穿凿图象以自为能者，畔也。
苟循乎诗、书、执礼之常，而不越焉，则自天佑之，吉无不利矣。故其作《系辞
文王、周公、孔子之《易》也；希夷之图，康节之书，道家之《易》也。自二子
之学兴，而空疏之人、迂怪之士举窜迹于其中以为《易》，而其《易》为方术之
书，于圣人寡过反身之学去之远矣。
后可以无大过。
《易》有七、八、九、六，而爻但系九、六者，举隅之义也。故发其例于
秋传》穆姜遇《艮》之八，《晋语》董因得《泰》之八是也。《艮》言之，二爻
独变则名之六，余爻皆变而二爻独不变则名之八，是知《乾》、《坤》亦有用七
《乾》之策二百一十有六，《坤》之策百四十有四，亦是举九、六以该七、
八也。朱子谓七、八之合，亦三百有六十也。
而不能决，然后谋之鬼焉。故古人之于人事也信而有功，于鬼也严而不渎。
子之必孝，臣之必忠，此不待卜而可知也。其所当为，虽凶而不可避也。故
《卜居》，屈原自作，设为问答，以见此心，非鬼神吉凶之所得而移耳。王
可谓得屈子之心者矣。
孝臣忠，义也；违害就利，志也。卜筮者，先王所以教人去利怀仁义也。
玉，石祁子兆。卫人以龟为有知也。南蒯将叛，枚筮之，遇《坤》之《比》，曰：
以率贞，信也。故曰黄堂凶吉。黄，中之色也；裳，下之饰也。元，善之长也。
中不忠，不得其色；下不共，不得其饰；事不善，不得其极。且夫《易》不可以
依附爻象，劝以忠孝之论，其知卜筮之旨矣。
君子将有为也，将有行也，问焉而以言，其受命也如乡，告其为也，告其行
也，死生有命，富贵在天。若是，则无可为也，无可行也。不当问，问亦不告也。
《易》以前民用也，非以为人前知也。求前知，非圣人之道也。是以《少仪》之
尧、舜、禹皆名也。古未有号，故帝王皆以名纪，临文不讳也。考之《尚书》，
不敢名其君也，自启至发皆名也。夏后氏之季，而始有以十干为号者。桀之癸，
商之报丁、报乙、报丙、主壬、主癸，皆号以代其名，自天乙至辛皆号也。商之
王著号不著名，而名之见于经者二：天乙之名履，曰汤、曰纣，则亦号也。号则
曰文祖，曰艺祖，曰神宗，曰皇祖，曰烈祖，曰高祖，曰高后，曰中宗，曰高宗，
而庙号起矣。曰元王，曰武王，而谥立矣。曰大舜，曰神禹，曰大禹，曰成汤，
曰宁王，而称号繁矣。自夏以前，纯乎质，故帝王有名而无号。自商以下，浸乎
文，故有名有号。而德之盛者，有谥以美之，于是周公因而制谥。自天子达于卿
大夫，美恶皆有谥，而十干之号不立。然王季以上不追谥，犹用商人之礼焉，此
文质之中，而臣子之义也。呜呼！此其所以为圣人也欤？
宗盟之列，先同姓而后异姓；丧服之纪，重本属而轻外亲。此必有所受之，
伯兄、仲叔、季弟、幼子、童孙，而不言甥舅，古人所谓先后之序从可知矣。故
子及妻父、妻母、姑之子、姊妹之子、女子之子非己之同族，皆外亲有服而异族
其族五十有九。光皇帝一族，景皇帝之族六，元皇帝之族三，高祖之族二十有一，
七族，若其历世滋多，则有不止于九者。而五世亲尽，故经文之言族者自九而止
也。又孔氏《正义》谓高祖、玄孙无相及之理，不知高祖之兄弟与玄孙之兄弟固
人同在者乎？疑其不相及而以外戚当之，其亦昧于齐家治国之理矣。
壮则有子，父子与己，此《小宗伯》三族之别也。父者子之祖，因上推之，以及
于己之祖；子者父之孙，因下推之，以及于己之孙。此《礼传》之以三为五也。
己之祖，自己子视之，则为曾祖王父；自己孙视之，则为高祖王父。己之孙，自
己父视之，则为曾孙；自己祖视之，则为玄孙。故又上推以及己之曾、高，下推
祖孙所亲，以五为七。《记》不言者，以父子一体，而言、玄与曾同服，故不辨
异之也。服父三年，服祖期，则曾祖宜大功，高祖宜小功，而皆齐衰三月者，不
敢以大小功旁亲之服加乎至尊。故重其衰麻，尊尊也；减其日月，恩杀也，此所
谓上杀。服适子三年，庶子期，适孙期，庶孙大功，则曾孙宜五月，而与玄孙皆
缌麻三月者，曾孙服曾祖三月，曾祖报之亦三月。曾祖，尊也，故加齐衰；曾孙，
卑也，故服缌麻，此所谓下杀。服祖期，则世叔。宜大功，以其与父一体，故加
以期。从世叔则疏矣，加所不及，故服小功。族世叔又疏矣，故服缌麻：此发父
而旁杀者也。祖之兄弟小功，曾祖兄弟缌麻，高祖兄弟无服：此发祖而旁杀者也。
同父至亲，期；同祖为从，大功；同曾祖为再从，小功；同高祖为三从，缌麻：
此发兄弟而旁杀者也。父为子期，兄弟之子宜九月，不九月而期者，以其犹子而
进之也；从兄弟之子小功，再从兄弟之子缌麻：此发子而旁杀者也。祖为孙大功，
兄弟之孙小功，从兄弟之孙缌麻：此发孙而旁杀者也。盖服有加也，有报也，有
降也。祖之齐衰，世叔从子之期，皆加也；曾孙之三月与兄弟之孙五月，皆报也。
若夫降有四品，则非五服之正也。观于九族之训，如丧考妣之文，而知宗族之名、
服纪之数，盖前乎二帝而有之矣。
后魏孝文太和中，诏延四庙之子，下逮玄孙之胄。申宗宴于皇信堂，不以爵
秩为列，悉序昭穆为次，用家人之礼。此由古圣人睦族之意而推之者也。
答之辞已明，则无嫌也。
所谓地狱果报者哉！善与不善，一气之相感，如水之流湿，火之就燥，不期然而
司之，屑屑焉如人间官长之为，则报应之至近者，反推而之远矣。
舜作《南风之歌》，所谓劝之以九歌者也。读之然后知解吾民之愠者，必在
乎阜吾民之财；而自阜其财，乃以来天下之愠。
南江，今之钱塘江也。
《禹贡》该括众流，无独遗浙江之理，而会稽他日合诸侯计功之地也，特以
后之解《书》者必谓三江之皆由震泽，以二句相蒙为文，而其说始纷纭矣。
今日之天下，人人无土，人人有姓。盖自锡土之法废，而唐、宋以下，帝王
之裔侪于庶人，无世守之固；锡姓之法废，而魏、齐以下，朔漠之姓杂于诸夏，
失氏族之源。后之鄙儒，读《禹贡》而不知其义者良多矣。
夏、商之世，天子之子其封国而为公侯者不见于经。以太康之尸位，而有厥
至于越之句践，卒霸诸侯，有禹之遗烈，夫亦监于太康孤立之祸而然与？若乃孔
尧、舜、禹皆都河北，故曰冀方。至太康始失河北，而五子御其母以从之，
于是侨国河南，传至相，卒为浞所灭。古之天子失其故都，未有能国者也。周失
丰、镐，而平王以东；晋失洛阳，宋失开卦，而元帝、高宗迁于江左，遂以不振。
惟殷之五迁圮于河，而非敌人之窥伺，则势不同尔。唐自玄宗以后，天子屡尝出
狩，乃未几而复国者，以不弃长安也。故子仪回銮之表，代宗垂泣；宗泽还京之
奏，宗泽还京之奏，忠义归心。呜呼！幸而浇之纵欲，不为民心所附，少康乃得
以一旅之众而诛之。尔后之人主不幸失其都邑，而为兴复之计者，其念之哉！
夏之都本在安邑，太康畋于洛表，而羿距于，则冀方之地入于羿矣，惟河之
而相遂灭。乃处浇于过，以制东方；处台于戈，以控南国。其时靡奔有鬲。在河
之南。而自河以内，无不安于乱贼者矣。合魏绛、伍员二人之言，可以观当日之
形势。而少康之所以布德兆谋者，亦难乎其为力矣。
羲和尸官，慢天也；葛伯不祀，亡祖也。至于动六师之诛，兴邻国之伐，古
之圣人其敬天尊祖也至矣。故《王制》：天子巡守其削绌诸侯，必先于不敬、不
孝。
以训于王也。若自桐归毫，以三祀之十二月者，则适当其时，而非有所取尔。
不待葬而即位，如鲁之文公、成公者，其礼之末失乎！
月即位，周也。世变愈下，而柩前即位，为后代之通礼矣。
以关中并天下者，必先于得河东。秦取三晋而后灭燕，齐，苻氏取晋阳而后
灭燕，宇文氏取晋阳而后灭齐。故西伯戡黎，而殷人恐矣。
故《史记》言纣之将亡，其太师疵、少师强抱其乐器奔周，而后儒之传误以为微
子也。
自古国家承平日久，法制废驰，而上之令不能行于下，未有不亡者也。纣以
不仁而亡，天下人人知之。吾谓不尽然。纣之为君，沈缅于酒，而逞一时之威，
保，而况以纣之狂酗昏虐，又祖伊奔告而不省乎？文宣之恶未必减于纣，而齐以
强；高纬之恶未必甚于文宣，而齐以亡者：文宣承神武之余，纪纲粗立，而又有
然则论纣之亡，武之兴，而谓以至仁伐至不仁者，偏辞也，未得为穷源之论也。
武王伐商，杀纣而立其子武庚，宗庙不毁，社稷不迁，时殷未尝亡也。所以
其天下也，在纣之自燔；而亡其国也，在武庚之见杀。盖武庚之存殷者，犹十有
余年，使武庚不畔，则殷其不黜矣。
武王克商，天下大定，裂土奠国。乃不以其故都封周之臣，而仍以卦武庚，
降在侯国，而犹得守先人之故土。武王无富天下之心，而不以叛逆之事疑其子孙，
所以异乎后世之篡弑其君者，于此可见矣。乃武庚既畔，乃命微子启代殷，而必
于宋焉，谓大火之祀，商人是因，弗迁其地也。是以知古圣王之征诛也，取天下
而不取其国，诛其君，吊其民，而存先世之宗祀焉斯已矣。武王岂不知商之臣民，
其不愿为周者，皆故都之人，公族、世家之所萃，流风善政之所存，一有不靖，
易为摇动，而必以卦其遗胤。盖不以畔逆疑其子孙，而明告万世以取天下者，无
之，则侯服于周也；自其国人言之，则以商之臣事商之君，无变于其初也。平王
然知武王、周公之心，而君臣上下各止其所，无复有恐怼不平之意。与后世之人
主一战取人之国，而毁其宗庙，迁其重器者异矣。
盖古先王之用兵也，不杀而待人也仁。东征之役，其诛者事主一人，武庚而已；
谋主一人，管叔而巳。下此而囚，下此而降，下此而迁。而所谓顽民者，皆畔逆
之徒也。无连坐并诛之法，而又不何以复置之殷都，是不得不迁而又原其心。不
或曰：何以知其为畔党也？曰：以召公之言仇民知之，不畔何以言仇？非敌百姓
也，古圣王无与一国为仇者也。
上古以来，无杀君之事。汤之于桀也，放之而已。使纣不自焚，武王未必不
以汤之所以桀者待纣；纣而自焚也，此武王之不幸也。当时八百诸侯，虽并有除
残之志，然一闻其君之见杀，则天下之人亦且恫疑震骇，而不能无归过于武王，
此伯夷所以斥言其暴也。及其反商之政，封殷之后人，而无利于其土地焉，天下
于是知武王之兵非得巳也，然后乃安于纣之亡，而不以为周师之过，故《箕子之
歌》怨狡童，而已无余恨焉。非伯夷亲而箕子疏，又非武王始暴而终仁也，其时
异也。
其始基之矣。
至于此？纣之不善，亦止其身，乃至并其先世而仇之，岂非《泰誓》之文出于魏
晋间人之伪撰者邪？
殆即《吕氏春秋》载夷齐之言，谓武王扬梦以说众者也。
而不可通矣。
一人之责，今我当顺民心，以诛无道也。蔡氏谓民皆有责于我，似为纡曲。
后之人君骄恣惰佚，于是有辇而行国中，坐而见群臣，非先王之制矣。
鸣呼！皇祖之训远矣。
非也。然文王之王与大王、王季之王自不同时，而追王大王、王季必不在周公践
其性，以至能尽人之性，尽物之性，则可以赞天地之化育，而彝伦叙矣。


自汉以下，文帝代来，犹有大横之兆；《艺文志》有《龟书》五十三卷，《夏龟》
二十六卷，《南龟书》二十八卷，《巨龟》三十六卷，《杂龟》十六卷，而后则
无闻。唐之李华遂有废龟之论矣。
主少，国疑，周公又出居于外，而上下安宁，无腹心之患者，二公之力也。
微子之于周，盖受国而不受爵。受国以存先王之祀，不受爵以示不为臣之节，
王、周公之仁，不夺人之所矣守也。后之经生不知此义，而抱器之臣、倒戈之士
接迹于天下。
酒为天之降命，亦为天之降威。纣以酗酒而亡，文王以不腆于酒而兴。兴亡
之几，其原皆在于酒，则所以保天命而畏天威者，后人不可不谨矣。
古者吉行，日五十里。故召公营洛，乙未，自周；戊申，朝至于洛，凡十有
四日，师行日三十里。故武王伐纣，癸巳，自周；戊午，师渡孟津，凡二十有五
日。《汉书》以为三十一日，误。
故仁人之事天如事亲。
也。不学古而欲稽天，岂非不耕而求获首！
焉。君子不谓命也。
人主坐明堂而临九牧，不但察群心之向背，亦当知四国之忠奸。故嘉禾同颖，
为器币。及乎王心一荡，佞谀日崇，开广运水潭，致江南之货，广陵铜器、京口
绫衫。锦缆牙樯，尔亘数里；靓妆鲜服，和者百人。乃未几而蓟于享者也。《易》
朝觐者不之殷而之周，讼狱者不之殷而之周，于是周为天子，而殷为侯服矣。
既诛而惧，遂与淮夷、徐戎并兴，而周公东征，乃至于三年。既克，而成王践奄，
奄再叛者，拘于篇之先后而台为之说。
者，时代不远，其多寡何若此之悬绝哉。且天下之事，一职之微，至于委吏、乘
田亦不可阙，而谓二帝之世遂能以百官该内外之务，吾不敢信也。考之传注，亦
第以为因时制宜，而莫详其实。吾以为唐、虞之官不止于百，而其咨而命之者二
十有二师，外薄四海，咸建五长，以名达于天子者不过百人而已，其他则穆王之
之职日侵于下，其命于天子者多，故倍也。观于《立政》之书，内至于亚旅，外
其御史大夫以下皆自置。及景帝惩吴、楚之乱，杀其制度，罢御史大夫以下官。
至武帝，又诏凡王侯吏职秩二千石者，不得擅补。其州郡佐吏自别驾、长史以下，
皆刺史太守自补，历代因而不革。洎北齐武平中，后主失政，多有佞幸，乃赐其
卖官，分占州郡，下及乡官，多降中旨，故有敕用州主簿、郡功曹者。自是之后，
大小之官悉由吏部，此政之所以日繁。而沈既流之议，欲令六品以下及僚佐之属
许州府辟用。后之人见《周礼》一书设官之多，职事之密，以为周之所以致治者
详，而意犹不异于唐、虞矣。求治之君，其可以天子而预铨曹之事哉。
包于奠民居，故伯禹作司空，为九官之首。
读《顾命》之篇，见成王初丧之际，康王与其群臣皆吉妥，而无哀痛之辞。
以召公、毕公之贤，反不及子产、叔向，诚为可疑，再四读之，知其中有脱简。
登遐之事；自此以下，记明年正月上日，康王即位，朝诸侯之事也。古之人君于
即位之礼重矣入即位于庙，受命于先王，祭毕而朝群臣，群臣布币而见，然后成
之为君。《春秋》之于鲁公，即位则书，不即位则不书，盖有遭时之变，而不行
此礼，如庄、闵、僖三公者矣。康王当太平之时，为继体之主，而史录其仪文、
之间，诸侯何由而毕至乎？或曰：易吉可乎？曰：此周公所制之礼也，以宗庙为
重，而不敢凶服以接乎神，释三年之丧，以尽斯须之敬，此义之所在，而天子之
传之世，天下可以无君，故尧崩三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南。传子
见王子猛盱先王之庙也。不待期而见王猛，不待斯而葬景王，则以子朝之争国也；
间必有阙文，盖伏生老而忘之耳。然则《顾命》之脱简又何疑哉。宾牟贾言：
国乱无政，小民有情而不得申，有冤而不见理，于是不得不诉之于神，而诅
人间者，亦或著其灵爽，于是赏罚之柄乃移之冥漠之中，而蚩蚩之氓其畏王铁常
不如其畏鬼责矣。乃世之君子犹有所取焉，以辅王政之穷。今日所传地狱之说，
已矣。
《竹书纪年》：幽王三年，嬖褒姒。五年，王世子宜臼出奔申。八年，王立
褒姒之子伯盘为太子。九年，申侯聘西戎及曾阝。十年，王师伐申。十一年，申
人、曾阝人及犬戎入宗周，弑王及王子伯盘。申侯、鲁侯、许男、闻子立宜臼于
申，虢公翰立王子余臣于携，周二王并立。平王元年，王东徙雒邑。晋侯会卫侯、
郑伯、秦伯，以师从王入于成周。二十一年，晋文侯杀王子余臣于携。然则《文
侯之命》，报其立己之功，而望之以杀携王之效也。郑公子兰之从晋文公而东也，
请无与围郑，晋人许之。今平王既立于申，自申迁于雒邑，而复使周人为之戍申，
则申侯之伐，幽王之弑，不可谓非出于平王之志者矣。当日诸侯但知其冢嗣为当
立，而不察其与闻乎弑为可诛。虢公之立王子余臣，或有见乎此也。自文侯用师，
替携王以除其逼，而平王之位定矣。后之人徒以成败论，而不察其故，遂谓平王
能继文武之绪，而惜其弃岐、丰七百里之地，岂为能得当日之情者哉！孔子生于
二百年以后，盖有所不忍言，而录《文侯之命》于《书》，录《扬之水》之篇于
凡言迁者，自彼而之此之辞，盘庚迁于殷是也。幽王亡宗庙社稷，以及典章文物
荡然皆尽，镐京之地已为西戎所有。平王乃自申东保于雒，天子之国与诸侯无异，
而又有携王与之颉顽，并为人主者二十年，其得存周之祀幸矣，而望其中兴哉！
有秦誓，故列《秦誓》；有秦诗，故录《秦诗》。述而不作也。谓夫子逆知
天下之将并于秦而存之者，小之乎，知圣人矣。秦穆公之盛，仅霸西戎，未尝为
中国盟主，无论齐桓、晋文，即亦不敢望楚之灵王、吴之夫差，合诸侯而制天下
《甘誓》，天子之事也；《胤征》，诸侯之事也。并存之，见诸侯之事可以
继天子也。《费誓》、《秦誓》之存犹是也。
五十九篇，为四十六卷。承诏作《传》，引《序》各冠其篇，首定五十八篇。郑
以广其宫，而得《古文尚书》及《礼记》、《论语》、《孝经》，凡数十篇，皆
古字也。共王往入其宅，闻鼓琴瑟、钟磬之音，于是惧，乃止不坏。孔安国者，
孔子后也，悉得其书，以考二十九篇，得多十六篇。安国献之，遭巫蛊事，未列
于学官。刘向以中古文校欧阳、大小夏侯三家经文，《酒诰》脱简一，《召诰》
脱简二。率简二十五字者，脱亦二十五字；简二十二字者，脱亦二十二字。文字
今文字读之，因以起其家。逸《书》得十余篇，盖《尚书》兹多于是矣。遭巫蛊，
少子，又传《左氏》。常授徐敖，又传《毛诗》。授王璜、平陵涂恽子真，子真
《书序》为作首尾，凡百二篇，篇或数简，文意浅陋。成帝时，求其古文者，霸
《毛诗》、《谷梁、左氏〈春秋〉》，虽不立学官，然皆擢高第，为讲郎，给事
安国之传，而为之作训、作传、作注解，此则孔、郑之学又当为二，而无可考矣。
有其书，而未尝亡也。按陆氏《释文》言马、郑所注二十九篇，则亦不过伏生所
传之二十八，而《泰誓》别得之民间，合之为二十九，且非今之《泰誓》。其所
篇，又杂以今文，非孔子旧书，自余绝无所师说。晋世秘府所存，有《古文尚书》
经文，今无有传者。及永嘉之乱，欧阳、大小夏侯《尚书》并亡。至东晋，豫章
内史梅赜始得安国之传，增多二十五篇，以合于伏生之二十八篇，而去其伪《泰
誓》，又分《舜典》、《益稷》、《盘庚》中下、《康王之诰》各自为篇，则为
议咸以为非。及江陵板荡，其文北入中原，学者异之，刘炫遂以列诸本第。然则
今之《尚书》，其今文、古文皆有之，三十三篇固杂取伏生、安国之文，而二十
五篇之出于梅赜，《舜典》二十八字之出于姚方兴，又合而一之。《孟子》曰：
窃疑古时有《尧典》无《舜典》，有《夏书》无《虞书》，而《尧典》亦
赘矣。何则？记此书者必出于夏之史臣，虽传之自唐，而润色成文不无待于后人
以夏之臣追记二帝之事，不谓之《夏书》而何？夫惟以夏之臣而追记二帝之事，
则言尧可以见舜，不若后人之史，每帝立一本纪，而后为全书也。
之三篇，而孔子所必录也。今独《康诰》存，而二书亡。为《书序》者，不知其
篇名，而不列于百篇之内，疏漏显然。是则不但《书序》可疑，并百篇之名亦未
四十二篇之文，则此篇名亦未可尽信也。
《五经》得于秦火之余，其中固不能无错误。学者不幸，而生乎二千余载之
后，信古而阙疑，乃其分也。近世之说经者，莫病乎好异，以其说之异于人而不
足以取信，于是舍本经之训诂，而求之诸子百家之书；犹未足也，则舍近代之文，
而求之远古；又不足，则舍中国之文，而求这四海之外。如丰熙之古书《世本》，
杀儒生，托言入海求仙，尽载古书至岛上，立倭国，即今日本是也。二国所译书，
夫诗人寄兴之辞，岂必真有其事哉？日本之职贡于唐，久矣。自唐及宋，历代求
书之诏不能得，而二千载之后庆乃得之，其得之又不以献之朝廷而藏之家，何也？
止今文三十四篇，无《五子之歌》，熙又何以不考而妄言之也！夫天子失官，学
在四裔，使果有残编断简，可以裨经文而助圣道，固君子之所求之，而惟恐不得
者也。若乃无益于经，而徒为异以惑人，则其于学也，亦谓之异端已。愚因叹夫
昔之君子，遵守经文，虽章句先后之间犹不敢辄改，故元行冲奉明皇之旨，用魏
微所注《类礼》，撰为疏义，成书，上进，而为张说所驳，谓章句隔绝，有乖旧
本，竟不得立于学官。夫《礼记》，二戴所录，非夫子所删，况其篇目之次，元
无深义，而魏徵所注则又本之孙炎。以累代名儒之作，申之以诏旨，而不能夺经
生之所守，盖唐人之于经传其严也如此。故啖助之于《春秋》，卓越三家，多有
独得，而史氏犹讥其不本所承，自用名学，谓后生诡辩，为助所阶。乃近代之人，
其于读经卤莽灭裂，不及昔人远甚，又无先儒为之据依，而师心妄作，刊传记未
已也，进而议圣经矣；更章句未已也，进而改文字矣。此陆游所致慨于宋人，而
东莱张霸伪造《尚书》百二篇，以中书校之，非是。霸辞受父，父有弟子尉氏樊
乃犯上作乱之渐，《大学》之教禁于未发者，其必先之矣。
豳之《七月》也，小雅正十六篇，大雅正十八篇，颂也，诗之入乐者也。邶以下
《六月》以下五十八篇之附于小雅，《民劳》以下十三篇之附于大雅，而谓之变
宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志：此四者，皆淫于色而害于德，是
朝廷之乐也。商、周之颂，宗庙之乐也。至变雅则衰，周卿士之作，以言时政之
但据程大昌之辩，则二南自谓之南，而别立正风之目者非。
周南、召南，南也，非风也。豳谓之豳诗，亦谓之雅，亦谓之颂，而非风也。
南、豳、雅、颂为四诗，而列国之风附焉，此诗之本序也。
孔子删诗，所以存列国之风也，有善有不善，兼而存之。犹古之太师陈诗，
以观民风；而季札听之，以知其国之兴衰。正以二者之并陈，故可以观，可以听。
世非二帝，时非上古，固不能使四方之风有贞而无淫，有治而无乱也。文王之化
被于南国，而北鄙杀伐之声，文王不能化也。使其诗尚存，而入夫子之删，必将
存南音以系文王之风，存北音以系纣之风，而不容于没一也。是以《桑中》之篇，
《溱洧》之作，夫子不删，志淫风也。《叔于田》为誉段之辞，《扬之水》、
《椒聊》为从沃之语，夫子不删，著乱本了民。淫奔之诗录之，不一而止者，所
以志其风之甚也。一国皆淫，而中有不变者焉，则亟录之，《将仲子》畏人言也，
《女曰鸡鸣》相警以勤生也，《出其东门》不慕乎色也，《衡门》不愿外也，选
其辞，比其音，去其烦且滥者，此夫子之所谓删也。后之拘儒不达旨，乃谓淫奔
之作，不当录于圣人之经。是何异唐太子弘谓商臣弑君，不当载于《春秋》之策
乎？真希元《文章正宗》，其所选诗一扫千古之陋，归之正旨。然病其以理为宗，
不得诗人之趣。且如《古诗十九首》，虽非一人之作，而汉代之风略具乎此。今
之旨严为绳削，虽矫昭明之枉，恐失国风之义。六代浮华，固当芟落，使徐、庾
不得为人，陈、隋不得为代，无乃太甚？岂非执理之过乎！
以讫于桧、曹，皆太师之所陈者也。其中有美有刺，若二南之诗则用之为燕乐，
必东周之后，其诗可以存二南之遗音，而圣人附之于篇者也。且自平王之东，周
晋、郑日以多故，于是王姬下嫁，以树援于强大之齐，寻盟府之坠言，继昏姻之
夙好。且其下嫁之时犹能修周之旧典，而容色之盛、礼节之备有可取焉。圣人安
得不录之，以示兴周道于东方之意乎？盖东周以后之诗得附二南者，惟此一篇而
已。后之儒者乃疑之，而为是纷纷之说，是乌知圣人之意哉。或曰：诗之所言，
但称其容色，何也？曰：古者妇有四德，而容其一也。言其容则德可知矣。故
而不道乎。夫妇人伦之本，昏姻王道之大，下嫁于齐，甥舅之国，太公之后，先
王以周礼治诸侯之本也。诗之得附于南者以此。舍是则东周以后事无可称，而民
间之谣刺皆属之王风矣。况二南之与民风其来自别，宣王之世未尝无雅，则平王
以下岂遂无南？或者此诗之旧附于南，而夫子不删，要亦不异乎向者之说也。
《何彼农矣》以庄王之事而附于召南，其与《文侯之命》以平王之事而附于
《书》一也。
邶、庸阝、卫本三监之地，自康叔之封未久而统于卫矣。采诗者犹存其旧名，
谓之邶、庸阝、卫。
邶庸阝卫者，总名也。不当分某篇为邶，某篇为庸阝篇为卫。分而为三者，
汉儒之误。以此诗之简独多，故分三名，以各冠之，而非夫子之旧也。考之《左
犹之言殷商，言荆楚云尔。意者西周之时，故有邶庸阝之诗，及幽王之亡而轶之，
而大师之职犹不敢废其名乎？然名虽旧而辞则今矣。
邶、庸阝之亡久矣，故大师但有其名。而三国同风，无非卫人之作。桧之亡
未久，而诗尚存，故别于郑，而各自为风。匪风之篇，其西周未亡之日乎？
邶、庸阝、卫，三国也，非三监也。殷之时，邦畿千里，周则分之为三国，
今其相距不过百余里，如《地理志》所言，于百里之间而立此三监，又并武庚而
为一监，皆非也。宋陈傅良以为自荆以南，蔡叔监之，管叔河南，霍叔河北。蔡，
故蔡国。管则管城。霍所谓霍太山也。其地绵广，不得为邶、庸阝、卫也。
许无风，而《载驰》之诗录于庸阝。黎无风，而《式微》、《旄丘》之诗录
于邶。圣人阐幽这旨，兴灭之心也。
者，必皆同姓之国。其年之长幼，序之昭穆，则不可知也，故有诸姑伯姊之称，
其国之事，谓之政事。
而皆非天地之正气。楚襄王登云梦之台，望高唐之观，所谓朝云者也。
邶、庸阝、卫、王，列国之名，其始于成康之世乎？惟周王抚万邦，巡侯甸，
而大师陈诗以观民风。其采于商之故都者，则系之邶、庸阝、卫；其采于东都者，
则系之王；其采于列国者，则各系之其国。至骊山之祸，先王之诗率已阙轶，而
孔子所录者皆平王以后之诗，此变风之所由名也。诗虽变，而大师之本名则不敢
变，此十二国之所以犹存其旧也。先儒谓王之名不当侪于列国，而为之说曰：
自幽王以上，大师所陈之诗亡矣。春秋时，君卿大夫之赋诗无及之者，此孔
子之所不得见也，是故诗无正风。
二南也，豳也，小大雅也，皆西周之诗也，至于幽王而止。其余十二国风，
则东周之诗也。王者之迹熄而诗亡，西周之诗亡也，诗亡而列国之事迹不可得而
秋》作也。周颂，西周之诗也。鲁颂、东周之诗也。成康之世，鲁岂无诗？而今
迹已亡矣。故曰诗亡，列国之诗亡也。其作于天子之邦者，以雅以南，以豳以颂，
则固未尝亡也。
何勿思也？
于酒德衰而酣身长夜，官邪作而昏夜乞哀，天地之气乖而晦明之节乱矣。
且格也。
自邶至曹，皆周初大师这次序。先邶、庸阝、卫，殷之故都也。次之以王，
周东都也。何以知其为周初之次序？邶、庸阝也，晋而谓之唐也，皆西周之旧也。
惟郑乃宣王所封，中兴之后始立其名于大师。而列于诸国之先者，郑亦王畿之内
也，故次于王也。桓公之时，其诗不存，故首《缁衣》也。
吴、楚之无诗，以其僭王而删之与？非也，太师之本无也。楚之先熊绎辟在
荆山，筚路蓝缕，以处草莽，惟是桃弧棘矢，以共御王事，而周无分器。岐阳之
于吴自寿梦以前，未通中国者乎？滕、薛之无诗，微也。若乃虢、郐皆为郑灭，
而虢独无诗；陈、蔡皆列《春秋》之会盟，而蔡独无诗，有司失其传尔。
自周南至豳，统谓之国风。此先儒之误，程泰之辨之详矣。豳诗不属于国风，
周世之国无豳。此非太师所采，周公追王业之始，作为《七月》之诗，兼雅颂之
或周公之作，或为周公而作，则绵附于豳焉。虽不以合乐，然与二南同为有周盛
时之诗，非东周以后列国之风也，故他无可附。
先私而后公也。自天下为家，各亲其亲，各子其子，而人之有私，固情之所不能
免矣。故先王弗为之禁；非惟弗禁，且从而恤之。建国亲侯，胙土命氏，画井分
田，合天下之私以成天下之公，此所以为王政也。至于当官之训则曰以公灭私，
然而禄足以代其耕，田足以供其祭，使之无将母之嗟，室人之谪，又所以恤其私
也。此义不明久矣。世之君子必曰：有公而无私，此后代之美言，非先王之至训
也。
耻也。万历以后，士大夫交际多用白金，乃犹封诸书册之间，进自阍人之手。今
则亲呈坐上，径出怀中，交收不假他人，茶话无非此物，衣冠而为囊橐之寄，朝
列而有市井之容。若乃拾遗金而对管宁，倚被囊而酬温峤，曾无愧色，了不关情，
固其宜也。然则先王制为筐篚之文者，岂非禁于未然之前，而示人以远财之义者
乎？以此坊民，民犹轻礼而重货。
或克寿。是故有道之世，人醇工庞，商朴女童，上下皆有嘉德，而至治馨香感于
神明矣。然则祈天永命之实，必在于观民。而斫雕为朴，其道何由？则必以厚生
为本。
五人，厩养五人，樵汲五人。随车而动，如足之腓也。步乘相资，短长相卫，行
之陈，先偏后伍，伍乘弥缝，卒不随车，遇阙即补，斯已异矣。大卤之师，魏舒
请毁车以为行，五乘为三伍。为五陈以相离，两于前，伍于后，专为右角，参为
左角，偏为前拒。专任步卒，以取捷速，然亦必山林险阻之地，而后可用也。步
不当骑，于是赵武灵王为变服骑射之令，而后世因之。所以取胜于敌者、益轻益
速，而一败涂地，亦无以自保，然后知车战之为谋远矣。
终春秋二百四十二年，车战之时，未有斩首至于累万者。车战废而首功兴矣。
先王之用兵，服之而已，不期于多杀也。杀人之中又有礼焉，以此毒天下而民从
之，不亦宜乎。
折旋，利于捷速。今之民间辎车重大，日不能三十里，故世谓之太平车，但可施
《六月》、《采芑》、《车攻》、《吉日》，宣王中兴之作，何以为变雅乎？
以下诸篇，其于君臣兄弟朋友之间，无不曲当而未尝有夸大之辞。大雅之称文武，
于朱子，而愚未敢信也。古之言大原者多矣，若此是必先求泾阳所在，而后大原
人之御严狁，必在泾，原之间。若晋阳之太原，在大河之东，距周京千五百里，
可以晋之大原为周之在原乎？
吾读《竹书纪年》，而知周之世有戎祸也，盖始于穆王之征犬戎。六师西指，
无不率服，于是迁戎于太原。以黩武之兵而为徙戎之事，至于俞泉，获马千匹。
则是昔日所内徙者，今为寇而征之也。宣王之世，虽号中兴。三十三年，王师伐
太原之戎，不克。三十八年，伐条戎、奔戎，王师败逋。三十九年，伐羌戎，战
于千亩，王师败逋。四十年，料民于太原。其与后汉西羌之叛大略相似。幽王六
年，命伯士帅师伐六济之戎，王师败逋。于是关中之地，戎得以整居其间，而陕
东之申侯至与之结盟而入寇，盖宣王之世，其患如汉之安帝也。幽王之世，其患
然则宣王之功计亦不过唐之宣宗，而周人之美宣亦犹鲁人之颂僖也，事劣而文侈
矣。书不尽言，是以论其世也如毛公者，岂非独见其情于意言之表者哉。
莠言，秽言也。若郑享赵孟，而伯有赋《鹑奔》之诗是也。君子在官，言官，
在府言府，在库言库，在朝言朝。狎侮之态不及于小人，谑浪之辞不加于妃妾。
字，忘其秽论，叙为美谈。以至执女手之言，发自临丧之际；啮妃唇之咏，宣于
侍宴之余。于是摇头而舞八风，连臂而歌万岁，去人伦，无君子，而国命随之矣。
王室方骚，人心危惧。皇父以柄国之大臣，而营邑于向，于是三有事之多藏
者随之而去矣，庶民之有车马者随之而去矣，盖亦知西戎之已逼，而王室之将倾
也。以郑桓公之贤且寄孥于虢郐，则其时之国势可知。然不顾君臣之义而先去，
以为民望，则皇父实为之首。昔晋之王衍，见中原已乱，乃说东海王越，以弟澄
古时用钱未广，《诗》、《书》皆无货泉之文，而问卜者亦用粟。汉初犹然。
贵有常尊，贱有等威，所以辩上下而定民志也。周之衰也，政以贿成，而官之师
旅不胜其富。又其甚也，私人之子皆得进而服官，而文武周公之法尽矣。候人而
不但仍叔之子讥其年弱，尹氏之姻刺其材琐而已。自古国家吏道杂而多端，未有
不趋于危乱者。举贤材，慎名器，岂非人主之所宜兢兢自守者乎？
役也。是以圣王重特立之人，而远苟同之士。保邦于未危，必自此始。
为人子止于孝，为人父止于慈，与国人交止于信而已。
《民劳》本召穆公谏王之辞，乃托为王意，以戒公卿百执事之人，故曰：
之者无罪，而闻之者足以戒也。岂亦监谤之时，疾威之日，不敢指斥而为是言乎？
安身者为贤能，以直言危行者为狂愚，以中立守道者为凝滞。故朝寡敢言之士，
庭鲜执咎之臣。自国及家，浸而成俗。故父训其子曰：无介直以立仇敌。兄教其
弟曰：无方正以贾悔尤。且慎默积于中则职事废于外。强毅果断之心屈，畏忌因
循之性成，反谓率职而居正者不达于时宜，当官而行法者不通于事变。是以殿最
观三子之言，其于末俗之敝可谓恳切而详尽矣。至于佞谄日炽，刚克消亡，朝多
沓沓之流，士保容容之福。苟由其道，无变其俗，必将使一国之人皆化为巧言令
色孔壬而后已。然则丧乱之所从生，岂不阶于夸毗之辈乎？是以屈原疾楚国之士，
深居禁中而好闻外事，则假流言以中伤之，若二叔之流言以间周公是也。夫不根
之言，何地蔑有？以斛律光之旧将而有百升明月之谣；以裴度之元勋而有坦腹小
申伯，宣王之元舅也。立功于周，而吉甫作《崧高》之诵。其孙女为幽王后，
无罪见黜，申侯乃与犬戎攻杀幽王乃未几而为楚所病，戍申之诗作焉。当宣王之
世，周兴而申以强；当平王之世，周衰而申以弱；至庄王之世，而申为楚县矣。
事任力，亦当发民于近甸而已，岂有役二千里外之人而为筑城者哉。召伯营申，
为定。
于梁山则用郑说，于燕则用王说，二者不可兼通，而又巧立召公为司空之说，可
管子霸国之谋，且犹作内政，以寄军令，使之耳目素习，心志素定，如山之不可
动摇，然后出而用之，若决水于千仞之溪矣。
威仪之不类，贤人之丧亡，妇寺之专横，皆国之不祥。而日月之眚，山川之
之徒满于天下，而一二稍有才知者皆少正卯、邓析之流，是岂待三川竭而悲周，
然则古之马政皆本于田功也。吾未见厩有肥马、野有饥莩而能国者也。
太王当武丁、祖甲之世，殷道未衰，何从有翦商之事。僖公之世距太王巳六
之见妖而修德者有二焉，则知监于夏王之矫诬上天而忄栗忄栗危惧，盖汤之家法
《诗》之次序，犹《春秋》之年月，夫子因其旧文，述而不作也。颂者，美
盛德之形容，以告宗庙。鲁之颂，颂其君而已，而列之周颂之后者，鲁人谓之颂
也。世儒谓夫子尊鲁，而进之为颂，是不然。鲁人谓之颂，夫子安得不谓之颂乎？
《春秋》也，虽《六经》皆然。今人以为圣人作书，必有惊世绝俗之见，此是以
私心待圣人。世人读书如王介甫，才入贡院，而一院之事皆欲纷更。此最学者之
大病也。
列国之风何以无鲁？大师陈之，固曰鲁诗，不谓之颂矣。孔子，鲁人也，从
《诗》之世次必不可信，今《诗》亦未必皆孔子所正。且如褒姒灭之，幽王
之诗也，而次于前；召伯营之，宣王之诗也，而次于后。序者不得其说，遂并
《楚茨》、《信南山》、《甫田》、《大田》、《瞻彼洛矣》、《裳裳者华》、
《桑扈》、《鸳鸯》、《鱼藻》、《采菽》十诗，皆为刺幽王之作，恐不然也。
又如《硕人》，庄姜初归事也，而次于后；《绿衣》、《日月》、《终风》，庄
姜失位而作，《燕燕》，送归妾作，《击鼓》，国人怨州吁而作也，而次于前。
《渭阳》，秦康公为太子时作也，而闪于后；《黄鸟》，穆公薨后事也，而次于
宛》，皆刺厉王之诗。汉兴之初，师移其第耳。而《左氏传》楚庄王之言曰：
为《赉》，其六为《桓》，章次复相隔越。《仪礼》歌召南三篇，越《草虫》而
取《采苹》，正义以为《采苹》旧在《草虫》之前。知今日之诗已失古人之次，
非夫子所谓雅颂各得其所者矣。
《春秋》不始于隐公。晋韩宣子聘鲁，观书于太史氏，见《易象》与《鲁春
禽之封，以洎于中世。当周之盛，朝觐会同征伐之事皆在焉，故曰：周礼而成之
者，古之良史也。自隐公以下，世道衰微，史失其官，于是孔子惧而修之，自惠
其书之不存也。
明，千岁之日至可坐而致，岂难考历布算以补其阙，而夫子不敢也，况于史文之
误而无从取正者乎，况于列国之事得之传闻不登于史策者乎。左氏之书，成之者
非一人，录之者非一世，可谓富矣，而夫子当时未必见也。史之所不书，则虽圣
人有所不知焉者。且春秋，鲁国之史也，即使历聘之余，必闻其政，遂可以百二
十国之宝书增入本国之记注乎。若乃改葬惠公之类，不书者，旧史之所无也。曹
大夫、宋大夫、司马、司城之不名者，阙也。郑伯髡顽、楚子麋、齐侯阳生之实
弑而书卒者，传闻不胜简书，是以从旧史之文也。左氏出于获麟之后，网罗浩博，
实夫子之所未见。乃后之儒者似谓已有此书，夫子据而笔削之。即左氏之解经，
于所不合者亦多曲为之说；而经生之论遂以圣人所不知为讳。是以新说愈多，而
是非靡定。故今人学《春秋》之言皆郢书燕说，而夫子之不能逆料者也。子不云
《春秋》因鲁史而修者也，《左氏传》采列国之史而作者也。故所书晋事，
自文公主夏盟，政交于中国，则以列国之史参之，而一从周正，自惠公以前，则
陈侯鲍卒，为再赴：似皆揣摩而为之说。
三正之名，见于《甘誓》。苏氏以为自舜以前必有以建子、建丑为正者，其
若朝觐会同则用周之正朔，其于本国自用其先王之正朔也。独是晋为姬姓之国，
而用夏正则不可解。
科斗文字。记晋国，起自殇叔，次文侯、昭侯，以至曲沃庄伯。庄伯之十一年十
与《史记》汉元年冬十月，五星聚东井，乃秋七月之误正同。僖公五年十二月丙
子朔，虢公丑奔京师，而卜偃对献公，以为九月十月之交。襄公三十年，绛县老
朔。此又晋人用夏正之见于传者也。
夫不告文公之入，而告惠公之薨，以上年之事为今年之事。新君入国之日，反为
日月与经不同者，丘明作书杂取当时诸侯史策之文，其用三正参差不一，往往而
间有失于改定者。文多事繁，固著书之君子所不能免也。


也。
夏、殷、周及鲁历，其于左氏之言失闰，皆谓鲁历。盖本刘歆之说。
千言而未明者，传以一字尽之矣。
如此。《春秋》独并举时月者，以其为编年之史，有时有月有日，多是义例所存，
不容于阙一也。
也；仁，人心也。《春秋》深明其用，当自贵者始，故治国先正其心。其说似太
支离矣，恐改元初无此意。三代正朔，如忠质文之尚，循环无端，不可增损也。
斗纲之端，连贯营室，织女之纪，指牵牛之初，以纪日月，故曰星纪。五星起其
初，日月起其中，其时为冬至，其辰为丑。三代各据一统，明三统常合，而迭为
首周环，五行之道也。周据天统，以时言也；商据地统，以辰言也；夏据人统，
以人事言也。故三代之时，惟夏为正。谓《春秋》以周正纪事是也，正朔必自天
其前固已如此。虽暴君昏主、妄庸之史，其记事先后远近，莫不以岁月一、二数
辰之首其谓之元，盖已久矣，岂孔子作《春秋》而始名之哉。说《春秋》者乃言
以孟春月为正，殷以季冬月为正，周以仲冬月为正。夏以十三月为正，色尚黑，
以平旦为朔。殷以十二月为正，色尚白，以鸡鸣为朔。周以十一月为正，色尚赤，
以夜半为朔。不以二月后为正者，万物不齐，莫适所统，故必以三微之月也。周
以十一月为正，即名正月，不名十一月矣。殷以十二月为正，即名正月，不名十
以十月为岁首，即谓十月为正月。今此真正月，当时谓之四月耳。他皆类此。
邾仪父之称字者，附庸之君无爵可称，若直书其名，又非所以待邻国之君也，
下矣。白狄来，略其君之名，又下矣。
情，不可信。所以然者，以鲁有两仲子：孝公之妾，一仲子；惠公之妾，又一仲
子，而隐之夫人又是子氏。二传所闻不同，故有纷纷之说。
此亦《鲁史》原文，盖鲁有两仲子，不得不称之曰惠公仲子也。考仲子之宫
不言惠公者，承上文而略其辞也。
申，曰武姜；卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜是也。妾不得体君，不得已而
系之子。仲子系惠公而不得，系于孝公；成风系僖公而不得，系于庄公，抑所谓
名不正则言不顺者矣。
《春秋》十二公，夫人之见于经者：桓夫人文姜，庄夫人哀姜，僖夫人声姜，
宣夫人穆姜，成夫人齐姜，皆书薨书葬。文夫人出姜不书薨、葬。隐夫人子氏书
薨不书葬。昭夫人孟子变薨言卒，不书葬，不称夫人。其妾母之见于经者，僖母
成风，宣母敬赢，襄母定姒，昭母齐归，皆书薨书葬，称夫人小君。惟哀母定姒
变薨言卒，不称夫人小君。其他若隐母声子、桓母仲子、闵母叔姜，皆不见于经。
定母则经传皆阙。而所谓惠公仲子者，惠公之母也。
卒而不书葬，夫人之义，从君者也。《春秋》之例，葬君则书，葬君之母则书，
旧史书之，夫子焉得而贬之。在后世则秦芊氏、汉薄氏之称太后也，直书而失自
不成丧也。
君氏卒，以定公十五年姒氏卒例之，从《左氏》为是。不言子氏者，子氏非
一，故系之君以为别，犹仲子之系惠公也。若天子之卿，则当举其名，不但言氏
也。
夫人子氏，隐之妻，嫡也，故书薨。君氏，隐之母，惠公之继室，妾也，故
书卒。
不书葬者何？《春秋》之初，去西周未远，嫡、妾之分尚严，故仲子别宫而
献六羽，所谓犹秉周礼者也。僖公以后，日以僭逾，于经可见矣。
滕侯之降而子也，薛侯之降而伯也，杞侯之降而伯而子也，贬之乎？贬之者，
人之可也，名之可也；至于名尽之矣，降其爵非情也。古之天下犹今也。崔呈秀、
魏广微，天下之人无字之者，言及之则名之，名之者恶之也，恶之则名之焉尽之
矣。若降其少师而为太子少师，降其尚书而为侍郎、郎中、员外，虽童子亦知其
不可矣。然则三国之降焉何？沙随程氏以为是三国者，皆微困于诸侯之政而自贬
焉。春秋之世，卫称公矣；及其末也，贬而侯，贬而君夫滕、薛、杞犹是也，故
鲁史因而书之也。
小国贫，则滕、薛、杞降而称伯称子；大国强，则齐世子光列于莒、邾、滕、
薛、杞、小邾上，时为之也。左氏谓以先至而进之，亦托辞焉尔。
立，《春秋》固已公之矣。商臣而书楚子，商人而书齐侯，五等之爵无所可贬，
孰有贬及于天王邪？
史》之阙文者，笔则笔，削则削，何独阙其所不必疑，以示后世乎？阙其所不必
与仇通也。先孙后会，其间复归于鲁，而《春秋》不书，为国讳也，此夫子削之
矣。
谓鲁人绝文姜，不以为亲，乃中礼尔。然则母可绝乎？宋襄之母获罪于君，归其
父母之国。及襄公即位，欲一见而义不可得，作《河广》之诗以自悲。然宋亦不
迎而致也，为尝试罪于先君，不可以私废命也。孔子论其诗而著之，以为宋姬不
《诗》序《猗嗟》：刺鲁庄公不能防闲其母赵氏，因之有哀痛以思父，诚敬
以事母，威刑以驭下之说。此皆禁之于末，而不原其始者也。夫文姜之反于鲁，
必其与公之丧俱至。其孙于齐，为国论所不容而去者也，于此而遂绝之，则臣子
之义伸，而异日之丑行不登于史策矣。庄公年少，当国之臣不能坚持大义，使之
复还于鲁。凭君母之尊，挟齐之强，而恣睢淫佚，遂至于不可制。《易》曰：
能行，后儒复昧其义，所谓为人臣子而不通《春秋》之义者，遭变事而不知其权，
岂不信夫。
之者，仇之也。杜氏以为微者，失之矣。
《春秋》之于吴、楚，斤斤焉，不欲以其名与之也。楚之见于经也，始于庄
使之终不得同于中夏也。是知书君、书大夫，《春秋》之不得已也，政交于中国
矣。以后世之事言之，如刘、石十六国之辈，略之而已，至魏、齐、周，则不得
不成之为国，而列之于史。辽、金亦然。此夫子所以录楚、吴也。然于备书之中
而寓抑之之意，圣人之心盖可见矣。
圣人之情而见诸行事者也。
言于师，此旧史之阙，夫子不敢增也。谷梁子不得其说，而以为内桓师，刘原父
以为去其师而归卒于其国，凿矣。
其如示诸掌乎？致夫人也，跻僖公也，皆鲁道之衰，而夫子所以伤之者也。胡氏
以成风称小君，是乱嫡妾之分。虽然，犹愈于哀姜也。说在乎汉光武之黜吕
后，而以薄氏配高庙也。
晋献公之立奚齐，以王法言之，易树子也；以臣子言之，则君父之命存焉。
是故息之忠同于孔父、仇牧。
也，史之所无，夫子不得而益也。《路史》以为襄王未尝复国，而王子虎为之居
守，此凿空之论。且惠王尝适郑，而处于栎矣。其出不书，其入不书，以《路史》
之言例之，则是未尝出，未尝入也。庄王、僖王、顷王崩皆不书，以《路史》之
尼据策而书之。其入也，与夫惠王之出入也，皆未尝告于诸侯，策所不载，仲尼
虽得之传闻，安得益之？乃若敬王之立，则仲尼所见之世也。子朝奔楚，且有使
以告诸侯，况天王乎？策之所具盖昭如也，故狄泉也书，成周也书。
叔仲、惠伯人君而死，义张，而国史不书。夫子平日未尝阐幽及之者，盖所
谓匹夫匹妇之谅，自经于沟读，而莫之知者也。
孔宁仪、行父从灵公宣淫于国，杀忠谏之泄治，君弑不能死，从楚而入陈，
报君之仇，灵公成丧，贼讨国复，功足以补过。呜呼：使无申叔时之言，陈为楚
县矣，二子者，楚之臣仆矣，尚何功之有？幸而楚子复封，成公反国。二子无秋
毫之力，而杜氏为之曲说，使后世诈谖不忠之臣得援以自解。呜呼：其亦愈于已
为他人郡县而犹言报仇者与？
生。
庶出之子不书生，故子同生特书。庶出之女不书致，不书媵，故伯姬归于宋
特书。
矣。
书名而已。胡氏以为罪之而削其大夫，非也。
来会非朝也，会于大搜之地也。嘉事不以野成，故明年正月复来朝。
事之变也，非用刚日也。汉人不知此义，而长陵，以丙寅，茂陵。以甲申，平陵，
以壬申，渭陵，以丙戌，义陵，以壬寅，皆用刚日。
《穆天子传》成姬之葬以壬戌。疑其收为后人伪作。
凡继立之君，逾年正月乃书即位，然后成之为君；未逾年则称子，未逾年又
未葬则称名。先君初没，人子之心不忍亡其父也，父前子名，故称名，《庄公三
道始矣，子而不名。《文公十八年》子卒，《僖公二十五年》卫子，《二十八年》
陈子，《定公三年》邾子是也。故有不待葬而即位，则已成之为君。《文公元年》：
三年》宋公、卫侯定公。是也，所以敬守而重社稷也。此皆周公之制，《鲁史》
逾年称公。得之矣。
未葬而名，亦有不名者。《僖公九年》宋子。《定公四年》陈子，是也，所
示别也。
年之子也。此临文之不得不然，非圣人之抑忽而进突也。
即位之礼，必于逾年之正月，即位然后国人称之曰君。春秋之时，有先君已
自成风以下，虽以妾母为夫人，然必公即位而后称之。以姒氏之不称者，本无其
事也。后世之君多于柩前即位，于是大行未葬，而尊其母为皇太后。及乎所生，
亦以例加之。妾贰于君，子疑于父，而先王之礼亡矣。
《春秋》之文，不书族者有二义。无骇卒；挟卒；柔会宋公、陈侯、蔡叔，
盟于折；溺会齐师伐卫：未赐氏也。遂以夫人妇姜至自齐；归父还自晋；至笙遂
晋：一事再见，因上文而略其辞也。
春秋隐、桓之时，卿大夫赐氏者尚少，故无骇卒，而羽父为之请族，如挟、
如柔、如溺皆未有氏族者也。庄、闵以下，则不复见于经，其时无不赐氏者矣。
三卿，一卿命于天子。大国之卿三命，次国之卿再命，小国之卿一命。其于王朝
皆士也，三命以名氏通，再命名之，一命略称了。周衰礼废，强弱相并，卿大夫
之制虽不能尽如古，见于经者亦皆当时之实录也。故隐、醒之间，其去西周未久，
制度颇有存者，是以鲁有无骇、柔、挟，郑有宛、詹，秦、楚多称人。至其晚节，
无不名氏通矣。而邾、莒、滕、薛之君日已益削，转从小国之例称人而已。说者
不知其故，因谓曹、秦以下悉无大夫，患其时有见者害其臆说，因复构架无端，
桓赐之也。其终隐之篇不称公子者，未赐也。若专命之罪则直书而自见矣。
齐公子商人弑其君舍，已赐氏也。卫州吁弑其君完，未赐氏也。胡氏以为以
国氏者国及乎上，称公子者诛及其身，此求其说而不得，故立此论尔。
周制、公侯伯子男为五等之爵，而大夫虽贵，不敢称子。《春秋》自僖公以
前，大夫以伯、仲、叔、季为称。三桓之先曰共仲，曰僖叔，曰成季。孟孙氏之
称子也自蔑也，叔孙氏之称子也自豹也，季孙氏之称子也自行父也。晋之诸卿在
自衰也，却氏之称子也自缺也，知氏之称子也自首也，范氏之称子也自会也，韩
氏之称子也自厥也。晋、齐、鲁、卫之执政称子，他国惟郑间一有之，余则否，
不敢与大国并也。鲁之三家称子，他如臧氏、子服氏、仲叔氏皆以伯、叔称焉，
不敢与三家并也。其生也或以伯、仲称之，如赵孟知伯死，则谥之而后子之，犹
国君之死而谥称公也，于此可以见世之升降焉。读《春秋》者，其可忽诸？
春秋时，大夫虽僭称子，而不敢称于其君之前，犹之诸侯僭称公，而不敢称
叔而不子，是君前不敢子也。犹有先王之制存焉。至战国，则子又不足言，而封
之为君矣。
孔氏以为大夫皆称子，非也。
《春秋》自僖、文以后，而执政之卿始称子。其后则匹夫而为学者所宗亦得
称子，老子、孔子是也。又其后则门人亦得称之，乐正子、公都子之流是也。故
《论语》之称子者，皆弟子之于师。《孟子》之称子者，皆师之于弟子，亦世变
之所从来矣。《论语》称孔子为子，盖夫子而省其文，门人之辞也。亦有称夫子
《春秋》传，凡大夫之有谥者则不书字；外大夫若宋、若郑、若陈、若蔡、
若楚、若秦，夫谥也，而后字之。内大夫若羽父，若众仲，若子家，无谥也，而
后字之。公子亦然。楚共王之五子，其成君者皆谥，康王、灵王、平王是也，其
是也。卫州吁、齐无知。贼也，则名之。作传者于称名之法，可谓严且密矣。
古者人君，于其国之卿大夫皆曰伯父，曰子大夫，曰二三子。不独诸侯然也，
《曲礼》言列国之大夫入天子之国曰某士，自称曰陪臣革，然而天子接之犹称其
之书，若侯国之司徒、司马、司空、亚旅并列于王官之后，盖古之人君恭以接下，
而不敢遗小国之臣，故平平左右亦是率从，而成上下之交矣。
义甚矣。
而陨，将不为异乎？
《史记》，汉高帝以鲁公礼葬项王谷城，当即此地。杜氏以此小谷为齐邑济北谷
城，县城中有管仲井。刘昭《郡国志》注、郦道元《水经注》皆同。按《春秋》
《春秋》四书之谷及管仲所封在济北谷城，而此之小谷自为鲁邑尔。况其时齐桓
公始霸，管仲之功尚未见于天下，岂遽勤诸侯，以城其私邑哉。
哀姜通庆父，弑闵公，为国论所不容，而孙于邾。齐人取而杀之，义也。而
道，微子去之，在武王克殷之前，何应当日而有是事？已去之后，无复还之理。
而牧野之战，亦必不从人而伐其宗国也。意此殆非微子事，而逢伯之言，特托之
夫武王既立武庚，而又复微子之位，则是微子与武庚同在故都也。厥后武庚之郑，
微子何以初无异同之迹？然则武王克商，微子未尝来归也。
之解，移公薨于十一有，而犹在二十五月之内，恶得谓之礼乎？
据《传》，杞桓公在位七十年。其二十二年，鲁文公之十二年，出一叔姬；
其五十年，鲁成公之四年，又出一叔姬。再娶于鲁而再出之，必无此理。殆一事
免谬矣。穿之弑，盾主之也，讨穿犹不得免也。君臣之义无逃于天地之间，而可
逃之境外乎？
然，伯禽为文王之孙，郑桓为厉王之子，其就封而之国也，将何祭哉？天下有无
祖考之人乎？而况于有土者乎！意者特立一庙以祀文王、厉王，而谓之周庙欤？
汉时有郡国庙，其亦仿古而为之欤？
文公薨于丰。周公未薨，何以有庙？盖周庙也。是则始封之君有庙，亦可因此而
而遂传于史策邪？
搜除。子太叔庙在道南，其寝在道北，其庭小。过斯三日，使除徒陈于道南庙北，
为搜，传两存之，而失删其一耳。
大事，非其任也。《诗》曰：敬天之怒，不敢戏豫。敬天之渝，不敢驰驱。况敢
计丈数，揣高卑，度厚薄，仞沟洫，物土方，议远迩，量事斯，计徒庸，虑财用，
明日，而传分为两年，岂有迟之两月而始栽，宋仲几乃不受功者乎？且此役不过
三旬而毕矣。
庄之卒甫二年，不当遂列为五，亦不当继此无伯而定于五也。其通指三代无疑。
其有五伯之名也久矣。若《孟子》所称五伯，而以桓公为盛，则止就东周以后言
当如杜氏之说；言春秋之五伯，当列句践而去宋襄。《荀子》以桓、文及楚庄、
阖闾、句践为五伯，斯得之矣。
其占愈凿，加以日时、风角、云气迟疾变动，不一其物，故有一事而合于此者或
迕于彼，岂非所谓大道以多歧亡羊者邪？故士文伯对晋侯以六物不同，民心不台；
而太史公亦谓皋、唐甘、石书传，凌杂米盐，在人自得之于象占之外耳。
若初九为震爻，九二为坎爻也。或若见辰戌言艮，己亥言兑也。或以甲壬名乾，
乙癸名坤也。或若以午位名离，以子位名坎。或若得来为恶物，王相为兴，休废
大道隐矣。以此卜筮亦必不验，天文亦然。
五行家曰：可。堪舆家曰：不可。建除家曰不吉。丛辰家曰大凶。历家曰小凶。
裨灶以逢公卒于戊子日，而谓今七月戊子，晋君将死。苌宏以昆吾乙卯日亡，
而谓毛得杀毛伯而代之是乙卯日，以卜其亡。此以日之同于古人者为占，又是一
法。
春秋时，郑裨灶、鲁梓慎最明于天文。《昭公十八年》：夏五月，宋、卫、
于玄枵，以有时灾，阴不堪阳。蛇乘龙，龙，宋、郑之星也，宋、郑必饥。玄枵
十二月，楚康王卒。宋、郑皆饥。一事两占，皆验。
天文王行之说，愈疏则多中，愈密则愈多不中。春秋时言天者，不过本之分
星，合之五行，验之日食、星孛之类而已。五纬之中但言岁星，而余四星占不之
及，何其简也。而其所详者，往往在于君卿大夫言语动作威仪这间及人事之治乱
昔人所言兴亡祸福之故不必尽验。《左氏》但记其信而有征者尔，而亦不尽
信也。三良殉死，君子是以知秦之不复东征；至于孝公，而天子致伯，诸侯毕贺，
其后始皇遂并天下。季札闻齐风，以为国未可量；乃不久而篡于陈氏。闻郑风，
《左氏》所记之言亦不尽信也。
春秋时列国官名，若晋之中行，宋之门尹，郑之马师，秦之不更庶长，皆他
国所无。而楚尤多，有莫敖、令尹、司马、太宰、少宰、御士、左史、右领、左
尹、右尹、连尹、针尹、寝尹、工尹、卜尹、芋尹、蓝尹、沈尹、清尹、莠尹、
嚣尹、陵尹、郊尹、乐尹、宫厩尹、监马尹、杨豚尹、武城尹其官名大抵异于他
国。
洛之间。
开成始矣。
必不然。但其字则变古为篆，改篆为隶，书则缣以代简，纸以代缣，多历世代，
写不知几千百矣，安得无误？后之学者，于其所不能通，必穿凿而曲为之说，其
为经典之害也甚矣！
字者，坟籍根本。世之学徒多不晓字，读《五经》者，是徐邈而非许慎；习赋诵
者，信褚诠而忽吕忱；明《史记》者，专皮、邹而废篆籀；学《汉书》者，悦应、
孔子生于昭、定、哀之世，文、宣、成、襄则所闻也，隐、桓、庄、闵、僖
则所传闻也。国史所载策书之文，或有不备，孔子得据其所见以补之，至于所闻
则远矣，所传闻则又均匀矣。虽得之于闻，必将参互以求其信，信则书之，疑则
阙之，此其所以为异辞也。公子益师之卒，《鲁史》不书其日，远而无所考矣。
以此释经，岂不甚易而实是乎？何休见《桓公二年》会稷之传，以恩之浅深，有
儒述之，然其义有三：阙文，一也；讳恶，二也；言孙，三也。从前之一说，则
略于远而详于近；从后之二说，则晦于近而章于远。读《春秋》者，可以得之矣。
《汉书》言：孔子作《春秋》，有所褒讳贬损，不可书见，口授弟子。弟子退而
异言，及口说流行，故有公羊、谷梁、邹、夹之学。夫丧欲速贫，死欲速朽，曾
子且闻而未达，非子游举其事实之，亦乌得而明哉？故曰：《春秋》之失乱。
自称主人，以别于宋公之无母也。
夫一父之子，而以同母不同母为亲疏，此时人至陋之见。春秋以下，骨肉衰薄，
弟之说，其曰同母弟，盖谓嫡耳，非以同母弟为加亲也。若以同母弟为加亲，则
人君之说，又有不月者，失地君朝恶人之说。胡氏因之，遂以朝桓之贬归之于天
道矣。
大国称侯，小国称伯、子、男。是则公、侯为一等，伯、子、男为一等也。故子
类是也。以其等本贵于伯、子、男，故降而称子。今郑，伯爵也，伯与子、男为
则王后者谁之女？辞穷矣。公羊子盖拘于在国称女之例，而不知文固有倒之而顺
者也。
为才性之净，而鲁之争门不复知矣。
伯也。季友、仲遂皆生而赐氏。故其子即以父字为氏。生而赐氏，非礼也。以父
此汉人解经之善。若子叔声伯，则战鞍、如晋、如莒，已屡见于经矣。
以为为兄后则非也。传拘于孙以王父字为氏之说，而以婴齐为后归父，则以弟后
兄，乱昭穆之伦矣，非也，且三桓亦何爱于归父而为之立后哉。
隐十年无正者，以无其月之事而不书，非有意削之也。谷梁以为隐不自正者，
始布矣。
《公》、《谷》二传，相传受之子夏，其宏纲大指得圣人之深意者凡数十条。
然而齐鲁之间，人自为师，穷乡多异，曲学多辩，其穿凿以误后人者亦不少矣。
后九也；九二见龙，先九也。世未有为之说者也。
阍人、寺人属于冢宰，则内廷无乱政之人；九嫔、世妇属于冢宰，则后宫无
盛色之事。太宰之于王，不惟佐之治国，而亦诲之齐家者也。自汉以来，惟诸葛
孔明为知此义，故其上表后主，谓宫中、府中俱为一体。而宫中之事，事无大小，
悉以咨攸之、衤韦、允三人。于是后主欲采择以充后宫，而终执不听；宦人黄皓
终允之世，位不过黄门丞。可以为行周礼之效矣。后之人君以为此吾家事，而为
之大臣者亦以为天子之家事，人臣不敢执而问也。其家之不正，而何国之能理乎？
后知阍寺、嫔御之系于天官，周公所以为后世虑至深远也。
汉承秦制，有少府之官，中书谒者、黄门、钩盾、尚方、御府、永巷、内者、
宦者八官，令丞、诸仆射、署长、中黄门皆属焉，然则奄寺之官犹隶于外廷也。
礼》仲春二月，会男女之无夫家者。虽自《周书》，月亦夏时。尧之日月亦当如
金铎所以令军中，木铎所以令国中，此先王仁义之用也。一器之微而刚柔别
焉，其可以识治民之道也欤？
鼓吹，军中之乐也，非统军之官不用，今则文官用之，士庶人用之，僧道用
之，金革之器遍于国中，而兵由此起矣。
后魏孝武永熙中，诸州镇各给鼓吹。寻而高欢举兵，魏分为二。唐自安史之
为乱象，先王之制，所以军容不入国也。
竹，今则鸣金。
于曹，齐桓归之牛羊豕鸡狗皆三百。其平日，国君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，
士无故不杀犬豕。而用大牲则卜之于神，以求其吉。故《左氏》载齐国之制，公
齐灵公伐莱，莱人使正舆子赂之，索马牛皆百匹；而吴人征鲁百牢，始于贪求，
权不在国而在民矣。
王莽末年，自天地六宗以下至诸小鬼神，凡千七百所，用三牲鸟兽三千余种。后
不能备，乃以鸡当鹜雁，犬当麋鹿。
春飨孤子，以象物之方生；秋飨耆老，以象物之既成。然而国中之老者孤者
多矣，不可以遍飨也。故国老庶老则飨之，而其他则养于国、养于乡而已。死事
之孤则飨之，而其他则养幼少、存诸孤而已。一以教孝，一以劝忠，先王一举事
而天道人伦备焉，此礼之所以为大也与？
古之时庸医杀人。今之时庸医不杀人，亦不活人，使其人在不死不活之间，
其病日深，而卒至于死。夫药有君臣，人有强弱。有君臣则用有多少，有强弱则
剂有半倍。多则专，专则效速；倍则厚，厚则其力深。今之用药者大抵杂泛而均
停，既见之不明，而又治之不勇，病所以不能愈也。而世但以不杀人为贤，岂知
呼，此张禹之所以亡汉，李林甫之所以亡唐也！
药有正相当者，惟须单用一味直攻彼病，药力既纯，病即立愈。今人不能别脉，
莫识病源。以情臆度，多安药味。璧之于猎，未知兔所，多发人马，空地遮围，
冀有一人获之，术亦疏矣！假令一药偶然当病，他味相制，气势不行，所以难差，
任，九二则吉，参以三、四则凶。是故官多则乱，将多则败，天下之事亦犹此矣。
造言之刑次于不孝、不弟。而禁暴氏掌诛庶民之作言语而不信者。至于讹言莫惩，
而宗周灭矣。
世子齿于学，自后夔之教胄子而已然矣。师氏以三德教国子；保氏掌养国子
以道，而教之六艺。而王世子不别置官，是世子之与国子齿也。是故诸子掌国子
得其用乎？后世乃设东宫之官，而分期职秩。于是有内外宫朝之隔，而先王之意
失矣。
矢所中卒，拜其父议郎，迁谏议大夫是也。若父子并为王臣而特加恩遇，如光武
之于伏隆，先朝之于张五典。
乱。是古之所谓凶礼者，不但于死亡，而五服之外有非丧之丧者，缘是而起也。
君则吊，而季孙之会荀跞，练冠麻衣。此君臣之不幸而哀之者矣。秦穆姬之逆晋
而秦伯降服出次；越围吴，而赵孟降于丧食。此与国之不幸而哀之者矣。先王制
弓》死而不吊者三，其一曰畏，亦此类也。若敝无存死，而齐侯三衤遂之，与之
加二等。而世俗之徒不达大义，致命戎旅不入兆域，亏孝子之意，伤人臣之心。
兴言念此，每深愍叹。且入庙祭祀并不废阙，何至坟茔独在其外？自今以后，战
父之葬，则得罪而见杀者，亦未尝不入兆域也。
《诗》三百篇皆可以被之音而为乐。自汉以下，乃以其所贼五言之属为徒诗，
而其协于音者则谓之乐府。宋以下，则其所谓乐府者亦但拟其辞，而与徒诗无别。
于是乎诗之与乐判然为二，不特乐亡而诗亦亡。
古人以乐从诗，今人以诗从乐。古人必先有诗，百后以乐和之。舜命夔都胄
子，诗言志，歌永言，声依永，律和声，是以登歌在上，而堂上堂下之器应之，
是之谓以乐从诗。古之诗大抵出于中原诸国，其人有先王之风，讽诵之教，其心
和，其辞不侈，而音节之间往往合于自然于律。《楚辞》以下，即已不必尽谐。
降及魏晋，彦羌戎杂扰，方音递变，南北各殊，故文人之作多不可以协之音，而
名为乐府，无以异于徒诗者矣。人有不纯，而五音十二律之传于古者到今不变，
于是不得不以五音正人声，而谓之以诗从乐。以诗从乐非古也，后世之失，不得
巳而为之也。
乐音皆然。
《安世房中歌》十七章，《郊祀歌》十九章，皆郊庙之正乐，如三百篇之颂。
其他诸诗，所谓赵、代、秦、楚之讴，如列国之风。
十九章，司马相如等所作，略论律吕，以合八音者也。赵、代、秦、楚之讴，
则有协有否。以李延年为协律都尉，采其可协者以被之音也。
《乐府》中如清商、清角之类，以声名其诗也。如《小垂手》、《大垂手》
之类，以舞名其诗也。以声名者必合于声，以舞名者必合于舞。至唐而舞亡矣，
至宋而声亡矣，于是乎文章之传盛，而声音之用微，然后徒诗兴而乐废矣。歌者
琴瑟之用，皆与歌并奏，故有一人歌一人鼓瑟者，汉文帝使慎夫人鼓瑟，上自倚
瑟而歌是也。亦有自鼓而自歌，孔子之取瑟而歌是也。若乃卫灵公听新声于濮水
之上，而使师延写之，则但有曲而无歌，此后世徒琴之所由兴也。
言诗者大率以声音为末艺，不知古人入学自六艺始，孔子以游艺为学之成。
后人之学好高，以此为瞽师乐工之事，遂使三代之音不存于两京，两京之音不存
于六代，而声音之学遂为当今之绝艺。
矣，不知之无害也。此近代之儒所以自文其空疏也。
也，十一月建焉，而辰在星纪。大吕，丑之气也，十二月建焉，而辰在玄枵。故
之气也，十月建焉，而辰在析木。故奏大蔟，歌应钟，以祀地。如洗，辰之气也，
三月建焉，而辰在大梁。南吕，酉之气也，八月建焉，而辰在寿里。故奏姑洗，
歌南吕以祀四望。蕤宾，午之气也，五月建焉，而辰在鹑首。林钟，未之气也，
六月建焉，而辰在鹑火。故奏蕤宾，歌函钟，以祭山川。仲吕，巳之气也。四月
建焉，而辰在实沈。夷则，申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾。故奏夷则，歌小
吕。以享先妣。夹钟，卯之气也，二月建焉，而辰在降娄。无射，戌之气也，九
一淫声已该之矣。
先王之制乐也，具五行之气。夫水火不可得而用也。故寓火于金，寓水于石。
凫氏为钟，火之至也。泗滨浮磬，水之精也。
土鼓，乐之始也。陶匏，祭之大也。二者之音非以悦耳，存其质也。《国》
有感于其言。
有明火，有国火。明火以阳燧取之于日，近于天也，故卜与祭用之，国火取
之五行之木，近于人也，故烹饪用之。
所纪者，政皆在焉。今治水之官犹夫古也，而火独缺焉。饮知择水而亨，不择火
主及社主行，有功则赏祖主前，示不专也；不用命奔北者，则戮之于社主前。社
社为阴主，若其司刑杀之柄者，故祭胜国之社则士师为之尸。而王奔之将亡，赦
《士师》掌士之八成，七曰为邦朋。太公对武王，民有十大，而曰民有百里
嗟乎！此太公之所以诛华士也。世衰道微，王纲驰于上，而私党植于下，故箕子
息者此也。
天子一位。
士冠，士之嫡子继父者也，故得奠挚见于君。



见礼时为大，而义之由内矣。
之以直信，曰先人之礼而已。所以立生民之本，而为嗣续之基，故以内心为主，
而不尚乎文辞也，非徒以教妇德而已。
得。如《左传》叔孙穆子言叔仲子、子服子之类。
再期，其月余日不数，为二十五月。中月而礻覃，则空月为二十六月。出月礻覃
其过于古人，三也。皆后儒所不敢议，非但因循国制，亦畏宰我短丧之讥。若乃
日月虽多，而衰戚之情不至焉，则不如古人远矣。
古人以祥为丧之终，中月而礻覃则在除服之后。故《丧服四制》言祥之日，
鼓素琴，示民有终也。《檀弓》言孔子既祥五日，弹琴而不成声，十日而成笙歌。
为父斩衰三年，为母齐衰三年，此从子制子也。父在为母齐衰杖期，此从夫
制之也。家无二尊，而子不得自专，所谓夫为妻纲，父为子纲。审此可以破学者
之疑，而息纷纭之说矣。
所不可也。抑其子之服于期，而申其父之不娶于三年。圣人所以损益百世而不可
改者，精矣。
为母之制当然，疏以为出母者非。
唐时武、韦二后皆发妇乘夫，欲除三纲，变五服，以申尊母之义。故高宗上
元元年十二月壬寅，天后上表，请父在为母服齐衰三年；中宗神龙元年五月丙申，
皇后表请天下士庶为出母三年服，其意一也。彼且欲匹二圣于天皇，陪南郊以亚
子夏为传，孔门所受。格条之内，有父在为母齐衰三年。此有为而为，非尊厌之
信道不笃，朝令夕更。至二十四年。从韦纟舀之言，加舅母堂姨舅之服。天宝六
载，又令出母终三年之服。而太和、开成之世，遂使附马为公主服斩衰三年。礼
教之沦有由来矣。
自古以来，奸人欲蔑先王之礼法而自为者，必有其渐。天后父在为母齐衰三
年之请，其意在乎临朝也。故中宗景龙二年二月庚寅，大赦天下，内外五品以上
母妻务加邑号一等，无妻者听授其女，而安乐公主求立为皇太女，遂进鸩于中宗
矣。
金世宗大定八年二月甲午朔，制子为改嫁母服丧三年。
洪武七年，虽定为母斩衰三年之制，而孝慈皇后之丧，次年正旦，皇太子、
亲王、附马俱浅色常服，则尊厌之礼未尝不用也。惟夫二十七月之内，不听乐，
不昏嫁，不卦举，不服官，此所谓心丧，固百世不可改矣。
妇事舅姑如事父母，而服止于期，不贰斩也，然而心丧则未尝不三年矣，故
不饮酒，不食肉，不处内者，其实也。中有其实而外饰之以文，是为情文之称；
徒服其服而无其实，则与不服等尔。虽不服其服而有其实者，谓之心丧。心丧之
实有隆而无杀。服制之文有杀而有隆，古之道也。愚尝谓服制当一以周公之礼为
正，后世有所增改者，皆溺乎其文，昧乎其实，而不究古人制礼之意者也。为母
齐衰三年，而父在为母杖期，岂薄于期母开，盖以夫为妻之服既除，则子为母之
服亦除，家无二尊也。子服虽除，而三者居丧之实如故，则所杀者三年之文而已，
实固未尝杀也。女子子在室为父斩，既嫁则为夫斩，而为父母期，盖子曰之所天
者父，妻之所天者夫，嫁而移所天于夫，则降其父。妇人不贰听者，不贰天也。
降己之父母而期，为夫之父母亦期，期人之后夫未除服，妇巳除服则居丧之实如
其夫，是舅姑之服期而实三年也，岂必从夫服斩而后为三年哉。丧服有以恩服者，
有以义服者，有以名服者，有以义服者，有以名服者。恩者，子为父母之类是也。
义者，妇为舅姑之类是也。名者，为从父从子之妻之类是也。从父之妻名以母之
党而服，从子之妻名以妇之党而服，兄弟之妻不可名以妻之党，其无服者，推而
远之也。然兄弟有妻之服，己之妻有娣姒妇之服，一家老幼俱有服，己虽无服，
必不华靡于其躬，宴乐于其室，如无服之人也。同爨且服缌，朋友尚加麻，邻丧
里殡犹无相杵巷歌之声，奚独于兄嫂弟妇之丧，而恝然待之如行路之人乎？古人
制礼之意必有在，而未易以浅识窥也。夫实之无所不隆者，仁之至；文之有所或
杀者，义之精。古人制礼之意盖如此。后世父在为母三年，妇为舅姑从夫斩齐并
三年，为嫂有服，为弟妇亦有服，意欲加厚于古，而不知古者子之为母、妇之为
舅姑、叔之于嫂未尝薄也。愚故曰：此皆溺乎其文，昧乎其实，而不究古人制礼
之意者也。古人所勉者，丧之实也，自尽于己者也；后世所加者，丧之文也，表
继母如线，以配父也。慈母如母，以贵父之命民。然于其党则不同矣。《服
非圣人莫能制之，此类是矣。
此因为人后而推言之，所后者有七等之亲，皆当如礼而为之服也。所后之祖，
我之曾祖也。父母，我之祖父母也。妻，我之母也。妻之父母，我之外祖父母也。
因妻而及，故连言之，取便文也。昆弟，我之世叔父也。昆弟之子，我之从父昆
者非。
慈母者何也？子幼而母死，养于父妾，父卒，为之三年，所以报其鞠育之恩
为为慈母后，则未可信也。
礼也。古者男子外有傅，内有慈母。君命所使教子也，何服之有？昔者鲁昭公少
丧其母，有慈母良，及其死也，公弗也，欲丧之。有司以闻，曰：古之礼，慈母
无服。今也君为之服，是逆古之礼而乱国法也。若终行之，则有司将书之以遗后
言慈母有三条：一则妾子无母，使妾之无子者养子，命为子母，服以三年，《丧
贱者视之，义同师保，而不无慈爱，故亦有慈母之名，师保无服，则此慈母亦无
此其明文言择诸母，是择人而为此三母，非谓择取兄弟之母也。子游所问，自是
师、保之慈，非三年小功之慈也。故夫子得有此答，岂非师保之慈母无服之证乎？
等请依制改定嫡妻之子，母没为父妾所养，服之五月，贵贱并同，以为永制。
误连之。
义已绝于父，故不得三年；而其恩犹在于子，不可以不为之服也。报者，母报之
也，两相为服也。
冢子，身之副也。家无二主，亦无二副。故有适子者，无适孙。唐高宗有太
子，而复立太孙，非矣。
辨之至数千言，然不若赵瞻之言辞穷直书为简而当也。按经文言其父母、其昆弟
者，大抵皆私亲之辞。
降服而不称父母耳。然既明言所后者三年，而于所生者降服，则尊无二上明矣。
谓所生父母者，盖本其初而名之，非有两父母也。未为人后之时，以生我者为父
母；已为人后，则以命我者为父母。立言者于既命之后，而追本生之称，自宜因
其旧以父母称，未必其人一时并称两父母也。公亦何苦力辨而至于困辱危身哉。
观先朝嘉羰之事，至于入庙称宗，而后知圣人制礼，别嫌明微之至也。永叔
博闻之儒，而未见及此。学者所以贵乎格物。
也，故不以出降。
夫物之不齐，物之情也。虽三王之世，不能使天下无孤寡之人，亦不能使天
下无再适人之妇。且有前后家东西家而为丧主者矣。假令妇年尚少，夫死，而有
三五岁之子，则其本宗大功之亲自当为之收恤；又无大功之亲，而不许之从其嫁
母，则转于沟壑而已。于是其母所嫁之夫，视之如子而抚之，以至于成人。此子
之于若人也名之为何，不得不称为继父张。长而同居，则为之服齐衰期；先同居
而后别居，则齐衰三月，以其抚育之恩次于生我也。为此制者，所以寓恤孤之仁，
而劝天下之人不独子其子也。若曰以其货财为之筑宫庙，此后儒不得其说而为之
辞。



敬，故为宗子之母服则不为妻服。
杜氏《通典》有《夫为祖、曾祖、高祖父母持重，妻从服议》一条，云：
宗子妇。以此推之，若玄孙为后，而其母尚存，玄孙之妇犹为庶，不得传重。传
与民同者，为其君齐衰三月也；不与民同者，君之母妻，民不服，而尝仕者
独为之服也。古之卿大夫有见小君之礼，而妻之爵服则又君夫人命之，是以不容
无服。
之所不言，则不服，是不然。曾，重也。自祖而上者皆曾祖也，自孙而下者皆曾
孙也，虽百世可也。苟有相逮者，则必为服丧三月。故虽成王之于后稷亦称曾孙，
曾祖父母齐衰三月，而不言曾祖父之父母，非经文之脱漏也，盖以是而推之
矣。凡人祖孙相见，其得至于五世者，鲜矣。寿至八九十而后可以见曾孙之子，
百有余年而曾孙之子之子亦可矣。人之寿以百年为限，故服至五世而穷。敬六世
而相见焉。其服不异于曾祖也。经于曾祖已上不言者，以是而推之也。观于祭之
称曾孙，不论世数，而知曾祖之名统上世而言之矣。
其分亲而年相亚，故圣人嫌之。嫌之故远之，而大为之坊，不独以其名也，此又
传之所未及也。存其恩于娣姒，而断其义于兄弟，夫圣人之所以处此者精矣。
尊尊亲亲，周道也。诸侯有一国之尊，为宗庙社稷之主，既没而余尊犹在，
故公之庶子于所生之母，不得伸其私恩为之大功也。大夫之尊不及诸侯，既没，
则无余尊，故其庶子于父卒，为其私亲，并依本服如邦人也。亲不敌尊，故厌；
尊不敌亲，故不厌，此诸侯、大夫之辨也。后魏广陵侯衍为徐州刺史，所生母雷
表请解任。诏以余尊所厌，不许。
此谓大夫之服。贵臣，室老士也；贵妾，侄娣也。皆有相助之义，故为之服
之三月，不举祭，近之矣。
唐李晟夫人王氏无子，妾杜氏生子愿，诏以为嫡子。及杜之卒也，赠郑国夫
无是服矣，而晟擅举复之，颇为当时所诮。今之士大夫缘饰礼文而行此服者，比
比也。
外亲之服皆缌。外祖父母以尊，加故小功；从母以名，加故小功。唐玄宗开
之设本于正家，家正而天下定矣。正家之道不可以贰，总一定义，理归本宗。所
以父以尊崇，母以厌降，内有齐斩，外服皆缌，尊名所加，不过一等，此先王不
弘道之后，唐元之间，国命再侈于外族矣。礼亡征兆傥见于斯。开元初，补阙卢
履冰尝进状，论丧服轻重，敕令佥议。于时群议纷拿，各安积习。太常礼部奏依
旧定，陛下运稽古之思，发独断之明，特降别敕，一依古礼，事符典故，人知向
其爱敬，殁则尽其哀戚。缘情而制服，考事而立言。往圣讨论，亦已勤矣。上自
高祖，下至玄孙，以及其身，谓之九族。由近而及远，称情而立文，差其轻重，
遂为五服。虽则或以义降，或以名加，教有所从，理不逾等，百王不易，三代可
知。若以匹敌言之，外祖则祖也，舅则伯叔父之列也。父虽之恩不殊，而独杀于
外氏者，所以尊祖祢而异于禽兽也。且家无二尊，丧无二斩。持重于大宗者，降
其小宗；为人后者，减其父母之服；女子出嫁，杀其本家之丧。盖所存者远，所
抑者私也。今若外祖及舅更加服一等，堂舅及姨列于服纪之内，则中外之制相去
几何？废礼徇情，所务者末。且五服有上杀之义，必循原本，方及条流。伯叔父
母本服大功九月，从父昆弟亦大功九月，并以上出于祖，其服不得过于祖也。从
祖祖父母、从祖父母、从祖昆弟皆小功五月，以出于曾祖，服不得过于曾祖也。
族祖祖父母、族祖父母、族祖昆弟皆缌麻三月，以出于高祖，服不得过于高祖也。
堂舅姨既出于外曾祖，若为之制服，则外曾祖父母及外伯叔祖父母亦宜制服矣。
外祖加至大功九月，则外曾祖父母合至小功，外高祖合至缌麻。若举此而舍彼，
事则不均；弃亲而录疏，理则不顺。推而广之，则与本族无异矣。且服皆有报，
则堂外甥，外曾孙侄女这子皆须制服矣。圣人岂薄其骨内，背其恩爱？盖本于公
者薄于私，存其大者略其细。义有所断，不得不然。苟可加也，亦可减也。往圣
可得而非，则《礼经》可得而隳矣。先王之制，谓之彝伦，奉以周旋，犹恐失坠，
公、魏徵议同从母，例加至小功五月。虽文贞贤也，而周、孔圣也；以贤改圣，
后学何从？今之所请，正同徵论。如以外祖父母加至大功，岂不加报于外孙乎，
外孙为报服大功，则本宗庶孙又用何等服邪？窃恐内外乖序，亲疏夺伦，情之所
宗手敕再三，竟加舅服为小功，舅母缌麻，堂姨堂舅袒免。宣宗舅郑光卒，诏罢
割爱厚亲。士庶犹然，况于万乘亲王公主宗属也。舅氏，外族也。今郑光辍朝日
韦述、杨仲昌之言，可以探本而尊经；由崔沔、李景让之言，可以察微而防乱。
岂非能言之士深识先王之礼，而亦目见武、韦之祸，思永监于将来者哉。
宗庙之制，始变于汉明帝；服纪之制，始变于唐太宗。皆率一时之情，而更
三代之礼，后世不学之主踵而行之。
唐人所议服制，似欲过于圣人。嫂叔无服，太宗令服小功；曾祖父母旧服三
月，增为五月；嫡子妇大功，增为期；众子妇小功，增为大功；舅服缌，增为小
功；父在为母服期，高宗增为三年；妇为夫之姨舅无服，玄宗令从夫服；又增舅
母缌麻，堂姨舅袒免。而宏文馆直学士王元感，遂欲增三年之丧为三十六月。皆
务饰其文，欲厚于圣王之制，而人心弥浇，风化弥薄。不探其本而妄为之增益，
亦未见其名之有过于三王也。是故知庙有二主之非，则叔孙通之以益广宗庙为大
孝者绌矣；知亲亲之杀，礼所由生，则太宗、魏徵所加嫂叔诸亲之服者绌矣。
夫贤者率情之偏犹为悖礼，而况欲以私意求过乎三者哉。
而礼有有限，以有限制无穷，此礼之所以起，而天子所以七庙也。今夫自考而上
何也？必曰祖；自祖而上何也？必曰曾祖；自曾祖而上何也？必曰高祖；自高祖
而上又何也？必曰不可及见，则闻而知之者矣。今欲祖其祖而追之不已，祖之上
又有祖，则固有无穷之祖矣。圣人制为之限，此天子七庙，所以自考庙而上至显
祖之外而必祧也。自显祖之外而祧，亦犹九族至高祖而止也。皆以礼为之界也，
五世而斩故也。丧之三年也，报罔极之恩也；以罔极不恩为不足报，则固有无穷
之报乎？何以异于是，故丧之罔极而三年也，族之久远而九也，庙之无穷而七也，
贞观之丧服，开元之庙谥，与始皇之狭小先王之宫廷而作为阿房者，同一意
也。
所后者，谓所后之亲；所为后，谓出而为后之人。
为人后者，于兄弟降一等，自期降为大功也。兄弟之子报之亦降一等，亦自
期降为大功也。若子者兄弟之孙报之亦一等，自小功降而为缌也。
与尊者为一体，不敢以外亲之服而废祖考之察，故绌其服也。言母党，则妻
之父母可知。
噫歆者，叹息而欲神之歆也。
亲，兄弟之于姊妹犹弗与同席、同器，而况于姑乎？况于女子子乎？不言从子、
子子为己所生之子明矣。
姓之所从来本于五帝，五帝之得姓本于五行，则有相配相生之理。故《传》
春秋时最重族姓，至七国时则绝无一语及之者；正犹唐人最重谱谍，而五代
以后则荡然无存，人亦不复问此。百余年间，世变风移，可为长叹也已。
读《檀弓》二篇及《曾子问》，乃知古人于礼服讲之悉而辨之明如此。《汉
书》言夏侯胜善说礼服，萧望之从夏侯胜问《论语》礼服。唐开元《四部书目》，
《丧服传义疏》有二十三部。昔之大儒有专以丧服名家者，其去邹鲁之风未远也。
故萧望之为太传，以《论语》礼服授皇太子。宋元嘉末，徵隐士雷次宗诣京邑，
筑室于钟山西岩下，为皇太子诸王讲丧服经。齐初，何佟之为国子助教，为诸王
讲丧服。陈后主在东宫，引王元规为学士，亲授《礼记》、《左传》丧服等义。
魏孝文帝亲为群臣讲丧服于清徽堂。而《梁书》言始兴王忄詹薨，昭明太子命诸
臣共议，从明山宾、朱异之言，以慕悼之辞宜终服月。夫以至尊在御，不废讲求
丧礼，异于李义府之言不豫凶事而去《国恤》一篇者矣。
宋孝宗崩，光宗不能执丧，宁宗嗣服，已服期年丧，欲大祥毕更服两月。监
曰嫡孙承重，则太上圣躬亦已康复，于宫中自行二十七月之重服，而陛下又行之，
略云：准五服年月格斩衰三年，嫡孙为祖，法意甚明。而《礼经》无文，传云：
之文，方见父在而承国于祖之服。向日上此奏时，无文字可检，又无朋友可问，
故大约且以礼律言之。亦有疑父在不当承重者，时无朋友可问，故大约且以礼律
言之。亦有疑父在不当承重者，时无明白证验，但以礼律人情大意答之。心常不
安，归来稽考，始见此说，方得无疑。乃知学之不讲，其害如此，而《礼经》之
文诚有阙略，不无待于后人。向使无郑康成，则此事终未有所断决。不可直谓古
经定制，一字不可增损也。呜呼！若曾子、子游之伦，亲受学于圣人，其于节文
之变，辨之如此其详也。今之学者生于草野之中，当礼坏乐崩之后，于古人之遗
朝章，以清谈而干王政，是尚不足以窥汉儒之里，而何以升孔子之堂哉！
有九。语音轻重之间，而世代之别从可知已。
太公，汲人也。闻文王作，然后归周。史之所言已就封于齐矣，其复入为太
师，薨而葬于周，事未可知。使其有之，亦古人因薨而葬不择地之常尔。《记》
而使其已化之骨，跋履山川，触冒寒暑，自东徂西，以葬于封守之外，于死者为
不行，而使卿摄之则不恭；劳民伤则不惠。此数者无一而可。禹葬会稽，其后王
故古之事其先人于庙，而不于墓。圣人所以知幽明之故也。然则太公无五世反葬
之事明矣。
之手也。三代之世，侍御、仆从罔非正人，缀衣、虎贲皆惟吉士，与汉高之独枕
官属以时营东堂，堂成，舆疾往居之。其得礼之意者与？
也，舅之妻与谓吾舅之妻者相为服也。上不言妻之姊妹之子，下不言夫之甥，语
繁而冗，不可以成文也。闻一知二，吾于《孟子》以纣为兄之子言之。
狄仪之问也，以其为大贤之所许也，然则鲁人之前固未有行之者矣。是以君子无
轻议礼。
出母，古礼之正也。孔氏丧出母，惟孔子行之，而非以为法。今礼家为出母服齐
鲁人为之齐衰，亦非礼之正也。昔圣人制礼，教以人伦，使之父子有亲，男女有
别，然后一家之尊知统乎父，而厌降其母，同姓之亲厚于异则虽异父之子，以母
之故，亦为之服矣。此其失在乎不明父母之辨、一统之尊，不别同姓、异姓之亲
而致然也。及后世，父在而升其母三年之服；至异姓之服，若堂舅、堂姨之类亦
相缘而升。夫礼者，以情义言也。情义者有所限止，不可遍给也。母统于父，严
于父则不得不厌降于其母，厚于同姓则不得不降杀于异姓。夫是以父尊而母卑，
夫尊而妇卑，君尊而臣卑，皆顺是而为之也。今子游欲以意为之大功，此皆承世



古先王之为后世戒也至矣。欲其出而见之也，故亡国之社以为庙屏；欲其居
而思之也，故子卯不乐，稷食菜羹，而太史奉之，以为讳恶。此君子安而不忘危，
存而不忘亡之义也。汉以下人主莫有行之者。后周武帝天和元年五月甲午，诏曰：
溢，富贵所以长守，邦国于焉义安。故能承天静地，和民敬鬼，明并日月，道错
四时。朕虽庸昧，有志前古。甲子、乙卯，《礼》云不乐。苌宏表昆吾之稔，杜
蒉有扬觯之文。自世道丧乱，礼仪紊毁，此典茫然，已坠于地。昔周王受命，请
闻颛顼庙有戒盈之器，室为复礼之铭。矧伊末学，而能忘此。宜依是日省事停乐。
庶知为君之难，为臣不易。贻之后昆，殷鉴斯在。
非经义也。
《九经》之序，先尊贤而后敬大臣。尊贤，其所不臣者也。至若武王之访于箕子，
论矣。
三十年，吴灭徐，徐子章羽奔楚，楚沈尹戍帅师救徐弗及，遂城夷，使徐之处之。
是。
王之孝，亦可以见王季之其勤也。为父者未明而衣，则为子者鸡鸣而起矣；苟宴
而管宁三日晏起，自论其愆。古人之以身行道者如此。
膳之节皆不敢有过于文王。此中庸之行，而凡后人之立意欲以过于前人者，皆有
之经文，无用支之证。
宗开元十八年诏，移社日就千秋节，皆失古人用甲之义矣。
道二，仁与不仁而已矣。出乎吉，则入乎凶。惰游之士缟冠垂，不齿之人玄
冠缟武。以其为自吉而之凶之人，故被之以不纯吉，而阿乎凶之服。
礻覃者，终丧之祭。父母之丧，中月而礻覃固已，妻与长子何居？夫不有祖
父母、伯叔父母及昆弟乎？曰夫为妻父为长子，丧之主也；服除而礻覃，非夫、
非父，其谁主之？若祖父母、伯叔父母及兄弟，则各有主之者矣，故不礻覃。
父在为母，则从乎父而礻覃。
谓大宗之子未及成人而殇，取殇者之兄弟若兄之子以为后，则以为人后之服而服
之如父，不以其殇而杀，重大宗也。若鲁之闵公，八岁而薨，僖为之后是已。夫
礼之制殇，所以示长幼之节而杀其恩也。大宗重则长幼之节轻，故殇之服而有时
不异乎成人，不以宜杀之恩而亏尊祖之义，此所谓权也。若曰服其本服云尔，
《记》何必言之，而亦乌有为殇后者哉。
古之为杖，但以辅病而已，其后以杖为主丧者之用。丧无二主，则无二杖，
故庶子不以杖即位。
明无二杖也。
姑在为夫杖，必其无子也。母为长子削杖，必其无父也。此三者皆无主之丧，
故妇人杖。
者，文同而所指异也。
人君之于天下，不能以独治也。独治之而刑繁矣，众治之而刑措矣。古之王
者不忍以刑穷天下之民也，是故一家之中，父兄治之；一族之间，宗子治之。其
有不善之萌，莫不自化于闺门之内；而犹有不帅教者，然后归之士。然则人君之
所治者约矣，然后原父子之亲、立君臣之义以权之，意论轻重之序、慎测浅深之
量以别之，悉其聪明、致其忠爱以尽之。夫然，刑罚焉得而不中乎？是故宗法立
而刑清。天下之宗子各治其族，以辅人君之治，罔攸兼于庶狱，而民自不犯于有
之次于君道也。
民之所以不安，以其有贫有富。贫者至于不能自存，而富者常恐人之有求，
族之法行，而岁时有合食之恩，吉凶有通财之义。本俗六，安万民……三曰联兄
弟，而乡三物之所兴者。六行之条曰睦、曰恤，不待王政之施，而矜寡孤独废疾
立，其所以养人之欲，而给人之求，为周且豫矣。
言遂有序何也？《周礼》遂官各降乡官一等，则遂之学亦降乡一等矣。降乡一等
三代之世，凡民之后秀皆入大学，而教之以治国平天下之事。孔子之于弟子
男子以车为居，以弓矢为器。故其生也，桑弧蓬矢，以射天地四方；其死也，
也。如死于道，则升其乘车之左毂，以其绥复。以车者，男子之居也。
升车必正立执绥。以其绥复者，象其行也；象其行，所以达其志也。于是有
朝聘而终，以尸将事之礼矣。邾娄复之以矢，犹有杀敌之意焉。此亡于礼者之礼
也。
亦备二祥节也。盖以十月当大丧之一周，逾月则可以练矣，主曰十一月而戏剧。
以十二月当大丧之再周，逾月则可以祥矣，故曰十三月而祥。又加两月焉，则与
大丧之中月同，可以礻覃矣，故曰十五月而礻覃。
父在为母，其礻覃也，父主之，则夫之为妻亦当十五月而礻覃矣。晋孙楚
《除妇服诗》，但以一周而毕，盖不数礻覃月。
其他期丧祥礻覃之祭，皆不在己，则亦以十一月而戏剧，十三月而除可知。
姑姊妹其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧；妻之党虽亲，弗主。夫若
无族矣，则前后家、东西家；无有，则里尹主之。此文以姑姊妹发端，以戒人不
可主姑姊妹之夫之丧也。夫宁使疏远之族人与邻家、里尹，而不使妻之党为之主，
圣人之意，盖已逆知后世必有如王奔假母后之权，行居摄之事，而篡汉家之统，
时之祭，虽礻覃之后，必待四时之祭讫，然后复寝，非也。礻覃即吉祭也，岂有
未复寝而先御妇人者乎？
人少则慕父母，知好色则慕少艾。能以慕少艾之心而慕父母，则其诚无以加
矣。
先之以博爱，而民莫遗其亲。左右就养无方，谓之博爱。
致知者，知止也。知止者何？为人君止于仁，为人臣止于敬，为人子止于孝，
为人父止于慈，与国人交止于信，是之为谓止，知止然后谓之知。至君臣、父子、
国人之交，以至于礼仪三百，威仪三千，是之谓物。
以格物为多识于鸟兽草木之名，则末矣。知者，无不知也。当务之为急。
听论者与国人交之，一事也。
人受之为性者也。故曰：天命之谓性。求命于冥冥之表，则离而二之矣。
陨自天；匪正之行，而天命不佑。
之陷于邪僻者，何哉？上无礼，下无学。贱民兴，丧无日矣。《天保》之诗皆祝
古人以财为末，故舜命九官，未有理财之职。《周官》财赋之事，一皆领之
于天官冢宰，而六卿无专任焉。汉之九卿，一太常，二光禄勋，三卫尉，四太仆，
五廷尉，六鸿胪，七宗正，八大农，大农掌财在后，少府掌天子之财又最后。唐
之九卿，一太常，二光禄，三卫尉，四宗正，五太仆，六大理，七鸿胪，八司农，
九大府，大略与汉不殊。而户部不过尚书之属官，故与吏、礼、兵、刑、工并列
而为六。至于大司徒教民之职，宰相实总之也。罢宰相，废司徒，以六部尚书为
二品，非重教化、后财货之义矣。
故欲使民兴孝、兴弟，莫急于生财。以好仁之君，用不畜聚敛之臣，则财足而化
行。人人亲其亲，长其长，而天下平矣。
授禹，汤放桀，武王伐纣，时也。天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义，
伦也。社稷山川之事，鬼神之祭，体也。丧祭之用，宾客之交，义也。羔豚而祭，
百官皆足；太牢而祭，不必有余，此之谓称也。古之圣人内之为尊，外之为乐，
少之为贵，多之为美，是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，惟其称也，此
王道之大，始于闺门。妻子合，兄弟和而父母顺，道之迩也，卑也；郊焉而
天神假，庙焉而人鬼飨，道之远也，高也。先王事父孝，故事天明；事母孝，故
冠昏、朝聘，而天下国家可得而正也。若舜、若文、武、周公，所谓庸德之行而
人之有父母也，鸡鸣问寝，左右就养无方，何其近也；及其既亡，而其容与
声不可得而接，于是或求之阴，或求之阳，然后优然必有见乎其位，然后乃凭工
此之谓也。洋洋乎如在其上，如在其左右，由顺父母而推之也。
又至，亦如之。及暮，又至，亦如之。其有不安节，则内竖以告文王。文王色忧，
行不能正履。王季复膳，然后亦复初。食上，必在，视寒暖之节；食下，问所膳。
者如事生，思死者如不欲生。忌日必哀，称讳如见亲，祀之忠也。如见亲之所爱，
惟文王生而事亲如此之孝，故殁而祭如此之忠，而如亲之或见也；苟其生无养志
在上位者能顺乎亲，而后可以事天享帝；在下位者能顺乎亲，而后可以获上
治民。
之说，则视之而弗见、听之而弗闻，鬼神也；其可见、可闻者亦鬼神也。今夫子
但言弗见、弗闻，知其为祭祀之鬼神也。


《丧服》自期以下，诸侯绝、大夫降者，说者以为期已下之丧，皆其臣属，
故不服。然制礼之意，不但为此。古人有丧不祭，诸侯有山川、社稷、宗庙之事，
不可以旷，故惟服三年，而不服期。大夫亦与于其君骏奔在庙之事，但人数多，
不至于旷，故但降之而已。此古人重祭之义，后人不知，但以为贵贵而已。
诸侯亦有期服，如始封之君不臣诸父、昆弟，封君之子不臣诸父而臣昆弟。
且亦有大功服，如姑姊妹嫁于国君，尊同则不降。《记》特举其大概言之尔。
是天子亦有期丧。
人伦之大，莫过乎君父，而子夏先之以贤贤易色，何也？思事亲，不可以不
知人也。
父子之亲，长幼之序，男女之别，非师不明。教人以礼者，师之功也。故曰：
皇皇然，如有求而弗得也。故其往送也如慕，其反也如疑。求而无所得之也，入
门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣丧矣，不可复见已矣！故哭泣
思其所乐，思其所嗜。齐三日，乃见其所为齐者。祭之日，入室，优然必有见乎
其位。周还出户，肃然必有闻乎其容声。出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声。
之明曰，明发不寐，飨而致之，又从而思之。祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已
礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁宾客也。亲亲而仁民，会与而爱物，而天
下之大经毕举而无遗矣。故曰：孝弟为仁之本。
非所安，则择乎中庸，而不能期月守矣。
朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所得与民变革者也。其不可得变革
自春秋之并为七国，七国之亲为秦，而大变先王之礼。然其所以辨上下，别亲疏，
自古帝王相传之统，至秦而大变。然而秦之所以亡，汉之所以兴，则亦不待
谶讳而识之矣。不仁而得天下，未之有也，此百世可知者也。保民而王，莫之能
御也，此百世可知者也。
本一神也，析而二之，未合语意。
观于季札论文王之乐，以为美哉，犹有憾，则知夫子谓武未尽善之旨矣。犹
未洽于天下，此文之犹有憾也。天下未安而崩，此武之未尽善也。《记》曰：
年，讨其君，而宝龟之命曰：有大艰于西土，殷之顽民迪屡不静。商俗靡靡，利
口惟贤，余风未殄。视舜之从欲以治四方风动者何如哉。故《大武》之乐虽作于
周公，而未至于世风移之日，圣人之时也，非人力之所能为矣。
吾见其进也，未见其止也。有一日未死之身，则有一日未闻之道。
之忠；自其及物而言，则谓之恕，莫非大道之全体。虽变化万殊，于事为之末，
而所以贯之者，未尝不一也。曾子答门人之问，正是发其心尔，岂有二邪？若以
为夫子一以贯之之旨甚精微，非门人所可告，姑以忠恕答之，恐圣贤之心不若是
之支也。如孟子言尧舜之道，孝弟而已矣。人皆足以知之，但合内外之道，使之
略同。按此说甚明，而《集注》乃谓借尝得尽己推己之目以著明之，是疑忠恕为
下学之事，不足以言圣人之道也。然则是二之，非一之也。
己之谓忠，推己及人之谓恕。忠恕既尽，己私乃克，此理所在，斯能贯通。故忠
矣。
《中庸》记夫子言，君子之道四，无非忠恕之事。而《乾》九二之龙德，亦
动容周旋中礼者，盛德之至也，孟子以为尧舜性之之事。夫子之文章莫大乎
《春秋》，《春秋》之义，尊天王，攘戎翟，诛乱臣贼子，皆性也，皆天道也。
故胡氏以《春秋》为圣人性命之文，而子如不言，则小子其何述乎？
迟、司马牛，而欲其说之高于颜、曾二子，是以终日言性与天道，而不自知其堕
于禅学也。
刘、石孔华，本于清谈之流祸，人人知之，孰知今日之清谈有甚于前代者。
昔之清谈谈老、庄，今之清谈谈孔、孟，未得其精而已遗其粗，未究其本而先辞
其末。不习六艺之文，不考百王之典，不综当代之务，举夫子论学、论政之大端
股肱惰而万事荒，爪牙亡而四国乱，神州荡覆，宗社丘墟。昔王衍妙善玄言，自
变鲁而至于道者，道之以德，齐之以礼。变齐而至于鲁者，道之以政，齐之
以刑。
君子博学于文，自身而至于家国天下，制之为度数，发之为音容，莫非文也。
之不同矣。
矣。乃托之采药，往而不反。当其时，以国让也；而当其时，让王季也；而自后
日言之，则让于文王、武王也。有天下者在三世之后而让之者；在三世之前，宗
祧不记其功，彝鼎不铭其迹，此所谓三以天下让，民无得而称焉者也。《路史》
泰伯去而王季立，王季立而文、武兴，虽谓以天下让可矣。太史公序《吴世
德，而行色奔、操之志加诸太王，岂夫子立言之意哉。朱子作《论语或问》，不
于父死不赴，伤毁发肤，皆非贤者之事。就使必于让国而为之，则亦过而不合于
中庸之德矣。其为至德何邪？曰：太王之欲立贤子圣孙，为其道足以济天下，而
非有爱憎之间，利欲之私也。是以泰伯去之，而不为狷；王秀受之，而不为贪；
父死不赴，伤毁发肤，而不为不孝。盖处君臣、父子之变，而不失乎中庸，此所
而太姒、邑姜自在宫壶之内，必不从军旅之事，亦必不以後《山东并数之以足十
罪矣，乃周之功业必藉于妇人乎？此理之不可通，或文字传写之误，阙疑可也。
身以成仁。
服尧之服，诵尧之言，行尧之行，所谓践迹也。先王之教，若《说命》所谓
三百三千之则，有一非践迹者乎？善人者，忠信而未学礼，笃实而未日新，虽其
天资之美，亦能暗与道合；而足己不学，无自以入圣人之室矣。治天下者迹然。
之治矣。
志者，非上之信有以结其心乎？此又权于缓急轻重之间，而为不得已之计也。明
此义，则国君死社稷，大夫死宗庙，至于舆台、牧圉之贱莫不亲其上，死其长，
亦是可以无待于兵之意。
执兵之人为兵。如信陵君得选兵八万人，项羽将诸侯兵三十余万，见于太史公之
书，而《五经》无此语也。
君臣之分所关者在一身，华裔之防所系者在天下。故夫子之于管仲，略其不
死子纠之罪，而取其一匡九合之功，盖权衡于大小之间，而以天下为心也。夫以
君臣之分犹不敌华裔之防，而《春秋》之志可知矣。
有谓管仲之于子纠未成为君臣者，子纠于齐未成君，于仲与忽则成为君臣矣。
偃为重耳之臣，而仲与忽不得为纠之臣，是以成败定君臣也，可乎？又谓桓兄纠
弟，此亦强为之说。
论至于尊周室，存华夏之大功，则公子与其臣区区一身之名分小矣。虽然，
其君臣之分故在也，遂谓之无罪，非也。
其教门人也，必先叩其两端，而使之以三隅反。故颜子则闻一以知十，而子贡切
磋之言，子夏礼后之问，则皆善其可与言《诗》，岂非天下之理殊途而同归，大
人之学举本以该末乎。彼章句之士，既不足以观其会通；而高明之君子，又或语
德性而遗问学，均失圣人之指矣。
疾名之不称，则必求其实矣，君子岂有务名之心哉。是以《乾》初九之传曰：
古人求没世之名，今人求当世之名。吾自幼及老，见人所以求当世之名者，
无非为利也。名之所在，则利归之，故求之惟恐不及也。苟不求利，亦何慕名？
人亦有生而不善者，如楚子良生子越椒，子文知其必灭若敖氏是也。然此千
盗跖日杀不辜，肝人之肉，此则生而性与人殊，亦如五官百骸人之所同，然亦有
生而不具者，岂可以一而概万乎？故终谓之性善也。
孟子论性，专以其发见乎情者言之。且如见孺子入井，亦有不怜者；呼蹴之
食，有笑而受之者。此人情之变也。若反从而喜之，吾知其无是人也。
之相近乎？如尧、舜，性者也；汤、武，反之也。若汤、武之性不善，安能反之，
以至于尧、舜邪？汤、武可以反之，即性善之说；汤、武之不即为尧、舜，而必
《史记》：太伯之奔荆蛮，自号句吴。荆蛮义之，从而归之千余家，立为吴
太伯。太伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍。仲雍卒，子季简立。季简卒，子
叔达立。叔达卒，子周章立。是时周武王克殷，求太伯、仲雍之后，得周章。周
章已君吴，因而封之，乃封周章弟虞仲于周之北故夏墟，是为虞仲，列为诸侯。
按此则仲雍为吴仲雍；而虞仲者，仲雍之曾孙也。殷时诸侯有虞国，《诗》所云
孙也。惠王三十六年卒，而襄王立。立十六年卒，而哀王立。古书《纪年篇》，
惠王三十六年，从一年始至十六年，而称惠成王卒，即惠王也。疑《史记》误分
惠王即位三十六年，称王，改元，又十六年卒，而子襄王产，即《纪年》所谓今
王，无哀王也。襄、哀字相近，《史记》分为二人，误耳。
王同时。
《孟子》书，惠王自言西丧地于秦七百里，乃悟《史记》所书襄王之年，即惠王
之后五年，后七年也，以《孟子》证之而自明者也。
据《纪年》，周慎靓王之二年，而魏惠王卒。其明年，为魏襄王之元年。又
二年，燕王哙让国于其相子之。又二年，为赧王之元年，齐人伐燕，取之。又二
年，燕人畔。与《孟子》这书先梁后齐，其事皆合。然孟子在二国皆不久，书中
齐事特多，又尝为卿于齐，当有四五年。若适梁，乃惠王之末，而襄王立即行，
故梁事不多。谓孟子以惠王之三十五年至梁者，误以惠王之后元年为襄王之元年
故也。
孟子为卿于齐，其于梁则客也。故见齐王称臣，见梁王不称臣。
不遗亲，不后君，仁之效也。其言义何？义者，礼之所从生也。昔者齐景公，
已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫
慈、妇听，礼也。君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，
民者也。今政令在家，不能取了民。有子家羁，弗能用也。公室四分，民食于他，
思莫在公，不图其终，为国君难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎在。而
古之明王所以禁邪于未形，使民日迁善远罪，而不自知者，是必有其道矣。
凡人之动心与否，固在其加卿相、行道之时也。枉道事人，曲学阿世，皆从
为也之心。
证。
国不止百里，周自王季伐诸戎，疆土日大。文王自歧迁丰，其国巳跨三四百里之
地，伐崇伐密，自河以西，举属之周。至于武王，而西及梁、益，东临上党，无
非周地；纣之所有，不过河内殷墟，其从之者亦但东方诸国而已。一举而克商，
谓宅不毛者，罚以一里二十五家之泉。《集注》未引《闾师》文，今人遂以布专
属于里。
孟子自齐葬于鲁，言葬而不言丧，此改葬也。礼记改缌，事毕而除，故反于
齐，止于嬴，而充虞乃得承间而问。若曰奔丧而还，营葬方毕，即出赴齐卿之位，
教滕世子哉！
古来田赋之制，实始于禹，水土既平，咸则三壤，后之王者不过因其成迹而
七十而助，周人百亩而彻。夫井田之制，一井之地画为九区，故苏洵谓万夫之地，
盖三十二里有半，而其间为川为路者一，为浍为道者九，为洫为涂者百，为沟为
畛者千，为遂为径者万。使夏必五十，殷必七十，周必百，则是一王之兴必将改
畛涂、变沟洫、移道路以就之，为此烦扰而无益于民之事也，岂其然乎？盖三代
取民之异，在乎贡、助、彻，而不在乎五十、七十、百亩。其五十、七十、百亩，
周土易人多，故其亩渐小。以夏之一亩为二亩，其名殊而实一矣。国佐之对晋人
之事哉！
观乎孔子之见阳货，而后知逾垣闭门为贤者之过，未合于中道也，然后世之
人必有如朝广被中庸之名，冯道托仲尼之迹者矣。其始也屈己以见诸侯，一见诸
侯而怀其禄利，于是望尘而拜贵人，希旨以投时好，此其所必至者。曾子、子路
后世之于士人，许之以自媒，劝之以干禄；而责其有耻，难矣。
《礼》：父为长子斩衰三年。故公行子有子之丧，而孟子与右师及齐之诸臣
皆往吊。
谓九男二女，百官牛羊，仓廪备，以事舜于畎亩之中，犹不顺于父母，而如穷人
无所归，此非事实。但其推见圣人之心若此，使天下之为人子者处心积虑出乎此，
舜都蒲阪，而封象于道州鼻亭，在三苗以南荒服之地，诚为可疑。如《孟子》
所论，亲之欲其贵，爱之欲其富，又且欲其源源而来，何以不在中原近畿之处，
而置之三千余里之外邪？盖上古诸侯之封万国，其时中原之地必无闲土可以封故
也。又考太公之于周，其功亦大矣，而仅封营丘。营丘在今昌乐、潍二县界。史
言其地泻卤，人民寡，而《孟子》言其俭于百里，又莱夷逼处，而与之争国。夫
尊为尚父，亲为后父，功为元臣，而封止于此，岂非中原之地无闲土，故至薄姑
有安天下之大功，舜固不得以介弟而先之也。故象之封于远，圣人之不得已也。
为民而立之君，故斑爵之意，天子与公、侯、伯、子、男一也，而非绝世之
贵。代耕而赋之禄，故班禄之意，君、卿、大夫、士与庶人在官一也，而非无事
之食。是故知天子一位之义，则不敢肆于民上以自尊；知禄以代耕之义，则不敢
厚取于民以自奉。不明乎此，而侮夺人之君，常多于三代之下矣。
君、费子之称。盖季氏专鲁，而自春秋以后，计必自据其邑，如附庸之国矣。大
季氏之于鲁，但出君而不敢立君，但分国而不敢篡位，愈于晋、卫多矣。故
先生治天下之具，五典、五礼、五服、五刑，其出乎身，加乎民者，莫不本
之于心。以为之裁制。亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。故孟子答公都子言义，
而举酌乡人、敬尸二事，皆礼之也，而莫非义之所宜。自此道不明，而二氏空虚
之教至于槌提仁义，绝灭礼乐，从此起矣。自宋以下，一二贤智之徒，病汉人训
诂之学，得其粗迹，务矫之以归于内，而达道达德、九经三重之事置之不论，此
以纣为弟，且以为君，而有微子启；以纣为兄之子，且以为君，而有王子比
一以知二矣。
人固有为不善之才而非其性也。性者天命之，才者亦天降是以禽兽之人，谓
之未尝有才。
《中庸》言能尽其性，《孟子》言不能尽其才能。尽其才则能尽其性矣，在
乎扩而充之。
学问之道无他，求其放心而已矣。然则但求放心，可不必于学问乎？与孔子
学问而能明者也。《孟子》之意盖曰能求放心，然后可以学问。使奕秋诲二人奕，
其一人专心致志，惟奕秋之为听；一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴
而射之。虽与之具学，弗若之矣。此放心而不知求者也。然但知求放心，而未尝
人之为学不可自小，又不可自大。得百里之地而君之，皆足以朝诸侯、有天
下，不敢自小也；附之以韩、魏之家，如其自视欣然，则过人远矣，不敢自大也。
予将以斯道觉斯民也，思天下之民，匹夫匹妇有不被尧舜之泽者，若己推而内之
沟中，则可谓不自小矣。自耕稼、陶渔以至为帝，无非取于人者，则可谓不自大
矣。故自小，小也；自大，变也。今之学者非自小则自大，吾见其同为小人之归
而已。
士、农、工、商，谓之四民。其说始于《管子》。三代之时，民之秀者乃收
之乡序，升之司徒，而谓之士，固千百之中不得一焉。大宰以九职任万民，……
秋以后，游士日多。《齐语》言桓公为游士八十人奉以车马衣裘，多其资币，使
周游四方，以号召天下之贤士。而战国之君遂以士为轻重，文者为儒，武者为侠。
呜呼！游人而先王之法坏矣，彭更之言，王子垫之问，其犹近古之意与？
享天下之大福者，必先天下之大劳；宅天下之至贵者，必执天下之至贱。是
以殷王小乙使其子武丁旧劳于外，知小人之依。而周之后妃亦必服浣濯之衣，修
烦缛之事。及周公遭变，陈后稷、先公王业之所由者，则皆农夫、女工、衣食之
务也。古先王之教，能事人而后能使人。其心不敢失于一物之细，而后可以胜天
下之大。舜之圣也，而饭糗茹草；禹之圣也，而手足胼胝，面目黧黑。此其所以
道济天下，而为万世帝王之祖也，况乎其不如舜、禹者乎！
《孟子》书引孔子之言凡二十有九，其载于《论语》者八。又多大同而小异，
九经《论语》皆以汉石经为据，故字体未变，《孟子》字多近今，盖久亦于
魏、晋以下之传录也。然则石经之功亦不细矣。
赵岐注《孟子》，以季孙、子叔二人为孟子弟子。季孙知孟子意不欲，而心
宋徽宗政和五年，封告子不害东阿伯，高子泗水伯，盆成括莱阳伯，季孙丰城伯，
《孟子弟子列传》二卷，今不传。
《晏子书》称西郭徒居布衣之士，贫成适尝为孔子门人，尤误。
有茗饮之事。
为茗。
茶癖，而不知其害，此亦摄生者之所宜戒也。
唐宋取士，皆用《九经》。今制定为《五经》，而《周礼》、《仪礼》、
《公羊》、《谷梁》二传并不列于学官。杜氏《通典》：东晋元帝时，太常贺循
义者少，且《春秋》三传俱出圣人，而义归不同，自前代通儒未有能通得失兼而
学之者也。今宜《周礼》、《仪礼》二经置博士二人，《春秋》三传置博士三人，
合九人，准古计今，犹未中半。《周易》有郑氏注，其书根源，诚可深惜。《仪
礼》一经，所谓《曲礼》，郑玄于礼特明，皆有证据。昔周之衰，孔子作《春秋》，
左丘明、子夏造膝亲受。孔子殁，丘明撰其所闻为之传，微辞妙旨，无不精究。
公羊高亲受子夏，立于汉朝，多可采用。谷梁赤师徒相传，诸所发明，或是左氏、
公羊不载，亦足有所订正。臣以为《三传》虽同曰《春秋》，而发端异越，宜各
《周礼》若《仪礼》者，于本色内量减一选。开元八年七月，国子司业李无璀上
生人教业。今明经所习，务在出身，咸以《礼记》文少，人皆竞读；《周礼》，
经邦之轨则；《仪礼》，庄敬之楷模、《公羊》、《谷梁》，历代宗习。今两监
及州县以独学无友，四经殆绝，事资训诱，不可因循，其学生请停，各量配作业，
并贡人预试之日，习《周礼》、《仪礼》、《公羊》、《谷梁》，并请帖十通五，
人抱遗经、扶微学之心，如此其急，而今乃一切废之，盖必当时之士子苦四经之
难习，而主议之臣徇其私意，遂举历代相传之经典弃之而不学也。自汉以来。岂
不知经之为五，而义有并存，不容执一，故三家之学并列《春秋》。至于《三礼》，
各自为书。今乃去经习传，尤为乖理。苟便己私，用之干禄，率天下而欺君负国，
莫甚于此。经学日衰，人材日下，非职此之由乎？
至于仪法度数，则《仪礼》乃其本经；而《礼记》郊特性、冠义等篇，乃其义说
耳。前此犹有《三礼通礼、学究诸科，礼虽不行，士犹得以诵习而知其说。熙宁
以来，王安石变乱旧制，废罢《仪礼》，而独存《礼记》之科，弃经任传，遗本
田间，闻读书声，入而视之，《仪礼》也。以时方专治王氏学，而独能尔，异之，
绝响矣。
《武成》最为得体。
之什》，而下改为《白华之什》，皆至当，无复可议。后人效之，妄生穿凿。
《周礼》五官，互相更调。而王文宪。作《二南相配图》、《洪范经传图》，重
说可从。
然古人之文，变化不拘，况《六经》出自圣人，传之先古，非后人所敢擅议也。
者。当是国初草草，未定画一之制，而其后相沿不敢议耳。如真定之辖五州二十
七县，苏州之辖一州七县，无论所辖，即其广轮之数，真定已当苏之五，而苏州
粮二百三万八千石，真定止一十万六千石。然犹南北异也，若同一北方也，河间
之繁富，二州十六县；登州之贫寡，一州七县，相去殆若莛楹，而河间粮止六万
一千，登州乃二十三万六千。然犹进隶、山东异也，若在同省，汉中二州十四县
之殷庶，视临洮二州三县之冲疲，易知也，而汉中粮止三万，临洮乃四万四千。
然犹各道异也，若在同道，顺庆不大于保宁，其辖二州八县，均也，而顺庆粮七
万五千，保宁止二万。然犹两郡异也，若在一邑，则同一西南充也，而负郭十里，
民皆安之，以为固然，不自觉耳。夫王者制邑居民，则壤成贼，岂有大小轻重不
同若此之甚哉。且以所辖州县言之，真定三十二，西安三十六，开封、平阳各三
十四，济南三十，成都三十一，而松江、镇江、太平止三县，汉阳、兴化止二县，
潼川之七县，俨然一府也；而其小者或至于无县可辖。且明初之制，多因元旧，
平阳一路共领降州，殆据山西之半。至洪武二年，始以泽、潞、辽、沁四州直隶
山西行省，而今尚有五州。若蒲州，自古别为一郡，屡次建言，皆为户部所格。
归德一州，向属开封，至嘉靖二十四年始分为府。天下初定，日不暇给，沿元之
非，遂至二三百年。然则后之王者，审形势以制统辖，度辐员以界郡县，则土田
以起征科，乃平天下之先务，不可以虑始之艰而废万年之利者矣。
分立河中府，治运城，以运使兼知府事，运同兼清军，运副兼管粮，运叛兼理刑。
事下户部，户部下山西，山西下河东，河东下平阳府议之，竟寝不行。此所谓欲
制千金之裘，而与狐谋其皮也。且商、洛之于关内、陈、许之于大梁，德、棣之
于济南，颍、毫之于凤阳，自古不相统属。去府既远，更添司道，于是有一府之
令尉不能穷诘奸凶。时有贼发，督邓追案，十日乃到，贼已远逃，踪迹绝灭。其
有犯罪逮捕，证验文书诘讯，从春至冬，不能究讫。绳宪未加，或遇德令。是以
贼盗公行，奸宄不绝。太守行农桑，不到四县；刺史行部，不到十县。欲请分为
不徇于私而计民之便者，吾未见其人矣。
自古郡县之制，惟唐为得其中。今考《地理志》属县之数，京兆、河南二府
各二十，河中、太原二府各十三，魏州十四，广州十三，镇州、桂州各十一，其
他虽大，远过十县者。此其大小相维，多寡相等，均安之效不可见于前事乎？后
代之王犹可取而镜也。但其中一二县之郡亦有可并。宪宗元和元年，割属东川六
此虽一时之言，亦经邦制郡之长策也。
汉时县制，万户以上为令，秩千石至六百石；减万户为长，秩五百石至三百
石。唐则州有上、中、下三等，县有京、畿、上、中、中下、下六等，品各有差。
县从六品，县丞从七品，主簿从八品；六万石已下为中县，知县正七品，县丞正
武六年八月壬辰，分天下下府为三等，粮二十万石已上者为上府，秩从三品；二
其品，而但立繁简之目，才优者调繁，不及者调简。古时列爵惟五之意，遂尽亡
汉曰郡。唐曰州，州即郡也。惟建都之地乃曰府，唐初止京兆、河南二府；
武后以并州为太原府；玄宗以薄州为河中府，益州为成都府；肃宗以岐州为凤翔
府，荆州为江陵府；德宗以梁州为兴元府。惟兴元以德宗行幸于此，其余皆建都
之地也。后梁以汴州为开封府，后唐以魏州为兴唐府，镇州为真定府。至宋，而
为归德府，后为应天府。太宗以晋王即位，升并州为太原府。真宗以寿王建储，
升寿州为春府。仁宗以升王建储，升建业为江宁府。英宗以齐州防御使入继，以
齐州为兴德军。神自颍王升储，升汝阴。为顺昌府。哲宗自延安郡王升储，升延
州为延安府。徽宗以端王即位，升羰州为肇庆府。钦宗自定王建储，前已升定州
为中山府。太上以康王中兴，升唐州为德庆府。今上以建王建储，升建安为建宁
府。宣和元年六月，刑州民董世多进状，以英宗尝为钜鹿郡公；又知岳州职勰进
言，英宗尝为岳州防御使，诏加讨论。时刑州巳升安国军，遂以刑州为信德府，
岳州为岳阳军。是岁十月，又诏以列圣潜邸所领地，再加讨论。以真宗尝为襄王，
升襄州为襄阳府。仁宗尝为庆国公，升庆国为庆阳府。英宗尝为宜州刺史，以宜
州为庆远军。神宗尝为安州观察使，以安州为德安府；又尝为光国公，以光州为
光山军。哲宗尝为东平军节度使，以郓州为东平府；尝为均国公，以均州为武当
军。徽宗尝为宁国公，以宁州为兴宁军；又尝为平江、镇江军节度使，并升为府。
又以太宗尝为睦州防御使，升睦州为遂昌军。今上即位之初，升隆兴、宁国、常
为遂宁府；尝封蜀国公，升蜀州为崇庆府。沿至于今，无郡不府。而狭小之处，
如滁、和、泽、沁、郴、靖、邛、眉之类，犹以州名。又有隶府之州，特异其名，
管摄于州，体统乖而名实淆矣。窃以为宜仍唐制，凡郡之连城数十者，析而二之
三之，而以州统县，惟京者乃称府焉，岂不画一而易遵乎？
石至六百石；减万户为长，秩五百石至二百石。皆有丞、尉，秩四百石至三百石。
百石以下，有斗食、佐史之秩，是为少吏。十亭一乡，乡有三老、有秩、啬夫、
游徼。三老掌教化；夫职听论，收赋税；游徼徼循禁贼盗。县大率方百里，其民
年五十以上，有修行能帅为众为善，置以为三老，乡一人；择乡三老一人为县三
长，则三代明王之治亦不赵乎此也。夫惟于一乡之中，官之备而法之祥，然后天
下之治若网之在纲，有条而不紊。至于今日，一切荡然无有存者。且守令之不足
任也，而多设之监司；监司之又不足任也，而重立之牧伯。积尊累重，以居乎其
上，而下无与分其职者。虽得公廉勤干之吏，犹不能以为治，而况托之非人者乎！
党长，长取乡人强谨者。邻长复一夫，里长二，党长三，所复复征戍，余若民。
欲使风教易周，家至日见，以大督小，从近及远，如身之使手，斡之总条，然后
由此论之，则天下之治始于里胥，于天子，其灼然者矣。故自古及今，小官多者，
其世盛；大官多者，其世衰，兴亡之途罔不由此。
汉时啬夫之卑，犹得以自举其职。故爰延为外黄乡啬夫，仁化大行，民但闻
子葬之桐乡西郭外，民共为起冢立祠，岁时祠祭，至今不绝。二君者，皆其县人
也。必易地而官，易民而治，岂其然哉。
古者悬法象魏之遗意也。今之谓不经县官而上诉司府，谓之越诉。是不然。《太
不由里老处分而径诉县官，此之谓越诉也。惟其大小之相维，详要之各执，然后
业，是以能延国命百有余年，迄于僖、昭而后大坏。然则鸣琴载星有天下者，宜
有以处之矣。
设立老人，必选年高有德、众所信服者，使劝民为善。乡闾争讼，亦使理断。下
有益于民事，上有助于官司。比年所用，多非其人。或出自隶仆，规避差科。县
官不究年德如何，辄令充应，使得凭藉官府，妄张威福，肆虐闾阎。或遇上司官
按临，巧进谗言，变乱黑白，挟制官吏。比有犯者，谨已按问如律。窃虑天下州
法。然自是里老之选轻而权亦替矣。
汉世之于三老，命之以秩，颁之以禄。而文帝之诏，俾之各率其意以道民。
当日为三老者，多忠信老成之士也。上之人所以礼之者甚优，是以人知自好，而
贤才亦往往出于其间。新城三老董公，遮说汉王为义帝发丧，而遂以收天下；壶
关三老茂，上书明戾太子之冤，史册炳然，为万世所称道。近世之老人，则听役
于官，而靡事不为，故稍知廉耻之人不肯为此，而愿为之者大抵皆奸猾之徒，欲
倚势以陵百姓者也。其与太祖设立老人之初意悖矣。
明初以大户为粮长，掌其乡之赋税，多或至十余万石。运粮至京，得朝见天
子。洪武中，或以人材授官。至宣德五年闰十二月，南京监察御史李安及江西庐
陵、吉水二县耆民，六年四月，词讼，把持官府。累经整饬，而其患少息，然未
尝以是而罢粮长也，惟老人则名存而亡矣。
巡检，即古之游徼也。洪武中尤重之，而特赐之敕，又定为考课之法。及江
夏侯周德兴巡视福建，增置巡检司四十有五。自宏治以来，多行裁革，所存不及
曩时之半。巡检裁则总督添矣，何者？巡检遏于未萌，总督治之于已乱。
族有师；五族为党，党有正；五党为州，州有长；五州为乡，乡有大夫。其间大
小相维，轻重相制，纲举目张，周详细密，无以加矣。而要之自上而下，所治皆
不过五人，盖于详密之中而得易简之意，此周家一代良法美意也。后也人才远不
如古，乃欲以县令一人之身，坐理数万户口赋税，色目繁猥又倍于昔时，虽欲不
丛脞，其可得乎！愚故为之说曰：以县治乡，以乡治保。以保治甲，视所谓不过
几保，不妨多少，何也？因民居也，法用圆。十甲千户，不得增损，何也？稽成
数也，法用方。
下，无非本郡之人，故能知一方之人情，而为之兴利除害。其辟用之者即出守、
相，而不似后代之官，一命以上皆由于吏部。故广汉太守陈宠入为大司农，和帝
苛，代二千石署吏。是知署吏乃二千石之职，州牧代之尚为烦苛，今以天子而代
之，宜乎事烦而日不给。又其变也，铨注之法改为掣签，而吏治因之大坏矣。
今之州县。土有常君，人有定主。自求臣佐，各选英贤，其大臣乃命于王朝耳。
秦并天下，罢侯置守。汉氏因之，有沿有革，诸侯得自置吏四石已下，其傅、相
大官则汉为置之；州郡掾史、督邮、从事，悉任之于牧守。爰自魏、晋，始归吏
部。递相祖袭，以迄于今。用刀笔以量才，按簿书而察行。法令之弊，其来已久。
盖君子重因循而惮改作，有不得已者，亦当运独见之明，定卓然之议。如今选司
所行者，非上皇之令典，乃近代之权道，所宜迁革，实为至要。何以言之？夫丈
尺之量，所及者盖短；钟庚之器，所积者宁多？况天下之大，士人之从，而可委
之数人之手乎？假使不如权衡，明如水镜，力有所极，照有所穷，铨综既多，紊
失斯广。又以比居此任，时有非人，岂直愧彼清通，亦将竭其庸妄。情故既行，
何所不至？脏私一启，以及万端。至乃为人择官，为身择利，顾亲疏而举笔，看
之于一面，具僚庶吕专断于一司，其亦难矣。天祚大圣，比屋可封。咸以为有道
耻贱，得时无怠。诸色入流，岁以千计。群司列位，坎复增多。官有常员，人无
定限，选集之始，雾积云屯；擢叙于终，十不收一。淄渑阿混，玉石难分，用舍
去留，得失相半。抚即事之为弊，知及后之滋失。夏、殷以前，制度多阙。周监
二代，焕乎可观。诸侯之臣不皆命于天子，王朝庶官亦不专于一职。故穆王以伯
则令其自择下吏之文也。太仆正，中大夫耳，尚以僚属委之，则三公、九卿亦必
然矣。《周礼》太宰、内史并掌爵禄废置，司徒、司马别掌兴贤诏事，当是分任
于群司，而统之以数职，各自求其小者，而王命其大者焉。夫委任责成，君之体
视其孝友，乡党服其诚信，出入观其志义，居忧欢取其智谋。烦之以事，以观其
能；临之以利，以察其廉。《周礼》始于学校，论之州里，告诸六事，而后贡之
王庭。其在汉家尚犹然矣。州郡积其功能，然后为五府所辟；五府举其掾属，而
升于朝；三公参得除署，尚书奏之天子。一人身所关者众，一士之进其谋也详，
犹谓不胜其弊，而况于当今乎！臣窃见制书，每令三品、五品荐士，下至九品，
亦令举人，此圣朝侧席旁求之意也。而褒贬未明，莫慎所举。且惟贤知贤，圣人
笃论；身且滥进，鉴岂知人？今欲务得实才，兼宜择其举主，流清以源洁，影端
顾望魏、晋之遗风，留意周、隋之敝事，臣窃惑之。伏愿稍回圣虑，特采刍言，
知人之难，岂不能拔十得五？今胶以格条，据资配职，无得贤之实。若刺史、县
令，必得其人于管内。岁当选者，使考才行，可入流品，然后送台，又加择焉。
以所用多寡为州县殿最，则州县慎所举，可官之才多；吏部因其成，无今日之繁
要，非但总理众局，亦乃方轨二丞。顷虽求才，未臻妙简；可革用士浪，以尽时
秩，而间用士流为之。然南齐陆慧晓为吏部郎。吏部都令史历政以来，咨执选事，
克举用人之职。自隋以来，令史之任，文案烦悄，渐为卑冗，不参官品。至于今
世，则品弥卑，权弥重，八柄诏王，乃不在官而在吏矣。
胥史之权所以日重而不可拔者，任法之弊使之然也，开诚布公，以任大臣；
疏节阔目，以理庶事，则文法省而径窦清，人材庸而狐鼠退矣。



亡天下，此固已事之明验也。
唐郑余庆为相，有主书滑涣，久司中书簿籍，与内官典枢密刘光琦相倚为奸，
每宰相议事，与光琦异同者，令涣往请，必得。四方书币赀货充集其门，弟泳官
至刺史。及余庆再入中书，与同僚集议，涣指陈是非，余庆怒叱之，未几，罢为
太子宾客。其年八月，涣赃污发赐死。宪宗闻余庆叱涣事，甚重之。久之，复拜
尚书左仆射。韦处厚为相，有汤铢者为中书小胥，其所掌谓之孔目房。宰相遇休
假，有内状出，即召铢至延英门付之，送知印宰相。由是稍以机权自张，广纳财
莫不以虚文相酬应。而京官犹可，外吏则愈甚矣。大抵官不留意政事，一切付之
胥曹；而胥曹之所奉行者，不过已往之旧牍，历年之成规，不敢分毫逾越。而上
之人既以是责下，则下之人亦不得不以故事虚文应之；一有不应，则上之胥曹又
乘隙而绳以法矣。故郡县之吏宵旦竭蹶，惟日不足，而吏治卒以不振者，职此之
恐飞诡为奸也。然弊孔蠹窦皆由吏胥，堂司官迁转不常，何知之有？今户部十三
法制禁令，王者之所不废，而非所以为治也。其本在正人心，厚风俗而已。
意可谓至矣。秦始皇之治天下之事，无大小皆决于上，上至于衡石量书，日夜有
汉文帝诏置三老孝弟力田常员，令各率其意，以道民焉。夫三老之卑，而使
之得率其意，此文、景之治所以至于移风易俗，黎民醇厚，而上拟于成、康之盛
也。
诸葛孔明开诚心，布公道，而上下之交，人无间言，以蕞尔之蜀，犹得小康。
魏操、吴权任法术，以御其臣，而篡逆相仍，略无宁岁。天下之事，固非法之所
能防也。
市，而虽有贤者，不能自用，此国事之所以日非也。善乎，杜元凯之解《左氏》
前人立法之初，不能详究事势，豫为变通之地。后人承其已弊，拘于旧章，
不能更革，而复立一法以救之，于是法愈繁而弊愈多，天下之事日至于丛脞，其
行钞二事，立法以救法而终不善者也。
财之源，一地之守，皆人主自为之也。欲专大利而无受其大害，遂废人而用法，
废官而用吏，禁防纤悉，特与古异，而威柄最为不分，虽然，岂有是哉。故人才
浃，忽得一智，自以为甚奇，而法固已备之矣，是法之密也。然而人之才不获尽，
有之志不获伸，昏然俯首，一听于法度，而事功日堕，风俗日坏，贫民愈无告，
上皆知之。虽然，无所寄任，天下泛泛焉而已。百年之忧，一朝之患，皆上所独
当，而群臣不与也。夫万里之远，皆上所制命，则上诚利矣。百年之忧，一朝之
患，皆上所独当，而其害如之何？此外寇所以凭陵而莫御，仇耻所以最甚而莫报
洪武六年九月丁未，命有司庶务更月报为季报，以季报之数类为岁报。凡府
州县轻重狱囚即依律断决，不须转发。果有违枉，从御史、按察司纠劾。令出，
天下便之。
光武中兴，海内人民可得而数，裁十二三，鄣塞破坏，亭燧绝灭或空置，太
故省并郡国及官僚，屡见于史。而总之曰：兵革既息，天下少事，文书调役，务
从简寡，至乃十存一焉。以此知省官之故缘于少事。今也文书日以繁，狱讼日以
多，而为之上者主于裁省，则天下之事必将丛脞而不胜，不胜之极必复增官，而
事不可为矣。
静，民以宁一，所谓清心也。抑浮说，简文案，略细苛，宥小失，有好变常以徼
寡之间矣。
汉宣帝时，盗贼并起，徵张敞，拜胶东相。请吏追捕有功效者，得台切比三
辅尤异，天子许之。上名尚书，调补县令者数十人。是汉时县令多取郡吏之尤异
者，是以习其事而无不胜之患。今则一以畀之初释褐之书生，其通晓吏事者十不
一二，而软弱无能者且居其八九矣。又不择其人之材，而以探筹投钩为选用之法，
官人之陷阱，而年年更代，其弊益深而不可振矣。然汉时之吏多通经术，故张弊
得而举之，宣帝得而用之。今天下儒非儒，吏非吏，则吾又不识用之何从也。
官，立为掣签之法，一时宫中相传以为至公，下逮闾巷翕然称诵，而不知其非体
也。古人见除吏条格，却而不视，以为一吏足矣。奈何衡鉴之地，自处于一吏之
职，而无所秉成，亦已陋矣。至于人才长短，各有所宜；资格高下，各有所便；
地方繁简，各有所合；道里远近，各有所准。乃一付之于签，是掩镜可以索照，
南人选南，北人选北，此昔年旧例。宋政和六年，诏知县注选，虽甚远无过
三十驿。三十驿者，九百里也。今之选人，动涉数千里，风士不谙，语音不晓，
而赴任宁家之费复不可量，是率天下而路也。欲除铨政之弊，岂必如此而后为至
公邪？夫人主苟能开诚布公，则自大臣以下至于京朝官，无不可信之人。而铨选
之外有不必在京师者。唐贞观元年，京师谷贵，始分人于洛州置选。至开耀元年，
以关外道里迢递，河洛之邑，天下之中，始诏东西二曹两都分简。留放既毕，同
赴京师，谓之东选。是东都一掌选也。黔中、岭南、闽中官不由吏部，委都督选
择士人补授。上元三年八月壬寅，敕自今每年遣五品已上强明清正官充南选使，
仍令御史同往注拟。大历十四年十二月己亥，诏专委南选使，停遣御史。是黔中、
掌选也。宋神宗诏川陕、福建、广南八路之官罢任，迎送劳苦，令转运司立格就
注，免其赴选。是亦参用唐人之法。今之议者必曰：如此，多请托之门，而启受
之取士，礼部以糊名取之，是举其所不知也；吏部以掣签注之，是用其所不知也。
是使其臣拙于知人，而巧于避事。及乎赴任之后，人与地不相宜，则吏治堕，吏
治堕则百姓畔，百姓畔则干戈兴。于是乎军前除吏，而并其所为尺寸之法亦不能
守。岂若廓然大公，使人举其所知，而明试以功，责其成效于服官之日乎？唐太
十一月乙卯，敕在京三品以上官，各举廉洁正明达事体堪任御史者一人，在京四
品官及国子监翰林院堂上官、各部郎中员外郎、六科科给事中、各道掌道御史，
各举廉慎明敏宽厚爱民堪任知县者一人，吏部更加详察而擢用。夫欲救今时之敝，
必如此而后贤才可得，政理可兴也。自南北互选之后，赴任之人动数千里，举债
方得到官。而土风不谙，语言难晓，政权所寄多在猾胥。昔唐之季世，尝暂一行
淮不同。若非谙熟土风，即难搜求人瘼。且岭中往日之弊是南选，今时之弊是北
资。臣当管二十二州，惟韶、广二州官僚，每年吏部选授，若非下司贫弱令史，
即是远处无能之流，比及到官，皆有积债，十中无一肯识廉耻。臣到任四年，备
知情状。其潮州官吏伏望特循往例，不令吏部注拟，且委本道求才。若摄官廉慎
法而改弦者矣。处台衡者，其可不用读书人哉。
掣签之法未行，选司犹得意为注阙，虽多有为人择地，亦尚能为地择人。自
新法既行，并以听之不可知之数，而敏剧之区，有累任不得贤令，相继褫斥者。
夫君子之道在乎至公，存一避嫌之心，遂至以人牧为尝试。昔唐皎为吏部侍郎，
当引入铨，或云其家在蜀，乃注与吴；复有言亲老，先任江南，即唱之陇右。史
书以为讥笑。以此用人，岂能致太平之理哉！《实录》言洪武四年正月壬辰，河
南府知府徐麟以母老，居蕲之广济，请终养。诏改麟为蕲州府知府，俾就养其母。
圣主之兴，坦怀待物，其所以劝群臣者至矣。
万历末，常熟顾大韶作《竹签传》，其文仿《毛颍传》为之。谓签对主上言：
滑稽之言，然以之晓人，可谓罕譬而喻矣。夫楚王之厌纽，盆子之探符，古之人
用以立帝立王，而今日廑廑施之选人乎？
唐时所谓铨者，有留有放。总章二年，司列少常伯裴行俭始设长名榜，宋白
卢从愿为侍郎，皆不畏强御，请谒路绝，集者万余人，留者三铨不过二千，人服
其公。宋时此法犹存，孝宗乾道元年五月乙亥，诏未铨试人毋得堂除。未有若近
代之一登科而受禄，如持券者也。
今之言停年格者，皆言起于后魏崔亮。今读亮本传，而知其亦有不得已也。
应选者多，前尚书李韶循常擢人，众情嗟怨。亮乃奏为格制，不问贤愚，专以停
解日月为断，虽复官须此人，停日后者终于不得；庸才下品，年月久者则先擢用。
汉由州郡荐才，魏晋因循，又置中正。谛观在昔，莫不审举，虽未尽美，足应十
收六七。而朝廷贡秀才，止求其文，不取其理；察孝廉惟论章句，不及治道；产
中正惟辨氏族，不考人才。至于取士之途不博，沙汰之理未精。而舅属当铨衡，
乃其本愿。昨为此格，有由而然。今已为汝所怪，千载之后，谁知我哉！古今不
同，时宜须异，何者？昔有中正，品其才第，上之尚书；尚书据状，量人授职。
此乃与天下群贤共爵人也。吾谓当尔之时，无遗才，无滥举矣，而汝犹云十收六
七；况今日之选专归尚书，以一人之鉴照察天下。刘毅所云一史部，两郎中，而
欲究竟人物，何异以管窥天而求其博哉！今勋人甚多，又羽林入选，武夫崛起，
未曾操刀而使专割。又武人至多，官员至少，设令千人共一官犹无官可授；况一
人望一官，何由不怨哉！吾近面执，不宜使武人入选，请赐其爵，厚其禄。既不
见从，是以权立此格，限以停年耳。昔子产铸刑书以救敝，叔向讥之以正法，何
异汝以古礼难权宜哉。仲尼有言：知我者《春秋》，罪我者亦《春秋》。吾之此
尚书，利其便己，踵而行之。自是贤愚同贯，泾渭无别，魏之失才自亮始也。然
观其答书之指，考其时事，由羽林之变既姑息于前，武人之除复滥开于后，不得
已而为此例。今也上无陵压之勋人，下无噪呼之叛党，何疑何惮，而不复前王之
制，乃以停年为断乎！
久先叙；职无剧易，名到授官。执案之吏以差次日月为功能，铨衡之人以简用老
旧为平直。且庸劣之人莫不贪鄙，委斗筲以共治之重，托硕鼠以百里之命，皆货
贿是求，肆心纵意，禁制虽烦，不胜其欲。致令徭役不均，发调违谬，箕敛盈门，
囚执满道。二圣明诏，寝而不遵；画一之法，悬而不用。自此中外之民相将为乱，
文襄乃厘改前式，铨擢惟在得人。又沙汰尚书郎，妙选人地以充之。至于才名之
多。总章二年，裴行俭为司列少常伯，始设长名姓历榜，引铨注之法，又定州县
官资高下升降，以为故事，其后莫能革焉。至玄宗开元十八年，行俭子光庭为侍
中兼吏部尚书。先是，选司注官惟亲其人之能否，或不次超迁，或老于下位，有
出身二十余年不得禄者。又州县亦无等级，或自大入小，或初近后远，皆无定制。
光庭始奏用循资格，凡官罢满，以若干选而集，各有差等，官高者选少，卑者选
多，无问能否，选满则注。限年蹑级，不得逾越，非负谴者皆有升无降，庸愚沈
滞者皆喜，谓之圣书。虽小有常规，而抡才这方失矣。其有异才高行，听擢不次；
然有其制而无其事，有司但守文奉式，循资例而已。自宋以下，年资之制大抵皆
格之制乎！今贤材之伏于下者，资格阂之也；职业之废于官者，资格牵之也；士
之寡廉鲜耻者，争于资格也；职业之废于官者，资格牵之也；士之寡廉鲜耻者，
争于资格也；民之困于虐政暴吏，资格之人众也。万事之所以抗弊，百吏之所以
废驰，法制之所以颓烂决溃而不之救者，皆资格之失也。惟天之生大贤大德也，
非以私厚其人，将使之辅生民之治者也；惟人之有大材大智者，非以独乐其身，
将以振生民之穷者也。今小人累日而取贵仕，君子侧身而困卑位，贤者戴不肖于
上，而愚者役智者于下，爵不考德，禄不授能，故曰：贤才之伏于下者，资格阂
之也。才足以堪其任，小拘岁月而防之矣；力不足以称其位，增累考级而得之矣。
所得非所求也，所求非所任也。位不度才，功不索实。故曰：职业之废于官者，
资格牵之也。今夫计岁阀而争年劳者，日夜相斗也。有司躐一名，差一级，则摄
衣而群争诉矣。其甚者或怀黄敕而置于丞相之前也，其行义去市贾者亡几耳。故
曰：士之寡廉鲜耻者，争于资格也。来而暴一邑，既岁满矣，又去而虐一州也，
非以赃败，至死不黜。虎吏靡刂牙而食于民，贤者郁死于岩穴，而赤子不得爱其
父母也。故曰：民之困于虐政暴吏者，资格之人众也。夫资格之法起于后魏崔亮，
而复行之于唐之裴光庭，是二子者，其当世固已罪之，不待后人之讥矣。然而行
之前世，不过数十年者也。后得称职者矫而更之，故其患不大。今资格之弊，流
漫根结，踵为常法，方且世世而遵行之矣。往昔不知非，来者不知矫，故曰：万
事抚弊，百吏废驰，法制颓烂决溃而不之救也。虽然，不无小利也，小便也，利
之者蠢愚而废滞者也，便之者耋老而庸昏者也；而于天下国家焉则大失也，大害
也。然而提选部者，亦以是法为简而易守也，百品千群，不复铨叙人物而综核功
实，一吏在前勘薄，呼名而授之矣。坐庙堂者亦以是法为要而易行也，大官大职，
序次，无以积勤累劳者为高叙，无以深资入考者为优选。智愚以别，善否陈前，
命以上，皆欲用天下之所贤者，而不以便其不肖者之人。窃怪人主之立法，浑为
不肖者之地，而消靡其贤才，以俱入于不肖而已。而其官最要，其害最甚者，铨
选也。吏部者，朝廷喉舌之处也。尚书、侍郎者，天子贵近之臣也。处之以其地，
任之以其官，与之以甄别黜陟天下士大夫之柄，而乃立法以付之，曰：吾一毫不
信汝也，汝一毫不自信也。其人之贤否，其事之罪功，其地之远近，其资之先后，
其禄之厚薄，其阙之多少，则曰是一切有法矣。天下法度之至详，曲折诘难之至
多，士大夫不能一举措手足者，顾无甚于铨选之法也。呜呼，与人以官，赋人以
禄，生民之命，致治之本由此而出矣。奈何举天下之大柄，而自束缚蔽蒙之，乃
为天下大弊之源乎？虽然是几百年于是矣。其相承者非一人之故，学士大夫勤身
苦力，诵说孔孟，传道先王，未尝不知所谓治道者，非若今日之法度也。及其一
旦之为是官，噤舌拱手，四顾吏胥，以问其所当知之法令，吏胥上下其手以视之，
其人亦抗然自辨曰：吾有司也，固当守此法而已。嗟夫，岂其人这本若是陋哉。
陛下有是名器，为鼓舞群动之具，与夺进退，以叙天下，何忍袭数百年之弊端，
汨没于区区坏烂之法，以消靡天下之人才，而甘心以便其不肖？如此则治道安从
出，而治功安从见哉！况自唐中世以前，吏部用人之意犹有可考，今之所循者春
而不信官，故吏部之权不在官而在吏三尺之法，适足以为吏取富之源，而不足以
为朝廷为官择人之具。所谓尚书、侍郎二官者，据案执笔，闭目以为纸尾而已。
且夫吏之犯法者必治，而受赇者必不赦，朝廷之意岂真信吏而不信官者邪？非朝
廷之意也，法也。意则信官也，法则未尝信官也，朝廷亦不自信也。天子不自信，
则法之可否孰决之？决之吏而已矣。夫朝廷之立法，本以防吏之为奸，而其用法
也，则取于吏而为决，则是吏之言胜于法，而朝廷之权轻于吏也。其言至于胜法，
而其权至重于朝廷，则吏部长、贰安得而不吏之奉哉！长、贰非曰奉吏也，曰吾
奉法也。然而法不决之于官，而决于吏，非奉吏而何？夫是之谓信吏而不信官。
今有一事于此，法曰如是可，如是而不可。士大夫这有求于吏部，有持牒而请曰：
定之论，何为其然也？吏也。士大夫之始至也，恃法之所可，亦恃吏部长、贰之
无以诘，则亦曰然。士大夫于是不决之法，不请之长贰，而以市于吏。吏曰可也，
而勿亟也。伺长、贰之遗忘而画取其诺，夺而今与，朝然而夕不然，长、贰不知
也，朝廷不诃也。吏部之权不归之吏而谁归！夫其所以至此，其始也有端，其积
也有渐，而其成也植根甚固而不可动摇矣。然则曷为端？其病在于忽大体，谨小
法而已矣。吏者从其所谨者而中之，并与其所忽者而窃之，此其为不可破也。且
朝廷何不思之曰：吾之铨选，果止小谨小法而已，则一吏执笔而有余也，又焉用
择天下之贤者以为尚书、侍郎也哉？则吾之所以任尚书、侍郎者，殆不止于谨小
法而已。是故莫若略小法而责大体，使知小法之有所可否，初无系于大体之利害，
则吏部长、贰得以出意而自决之，要以不失夫铨选之大体，而不害夫立法之大意
而已。责大体而略小法，则不决于吏，而吏之权渐轻，吏权渐轻然后长、贰之贤
不异于一吏。夫宰相相之与一吏，不待智者而知其悬绝也。既曰吏部之权不异于
宰相，又曰亦不异于一吏者何也？今夫进退朝廷之百官，贤者得以用，而不肖者
得以黜，此宰相之权也。注拟州县之百官，下至于薄尉，而上至于守贰，此吏部
之权也。朝廷之百官自大科异等，与夫进士甲科之首者未有不由于吏部也，未有
不由于吏部而官者。今日之薄尉未必非他日之宰相，而况今日宰相之所进退者，
台阁之所布列者，皆前日之升阶揖侍郎者也。故曰吏部之权不异于宰相。虽然，
吏部之所谓注拟何也？始入官者则得薄尉，自薄尉来者则得令丞。推而上之，至
于幕职，由是法也；又上之至于守贰，由是法也。其宜得者则曰应格，其不宜得
者则曰不应格。曰应格矣，虽贪者、疲软者、老耋者、乳臭者、愚无知者、庸无
能者皆得之，得者不之愧，与者不之难也。曰不应格矣，虽真贤实能廉洁守志之
士，皆不得也。不得者莫之怨，不与者莫之恤也。吏部者曰：彼不愧不怨，吾事
毕矣。如募焉，书其役之高下而甲乙之，按其役之远近而劳逸之，呼一吏而阅之
薄，尽矣，此县令之以止小民之争也。吏部注拟百官，而寄之以天下之民命，乃
亦止于止争而已矣。故曰亦不异于一吏。今吏部亦有所谓铨量者矣，揖之使书，
以观其能书乎否也；召医而视之，以探其有疾与否也；赞之使拜，以试其视听之
明暗、筋力之老壮也。曰铨量者，如是而已矣。而贤不肖愚智何别焉？昔晋用山
涛为吏部尚书，而中外品员多所启拔。宋以蔡廓为吏部尚书，廓先使人告宰相徐
廓犹以为失职，遂不拜。盖古之吏部虽黄门、散骑皆由吏部之较选，是当时之为
吏部者，岂亦止取若今所谓应格者而为黄、散哉，抑将止取今所谓铨量者而为黄、
散邪？臣愿朝廷稍增重尚书之权，使之得以察百官之能否而与夺之。如丞、薄以
下，官小而任轻者，固未能人人而察之也。至于县宰之寄以百里之民者，守贰之
寄以一郡之民者，岂不重哉。且天下几州，一州几县，一岁之中居者、待者之外，
到部而注拟县宰者几人，守贰又几人，则亦不过三数百而已。以一岁三数百之守
贰、县宰，而散之于三百六旬之日月，则一日之注拟者，绝多补寡，亦无几尔。
一岁之间，而不能察三数百人之能否，则其为尚书者亦偶人而已矣。月计之而不
粗，岁计之而不精，则其州县之得人岂不十而五六哉。虽不五六，岂不十而三四
哉。以此较彼，不犹愈乎？或曰：尚书之权重则将得以行其私，奈何？是不然，
昔陆贽请令台省长官各举其属，而德宗疑诸司所举皆有情故，或受赂者。贽谏之
者而不疑也；至于吏部长贰之注拟，而独疑百官，孰非宰相进拟者而不疑也；至
于吏部长贰之注拟，而独疑其私乎？精择尚书，而假之以与夺之权，使得精择守
贰、县宰，而无专拘之以文法，庶乎天下不才之吏可以汰，而天下之治犹可以复
七司，著在令甲，所守者法也。今升降于胥吏之手，有所谓例焉。长贰有迁改，
郎曹有替移，来者不可复知，去者不能尽告。索例而不获，虽有强明健敏之才，
不复致议；引例而不当，虽有至公尽理之事，不复可伸。货赂公行，奸弊滋甚。
尝观汉之公府有辞讼比，尚书有决事比。比之为言，犹今之例。今吏部七司宜置
例册，凡经申请，或堂白，或取旨者，每一事已，命郎官以次拟定，而长贰书之
于册，永以为例。每半岁上于尚书省，仍关御史台。如此则巧吏无所施，而铨叙
因人而立以坏天下之公者也。昔之患在于用例破法，今之患在于因例立法，自例
尤甚。所以然者，法可知，而例不可知。吏胥得操其两可之权，以市于下。世世
寇菜公为相，章圣尝语两府，欲择一人为马步军指挥使。公方议其事，吏有
例司何也？宰相以道佐人主，安用例！苟用例，则胥吏足矣，今为看详中书条例
与炎。其名相传，至今不改矣。
人有索宪阙者。载深咨嗟，以为名教所不容，乃书其无行注名籍。其人比出选门，
为众目所视，众口所訾，亦超趄而失步矣。朝廷咸谓载能振理风俗。自今言之，
不过索一丁忧之阙，亦何至见摈于清议邪？不知由是心推之，有其亲未死而设为
出于绳约之内，故人材亦以不振。今与人稍谈及度外之事，辄摇手而不敢为。夫
以汉这能尽人材，陈汤犹扼腕于文墨吏，而况于今日乎？宜乎豪杰之士无以自奋
使枚乘、相如而习今日之经义，则必不能发其文章；使管仲、孙武而读今日
之科条，则必不能运其权略。故法令者，败坏人材之具。以防奸宄，而得之者十
三；以沮豪杰，而失之者常十七矣。
自万历以上，法令繁而辅之以教化，故其治犹为小康。万历以后，法令存则
教化亡，于是机变日增，而材能日减。其君子工于绝而不能获敌之首，其小人善
用矣。
朕以为教养有道，人材自出。汉董仲舒言：素不养士，而欲求贤，犹不琢玉而求
文采。此知本之论也。徒循三载考绩之文，而不行三物教民之典，虽尧舜，亦不
于此，而短于彼，虽皋、夔、稷、契各守一官，中人安可求故孔门以四科取士，
汉室以数路得人。若指瑕掩善，则朝无可用之人；苟随器授则世无可弃之士。臣
备位宰相，职当选官，而识短见狭。士有恬退滞淹，或孤寒遗逸，岂能周知？若
专引知识则嫌于私，若止循资序未必皆才，莫若使有位达官各举所知，然后克叶
至公，野无遗贤矣。欲乞朝廷设十科举士：一曰行义纯固、可为师表科；二曰节
操方正、可备献纳科，三曰智勇过人、可备将帅科，四曰公正聪明、可备监司科，
五曰经术精通、可备讲读科，六曰学问该博、可备顾问科，七曰文章典丽、可备
著述科，八曰善听狱讼、尽公得实科，九曰善治财赋，公私俱便科，十曰练习法
令，能断请谳科。应职事官自尚书至给舍谏议，寄禄官自开府仪同三司至大中大
夫，职自观文殿学士至待制，每岁须于十科内举三人，仍具状保任，中书置籍记
之。异时有事须材，即执政案籍，视其所尝被举科格，随事试之，有劳又著之籍。
内外官阙，取尝试有效者随科授职。所赐诰命仍备所举官姓名，其人任官无状坐
交旧，无以知其行能，不惟涉循私之嫌，兼所取至狭，岂足以尽天下之贤才？若
采访毁誉，则情伪万端。与其听游谈之言，曷若使之结罪保举？故臣奏设十科以
举士，其公正聪明可备监司。诚知请属挟私所不能无，但有不如所举，谴责无所
帝以为然。以德宗之猜忌而犹能听之，愈乎近代之人主也。
部，是以职任专而事体顷者令朝臣各荐所知，恐开私谒之门，而长奔竞之风，乞
未尽知人，故敕廷臣各举所知，其法良矣。脱有徇私，邦宪昭然，谁肯同蹈？今
至。长吏到官，以关防为第一义。然愚以为但无至公之心以御之尔。《世说》：
文王从其意。阮骑驴径到郡，至则坏府舍诸壁障，使内外相望，然后教令，一郡
棘，以防令史与选人交通。及晦领选事，尽除之。大开铨门，示无所禁。有私引
置者，晦辄知之，召问，莫不首伏。初，朝廷以晦改革前规，咸以为不可。竟铨
特一时权宜尔。果正人君子，焉用是为？自今六科有关防印记俱销之，仍移文诸
人主之所患，莫大乎唯言而莫予违。齐景公燕赏于国内，万钟者三，千钟者
五。令三出，而职计莫之从。公怒，令免职计。令三出，而士师莫之从。此《畜
君》之诗所为作也。汉哀帝封董贤，而丞相王嘉封还诏书。后汉钟离意为尚书仆
射，数封还诏书。自是封驳之事多见于史，而未以为专职也。唐制：凡诏敕皆经
门下省，事有不便，得以封还。而给事中有驳正违失之掌，著于《六典》。如袁
垂名史传。亦有召对慰谕，如德宗之于许孟容；中使嘉劳，如宪宗之于薛存诚者。
而元和中，给事中李藩在门下，制敕有不可者，即于黄纸后批之。吏请别连白纸，
度使，已命中使赐之节，给事中萧仿封还制书。上方奏乐，不暇别召，中使使优
人追之节，及燧门而返。人臣执法之正，人主听言之明，可以并见。五代废弛，
宋太宗淳化四年六月戊寅，始复给事中封驳。而司马池犹谓门下虽有封驳之名，
而诏书一切，自中书以下非所以防过举也。明代虽罢门下省长官，而独存六科给
事中，以掌封驳之任。旨必下科，其有不便，给事中驳正到部，谓之科参。六部
之官无敢抗科而自行者，故给事中之品卑而权特重。万历之时，九重渊默；泰昌
以后，国论纷纭，而维持禁止往往赖抄参这力，今人所不知矣。
宋次道封还词头，辞职，罢之。次直吕大临，再封还之。最后付苏子容，又封还
之。更奏，复下，至于七八。子容与大临俱落职奉朝请，名誉赫然。此乃祖宗德
汉武帝遗刺史周行郡国，省察治状，黜陟能否，断治冤狱。以六条问事：一
条、强宗豪右田宅逾制，以强陵弱，以众暴寡；二条、二千石不奉诏书，倍公向
私，旁谄牟利，侵渔百姓，聚敛为奸；三条、二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则
任刑，喜则任赏，烦扰刻暴，剥削黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言；四
条、二千石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽；五条、二千石子弟怙倚荣势，请托
所监；六条、二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损政令。又令岁终得乘
传奏事。夫秩卑而命之尊，官小而权之重，此小大相制，内外相维之意也。本自
秦时遣御史出监诸郡。《史记》言秦始皇分天下以为三十六郡，郡置守尉监，盖
贵治贱，不以卑临尊。刺史位下大夫，而临二千石，轻重不相准。请罢刺史，更
州牧秩真二千石，位次九卿。九卿缺以高第补，其中材则苟自守而已。恐功效陵
条，传车周流，匪有定镇，秩裁六百，未生陵犯之衅。成帝改牧，其萌始大。合
二者之言观之，则州牧之设，中材仅循资自全，强者至专权裂土。然后知刺史六
条为百代不易之良法。而今之监察御史巡按地方，为得古人之意矣。又其善者在
于一年一代。夫守令之官不可以不久也，监临之任不可以久也，久则情亲而弊生，
望轻而法玩，故一年一代之制，又汉法之所不如，而察吏安民之效已见于二三百
年者也。若夫倚势作威，受赇不法，此特其人之不称职耳，不以守令之贪残而废
郡县，岂以巡方之浊乱而停脚史乎？至于秩止七品，与汉六百石制同。《王制》：
子所任以总乎外者也，又有监以临之，盖方伯权重则易专，大夫位卑则不敢肆。
此大小相维，内外相统之微意也，何病其轻重不相准乎？夫不达前人立法之意，
而轻议而邑志载之。变更，未有不召乱而生事者。吾于成、哀之际，见汉治之无
唐自太宗贞观二十年，遣大理卿孙伏伽、黄门侍郎褚遂良等二十二人，以六
条巡察四方，黜陟官吏，帝亲自临决，牧守已下以贤能进擢者二十人，以罪死者
七人，其流罪已下及免黜者数百人。已后频遣使者，或名按察，或名巡抚。至玄
宗天宝五载正月，命礼部尚书席豫等分道巡按天下风俗及黜陟官吏，此则巡按之
名所由始也。
遍于天下；自古良牧，福犹润于京师。所以历选列城，聿求连率；岂徒刺察，将
委辑宁。朝散大夫检校御史中丞，关内宣论赈给使上柱国卢绚等，任寄已深，声
实兼茂。咸贯通于理道，益纯固于公心。或华发不衰，或白圭无玷。可以轨仪郡
国，康济黎元。间岁已来，数州失稔，颇致流冗，能勿轸怀？而吏或不畏不仁，
不安不便。诚须矫过，必在任贤。庶蠲疾苦之源，以协大中之义。若令行一道，
在外诸司有不法者，行台御史劾之，即今在内道长、在外按台之法也。惟所谓行
台御史者，竟属行台，岁以八月出巡，四月还治，乃长官差遣，非由朝命，其体
轻矣。本朝御史总属内台，奉命出按，一岁而更，与汉遣刺史法同，唐宋以来皆
辄一遣黜陟之。故大定之间，郡县吏皆奉法，百姓滋殖，号为小康。章宗即位，
汉时，部刺史之职不过以六条察郡国而已，不当与守令事。故朱博为冀州刺
之事犹治丝而棼之矣。
秦置御史以监诸郡。汉省，丞相遣史分刺州，不常置。武帝元封五年，初置
十三州刺史，各一人。魏晋以下，为刺史持节都督。隋文帝开皇三年，罢郡，以
州统县，自是刺史之名存而职废。后虽有刺史，皆太守之互名，非旧刺史之职，
理一郡而已。由此言之，汉之刺史犹今之巡按御史，魏晋以下之刺史犹今之总督，
隋以后之刺史犹今之知府及直隶知州也。
十三郡，命刺史以领之。自后因郡为州，以太守为刺史。降及唐氏，亦尝变更，
曾未数年，又仍旧贯。今多命省署之职出为知州，又设通判之官以为副贰。此权
宜之制耳，岂可为经久之训哉。臣欲乞诸州并置刺史，以户口多少置其俸禄，分
下、中、上、紧、望、雄之等级，品秩之制率如旧章，与常参官比视阶资。出入
更践，省去通判之目，但置从事之员，建廉察之府以统临，按舆地之图而区处。
昔太平兴国初，诏废支郡，出于一时。十国为连，周法斯在；一道置使，唐制可
寻。至若号令之行，风教之出，先及于府，府以及州，州以及县，县及乡里，自
上而下，由近及远，譬如身之使臂，臂之使指，提纲而众目张，振领而群毛理。
由是言之，支郡之不可废也明矣。臣欲乞复置支郡，隶于大府，量地里而分割，
如漕运之统临，名分有伦，官业自举。又睹唐制，内外官奉钱之外有禄米职田，
又给防阁庶仆亲事帐内执衣白直门夫，各以官品差定其数，岁收其课以资于家。
本司又有公廨田、食本钱以给公用。自唐末离乱，国用不充，百官奉钱并减其半，
自余别给一切权停。今郡官于半奉之中已是除陌，又于半奉三分之内其二以他物
给之，鬻于市廛，十裁得其一二，曾糊口之不及，岂代耕之足云。昔汉宣帝下诏
见今之结发登朝，陈力就列，其奉也不能致九人之饱，不及周之上农；其禄也未
尝有百石之入，不及汉之小吏。若乃左右仆射，百僚之师长，位莫崇焉，月奉所
入不及军中千夫之帅，岂稽古之意哉。欲乞今后百官奉禄、杂给并循旧制，既丰
皆宋之余弊矣。
前镇国军判官大理评事裴克谅，久佐本府，颇有勤绩。属邑利病，尔必周知。宜
至昏老不任驱策者，始注县令。故天下之邑，率皆不治。诛求刻剥，猥迹万状。
建隆三年，始以朝官为知县。其间复参用京官，或幕职为之。《宋史》言：
流所鄙薄，每不得调，乃诏吏部选幕职官为知县。自此以后，遂罢令而设知县，
宋时结衔，曰以某官知某府事，以某官知某州事，以某官知某县事。以其本
非此府、此州、此县之正官，而任其事，故云然。今则直云某府知府、某州知州、
某县知县，文复而义舛矣。
北齐宰县，多用厮滥。至于士流，耻居百里。五代选令，必皆鄙猥之人。自
古以来，以社稷民人寄之庸琐者，有此二败。以今准古，得无同之。
不息。于是姑置通判，以监统刺史而分其柄。命文臣权知州事，使名若不正、任
若不久者，以轻其权。监当知榷税，都监总兵戎，而太守者块然徒管空诚，受词
诉而已。诸镇皆束手请命，归老宿卫，昔日节度之害尽去。而四方万里之远奉尊
设知州以代其权。后则罢刺史而专用知州，以权设之名为经常之任矣。
州县，盖赵公开其端矣。
唐制，京郡乃称府。至宋，则潜藩之地皆升为府。宋初太宗、真宗皆尝为开
封府尹，后无继者，乃设权知府一人，以待制以上充。崇宁三年，蔡京乞罢权知
府，置牧、尹各一员。牧以皇子领，尹以文臣充。是权知府者，所以避京尹之名
也。今则直命之为知府，非也。
所谓天子者，执天下之大权者也。其执大权，奈何以天下之权寄之天下之人，
而权乃归之天子？自公卿大夫至于百里之宰，一命之官，莫不分天子之权，以各
治其事，而天子之权乃益尊。后世有不善治者出焉，尽天下一切之权而收之在上，
而万几之广，固非一人之所能操也，而权乃移于法，于是多为之法以禁防之。虽
大奸有所不能逾，而贤智之臣亦无能效尺寸于法之外，相与兢兢奉法，以求无过
而已。于是天子之权不寄之人臣，而寄之吏胥，是故天下之尤急者，守令亲民之
官。而今日之尤无权者莫过于守令，守令无权而民之疾若不闻于上，安望其致太
日轻，而胥吏日重，则天子之权已夺，而国非其国矣，尚何政令之可言耶！削考
功之繁科，循久任之成效，必得其人，而与之以权，庶乎守令贤而民事理，此今
守令满秩，曾未足以一新郡县之耳目而已去。又况用人不得专辟，临事不得专议，
钱粮悉拘于官而不得专用，军卒弗出于民而不得与闻。盖古之治郡者，自辟令丞；
唐世之大藩，亦多自辟幕府僚属。是故守主一郡之事，或司金谷，或按刑狱，各
有分职，守不则政自治。虽令之主一邑，丞则赞治而掌农田水利，主簿掌簿书，
尉督盗贼，令亦不劳，独议其政之当否而已。今自一命而上，皆出于吏部，遇一
事，公堂完署，甲是乙否。吏或因以为奸，勾稽文墨，补苴罅漏、涂擦岁月，填
塞辞款，而益不能以尽民之情状。至于唐世之赋，上供送使留州，自有定额。兵
则郡有都试，而惟守之所调遣。宋之盛时，岁有常贡，官府所在，用度赢余，过
客往来，廪赐丰厚，故士皆乐于其职而疾于赴功。兵虽不及于唐，义勇民丁，团
结什伍，衣装弓弩，坐作击刺，各保乡里，敌至即发，而郡县固自兼领者也。今
则官以钱粮为重，不留赢余，常俸至不能自给，故多赃吏；兵则自近戍远，既为
客军，尺籍伍符各有统帅，但知坐食郡县之租税，然已不复系守令事矣。夫辟官、
莅政、理财、治军，郡县之四权也，而今皆不得以专之，是故上下之体统虽若相
维而令不一，法令虽若可守而议不一。为守令者既不得其职，将欲议其法外之意，
必且玩常习故，辟嫌碍例，而皆不足以有为。又况三时耕稼，一时讲武，不复古
法之便易，而兵、农益分。遇岁一俭，郡县之租税悉不及额，军无见食，东那西
县，言兴利而利权不在于郡县，言治兵而兵权不在于郡县，尚何以复论其富国裕
民灾道哉！必也，复四者之权一归于郡县，则守令必称其职，国可富，民可裕，
有四：宜采夏侯太初并省州郡之议，俾县令得以直达于朝廷；用宋元嘉六年为断
之法，俾县令得以究心于抚字；法艺祖出朝绅为令之典，以重其权；遵光武擢卓
此数言者，在今日亦可采而行之。
朔能拒朝命者，其大略可见。盖刺史失其职，反使镇将领兵事。若刺史各得职分，
又有镇兵，则节将虽有禄山、思明之奸，岂能据一州为畔哉！所以河朔六十年能
拒朝命者，只以夺刺史、县令之职，自作威福故也。臣所管德、棣、景三州已举
归名分。是后虽幽、镇、魏三州以河北旧风自相更袭，在沧州一道，独禀命受代，
祖宗朝，凡大府知府之任多有赐敕，然无常例。成化四年七月，廉州府知府
邢正将之任，以廉州密迩珠池，喉襟交址，近为广西流贼攻陷城邑，生民凋弊，
特请赐敕。从之。吉安府知府许聪将之任，以吉安多强宗豪右，词讼繁兴，亦请
赐敕，俾得权宜处置。从之。
两汉之隆，尤重太守。史言孝宣拜刺史、守相，辄亲见问，观其所由，退而
国，而二千石之行能皆获简于帝心，是以吏职修而民情达。以视后世之寄耳目于
监司，饰功状于文簿者，有亲疏繁简之不同矣。其在唐时，犹存此意。玄宗开元
十三年，上自选诸司长官有声望者十一人为刺史，命宰相诸王饯于洛滨，御书十
皆采之民言，擢以御笔。入谢之日，处分州事，万里之远，如在阶前。夫人主而
欲亲民，必自其亲大吏始也。
外谢，便进状辞。其授官于朝常礼谢，并不须侯假开。国朝旧制，凡命都督、刺
史，皆临轩册拜，特示恩礼。近岁虽不册拜，而牧守受命之后，皆便殿口对赐衣，
盖以亲人之官，恩礼不可废也。时宰相李吉甫之舅裴复新除河南少尹，求速之任。
而不得一见天颜。堂廉内外之分，益为邈绝。
汉时令长，于太守虽称属吏，然往往能自行其意，不为上官所夺。如萧育为
欲去官。明旦诏召入，拜为司隶校尉。育过扶风府，门官属掾吏数百人拜谒车下。
陶廉为舒令，太守张磐同郡先辈，与谦父友，意殊亲之，而谦耻为之屈。尝舞属
之能自树立，可见于此矣。
《通典》言：晋制，不经宰县，不得入为台郎。魏肃宗时，吏部郎中辛雄上
疏，以为郡县选举，由来共轻，宜改其弊。分郡县为三等，三载黜陟，有称职者
者刺史入为三公，郎官出宰百里。致理之本，莫若重守令。凡不历都督、刺史，
虽有高第，不得任侍郎、列卿。不历县令，虽有善政，不得任台郎、给舍。都督、
急为政之本。自浇风久扇，此道浸消，颉颃清涂，便臻显治人之术未尝经心，欲
使究百姓艰危，通天下利病，不可得也。轩墀近臣，盖备顾问，如不知人疾苦，
保以膺朕眷求？今后谏议大夫、给事中、中书舍人，未曾任刺史、县令者，宰臣
者，必为丞、簿；为郡守者，必为通判；为监司者，必为郡守，皆有差等。未历
乾道之吏治所以独高于近代也。明代纶扉之地，必取词林，名在丙科，始分铜墨。
临人，或由二千石高第入为宰相。今独重内官，县令、刺史颇轻其选。又刺史多
武夫、勋臣，或京官不称职始出补外。折冲果毅身力强者入为中郎将，其次乃补
政，而马周犹有此言，则知重内轻外，自古之所同患。人主苟欲亲民，必先亲牧
民之官，而后太平之功可冀矣。
汉唐之制，皆以宗亲与庶姓参用。入为宰辅，出居牧伯者，无代不有。汉孝
昭始元二年，以宗室无在位者，举茂才刘辟强、刘长乐，绵为光禄大夫，辟强守
长乐卫尉。孝平元始元年，诏宗室为吏，举廉佐史，补四百石。唐玄宗开元二十
五年五月辛丑，命有司选宗子有才者。宗正荐四从叔前奉天令知正，四从叔前祁
无偏党；惟善所在，岂隔亲疏？四从叔知正等，咸有才名，见推公族，秉惟清之
操，兼致远之资。朕每虑同盟，不勤于德；常县右职，以劝其从。先委宗卿，精
为内举，量能考行，历任逾时，名数则多，升闻益寡，光膺是选，谅在得人，固
诏皇五等以下亲及九庙子孙，有材学政理，委宗正寺拣择闻荐。德宗贞观元二年
于富贵，妄自骄矜，不知礼义。至其贫者则游手逐食，靡事不为。名曰天枝，实
授之法，而教之无素，举之无术，未见有卓然树一官之绩者。三百年来，当国大
臣皆畏避而不敢言，至天子独断行之，而已晚矣。然则亲贤并用，古人之所以有
国长世者，后王其可不鉴乎？
光武中兴，实赖诸刘之力。乃即位已后，但有续封之典，而无举贤之诏。明
章已下，恩泽教训，徒先于四姓小侯，而不闻加意于宗属者。然而亲疏并用，犹
法西京，故灵、献之世，荆表、益焉各专方镇，而昭烈乘之以称帝于蜀，若颠木
之有由蘖。其与宋之二王航海奔亡，一败而不振者，不可同年而语矣。
唐末屯田郎中李衢作《皇室维城录》，其有感于宗枝之不振乎？使得自树功
名，如曹王皋者三五人，参错天下，为牧师，亦何至大盗覆都，强臣问鼎，而十
六宅诸王并歼于逆竖之手也？
此不教不学之所致也。崇祯中，得进士十二人，惟朱统起家庶吉士，官至南京国
继有登科者，然未有为侍从。宣和五年，始除子崧徽猷阁待制，继而子氵直亦除。
八年，又除子栎，乃靖康之变已不旋踵。有明之事，与宋一辙。
人主之宗属，岂必无才能优于庶姓者哉。
闵管、蔡之失道，而作《常棣》之诗，以亲其兄弟，此周之所以兴。惩吴、
楚七国之变，而抑损诸侯，至于中外殚微，本末俱弱，此西汉之所以亡也。夫惟
圣人以至公之心，处亲疏之际，故有国长久，而天下蒙其福矣。
臣相顾泣下。哀宗虽亡国之君，而其言有足悲者。章宗防制刻削兄弟，而其祸卒
至于此，岂非后王之永鉴哉！
自古帝王为治之道，莫先于亲亲。而有明之待亲王及其宗属也，则位重而愈
上闻已如此，又况数传而下者乎！于其请名、请昏无不有费，而不副其意，即部
中为之沈阁。
诸王有官者皆令出阁就班，岳阳等一十县主，在诸王院，久而未适人者，悉命以
居都邑，犹不免于夤缘；况以千里外之藩封，二百年之支属，有不结纳左右以为
耳目之所不及，思泽之所不周，未有甚于皇族者。《杖杜》作而晋微，《角弓》
据要冲，峙列重镇，一城受围，则诸城或挠或救，金人不敢窥河南，而京师根本
然国以浸弱，故敌至一州，则一州破；至一县，则一县残。今宜分境内为四镇，
使其地大力众，足以抗敌，约日齐奋，有进无退。彼备多力分，疲于奔命，而吾
以降，其不遂并于吐蕃、回纥，灭于黄巢者，未必非藩镇之力。宋至靖康而始立
四道，金至兴元而始建九公，不已晚乎？
诸侯也。唐既弱矣，而久不亡者，诸侯维之也。燕、赵、魏首乱唐制，专地而治，
若古之建国，此诸侯之雄者。然皆唐为轻重，何则？假王命以相制，则易而顺。
唐虽病之，亦不得而外焉。故河北顺而听命，则天下为乱者不能遂其乱；河北不
于前，武俊顺于后也。宪宗讨蜀平夏，诛蔡夷郓，兵连四方，而乱不生，卒成中
兴之功者，田氏禀命，王承宗归国也。武宗将讨刘稹之叛，先正三镇，绝其连衡
之计，而王诛以成。如是二百年，奸臣逆子专国命者有之，夷将相者有之，而不
敢窥神器，非力不足，畏诸侯之势也。及广明之后，关东无复唐有，方镇相侵伐
河北之事去矣。梁人一举，而代唐有国，诸侯莫能与之争，其势然也。向使以僖、
昭之弱，乘巢、蔡之乱，而田承嗣守魏，王武后、朱滔据赵、燕，强相均，地相
属，其势宜莫敢先动，况非义举乎？如此，虽梁祖之暴，不过取霸于一方尔，安
能强禅天下？故唐之弱者，以河北之强也；唐之亡者，以河北之弱也。或曰：诸
侯强则分天子之势，子何议之过乎？曰：秦、隋之势，无分于诸侯，而亡速于唐，
为得之，中国未尝遣一骑一卒远屯塞上，但任土豪为众所服者，封以州邑，征赋
所入，足以赡兵养士，由是无边鄙之虞。太祖定天下，惩唐末藩镇之盛，削其兵
柄，收其赋入，自节度以下，第坐给俸禄。或方面有警，则总师出讨；事已，则
兵归宿卫，将还本镇。彼边方世袭，宜异于此，而误以朔方李彝兴、灵武冯继业，
一切亦徙内地。自此灵、夏仰中国戍守，千里馈粮，兵民并困矣。宋初之事，折
氏袭而府州存，继捧朝而夏州失。一得一失，足以为后人之鉴也，择其族大有劳
之弊，未足以害事，而救弊之弊常大。方至和之二年，范蜀公为谏院，建言：
习，安可得也！伏见雄州马怀德、恩州刘涣、冀州王德恭，皆材勇智虑，可责办
犹无益也。请以昔者河东之折、灵武之李，与夫冯晖、杨重勋之事言之。冯晖，
节度灵武；而重勋世有新秦，藩屏西北。他日晖卒，太祖乃徙其子冯翊，而以近
镇付重勋。于是二方始费朝廷经略。折、李二姓，自五代来，世有其地，二寇畏
之。太祖于是俾其世袭，每谓边寇内入，非世袭不克。守世袭，则其子孙久远家
物，势必爱吝，分外为防，设或叛涣，自可理讨；纵其反噬，原陕一帅御之足矣。
况复朝廷恩信不爽，奚自而他？斯则圣人之深谋，有国之极算，固非流俗浅近者
之所知也。厥后议臣遽以世袭不便，折氏则以河东之功，姑令仍世，而李氏遂移
陕西，因兹遂失灵夏。国之与郡，其事固相悬矣。议者以太祖之惩五季，而解诸
将兵权，为封建之不可复。愚窃以为不然。夫太祖之不封建，特不隆封建之名，
而封建之实固已默图而阴用之矣。李汉超齐州防御监关南兵马，凡十七年，敌人
不敢窥边。郭进以洛州防御守西山巡检，累二十年。贺惟忠守易，李谦溥刺隰，
董遵诲屯环，武守琪戍晋，何继筠牧棣若张美之守沧、景，咸累其任。管榷之得，
贾易之权，悉以畀之。又使得自诱募骁通，以为爪牙，军中之改俱以便宜从事。
是以二十年间，无西北之虞。深机密策，盖使人由之而不知尔。胡为议者不原其
故，遂以兵为天子之兵，郡不得而有之。故自宝元、康定，以中国势力而不能亢
一偏方之元昊；靖康寇难，长驱百舍，进捣梁师，荡然无有藩篱之限，卒之横溃，
莫或支持。由今日言之，奚啻冬水之冰齿。呜呼，欲治之君不世出，而大臣者每
病本务之下知，此予所以每咎徵、普，以为唐室、我朝之不封建，皆郑公，韩王
接于庙堂。三代以来，待戎翟之得未有如我太祖者也。不使守封疆者久任世袭，
藩镇既罢，而州县之任处之又不得其方。真宗咸平三年，濮州盗夜入城，略
备。书生领州，大郡给二十人，小郡十五人，以充常从。号曰长吏，实同旅人；
名为郡城，荡若平地。虽则尊京师而抑郡县，为强干弱枝之计，亦匪得其中道也。
盖太祖削诸侯跋扈之势，太宗杜僭伪觊望之心，不得不尔。其如设法救世，久则
弊生。救弊之道在乎从宜，疾若转规，不可胶柱。今江淮诸州大患有三：城池堕
圮，一也；兵仗不完，二也；军不服习，三也。望陛下特纡宸断，许江淮诸郡酌
民户众寡，城池大小，并置守捉军士，多不过五进人，阅习弓剑，然后渐葺城壁，
为宋百年之利，而不知夺州县之兵与财，其害至于数百年而未已也。陆士衡所谓
崇祯二年三月，兵部侍郎申用懋上疏，请以昌平、通、易、霸四州为四辅，
宿重兵以卫京师。奉旨嘉纳。下部议覆，事不果行。《魏书》言：灵太后时，四
灵太后将从之，以议者不同而止。乃尔朱荣至河阴，遂无一兵拒敌，亦已事之明
验矣。
深入重地，近抵西郊。彼知京师屯宿重兵，不复叩城索战，但以游骑遮绝道路，
而分兵攻击州县，是亦围京师之渐也。若专以城守为事，中都之危又将见于今日。
此臣等所为寒心也。不攻京师，而纵其别攻州县，是犹火在腹心，拨置于手足之
至于淮、岱之间，此不啻幽州之四野，大梁之西郊也。而谋国之臣竟无一策，以
御其来而击其去，此则郡县之守不足恃，而调援之兵不足用也明矣。《诗》曰：
徙远方以实广虚，其二曰制边县以备敌国。今河朔西路被边州军，自澶渊讲和以
来，百姓自相团结，为弓箭社，不论家业高下，户出一人。又自相推择家资、武
艺众所服者为社头、社录事，谓之头目。带弓而锄，佩剑而樵，出入山坂，饮食
长技与北敌同。私立赏罚，严于官府。分番巡逻，铺屋相望。若透漏北贼及本土
强盗不获，其当番人皆有重罚。遇有警急，击鼓集众，顷刻可致千人。器甲鞍马，
常若寇至。盖亲戚坟墓所在，人自为战，敌甚畏之。先朝名臣帅定州者，如韩琦、
庞籍，皆加意拊循其人，以为爪牙耳目之用，而籍又增损其约束赏罚。今虽名目
奏凡两上，皆不服。此宋时弓箭社之法，虽承平废弛，而靖康之变，河北忠义多
出于此。有国家者，能于闲暇之时而为此寓兵于农之计，可不至如崇祯之末，课
责有司，以修练、储备之纷纷矣。
汉和熹邓后诏中官、近臣，于东观受读经传，以教授宫人。秦苻坚选奄人及
女隶有聪识者，置博士授经。若夫巷伯能诗，列于《小雅》；史游《急就》，著
在艺文。古固有之，而不限其人也。我太祖深惩前代宦寺之弊，命内官不许识字。
永乐以后，此令不行。宣德中，乃有内书堂之设。共隋蔡允恭为起成舍人，帝遣
教官人，允恭耻之，数称疾。宋贾昌朝为侍讲，以编修资善堂书籍为名，而实教
授内侍，谏官吴育奏罢之。以宣庙之纳谏求言，而廷臣未有论及此者，驯致秉笔
之奄其尊侔于内阁，而大权旁落，不可复收，得非内书堂阶之厉乎？《周礼》：
之权衰矣。唐太宗诏内侍省不立三品官，以内侍为之长，阶第四。不任以事，惟
门阁守御，廷内扫除，禀食而已。武后时，稍增其人。至中宗，黄衣乃二千员。
玄宗时，宫嫔大率至四万，宦官黄衣以上三千员。是知宦官之盛，由于宫嫔之多。
而人主欲不近刑人，则当以过色为本。
永乐初，狗儿诸奄稍稍见马上之绩。后以倦勤朝事，渐寄笔札，久乃称肺腑矣。
太监郑和等以奉命，率舟师下海中诸夷，而中人有出使者矣。西北大将多洪武旧
人，意不能无疑，思以腹心参之，而中人有镇守者矣。王振时，上春秋少，不日
《国史》所载，永乐五年六月，内使李进往山西采天花，诈传诏旨，擅役军
民，此即弄权之渐。仁宗即位，凡差出内臣，限十日内尽撤回京。其见于诏书者，
有采宝石、采金珠香货、采铁黎木，而《太宗实录》多讳之不书。至洪熙元年六
物，每物置局，有拘集之扰，有供应之烦。朝廷所需甚微，民间所费甚大，宜皆
假公务为名，擅差内官、内使，陵虐官吏军民，逼取金银等物，以至磔死，而其
党十余人皆斩者。呜呼！作法于凉，其敝犹贪。至于万历中年，矿税之使旁午四
左参政冯贵，善用人。尝得土军五百人，劲勇善战。贵抚育甚厚，每率之讨贼，
妄执己见，再三陈奏，惟事招抚，以致养祸遗患。及方政等进讨，尔拥官军一千
宣二宗亦但加之谯责而已。王振之专，土木之难，此非其渐乎？
交耻一事，中官之恶，《实录》不尽书。景泰四年，吏科给事中卢祥言：
成祖天威远加，无思不服；遏密未几，遂弃交耻。齐桓首霸，而寺人貂始漏
正统九年正月辛未，命成国公朱勇、兴安伯徐亨、都督马亮、陈怀等，统兵
出境，剿兀良哈三卫。勇同太监僧保出喜峰口，亨同太监曹吉祥出界岭口，亮同
太监刘永诚出刘家口，怀同太监但信出古北口。是时王振擅权，乃有此遣，而后
遂以为例。至十四年，阳和口之战，太监郭敬监军，诸将悉为所制，师无纪律，
而宋谦、朱冕全军覆没矣。
皇帝惩汉唐之弊，不令典兵，但使之守门传命而已。迩者奸监王振，乘机专政，
依势作威，王爵天宪悉出其口，生杀予夺任己爱憎。又多引同类如郭敬等，以为
心腹，出监边事。皇上临御之初，乞监前失，宦官有参预朝政及监军镇守者，悉
六月乙酉，陕西兰县举人段坚，论宦寺监军之失。
庚子，肃府仪卫司余丁聊让，请禁抑宦寺。
三年九月辛卯，南京锦衣卫镇抚司军匠余丁萧敏，陈内官苦害军民十事。
使先帝远播，宗社几危。天顺年间，曹吉祥专权，举兵焚关，欲危宗社。今日朱
玉专权，谋黜皇后，欺侮陛下。是皆贻笑于四方，取议万世者也。臣请自今以后，
一不许内官与国政，二不许外官与内官私相交结，三不许内官弟侄在外管事并置
立产业。自古内官贤良者万无一人，无事之时似为谨慎，一闻国政，便作奸欺。
如闻陛下将用某人也，必先卖之以为己功；闻陛下将行某事也，必先泄之以张己
势。人望日归，威权日重，而内官之祸起矣。此臣等所以劝陛下，不许内臣与闻
国政者，此也。内官侍奉陛下，朝夕在侧。文武大臣不知廉耻者，多与之交结。
有馈以金宝珠玉，加之婢膝奴颜者，内官便以为贤，朝夕在陛下前称美之；有正
大不阿，不行私谒者，内官便以为不贤，朝夕在陛下前非毁之。陛下天纵圣明，
固不为惑；日加浸润，未史致疑。称美者骤逾显位，非毁者久屈下僚，急归朝廷，
恩结宦寺，而内官之祸起矣。臣等所以劝陛下，不许外官与内官交结者，此也。
内官弟侄人等，授职任事，倚势为非，聚奸养恶，家人百数，赀货万余，田连千
顷，马系千匹。内官因有此家产，所以贪婪无厌，奸弊多端。身虽在内，心实在
外，内外相通，内祸乱所由起矣。此臣等所以劝陛下，不许内官弟侄在外管事并
置立家产者，此也。陛下果能鉴彼三人于既往，行此三事于方今，则祸乱自然不
作，实害自然不生。倘或不然，则祸起萧墙，变生付腑腋，异日之患有不可言者
矣。然臣等今日之所言，乃举朝廷之所讳。臣等虽愚，亦知避祸。但受恩朝廷，
上责徽等妄言要誉，命吏部俱调州判官。
中都之变，宦官偾事之前车也。不一年，而监守之遣四出，以外廷无人甚也。
而士大夫不以为耻，且群然攻之。廷论虽哗，上心弗信。及暂撤之，而士大夫又
果不足用也，于是乎再任宦者，而国事已不可为。昔者唐德宗即位，疏斥宦官，
亲任朝士，而张涉以儒学入侍，薛邕以文雅登朝，继以赃败。故宦官、武将得以
始疑，不知所倚仗矣。呜呼，吾不知今日之攻宦官者，果愈于宦官乎？内廷既不
可用，外廷亦遂无人，而国事又将谁属乎？至于昭王叹息，思良将之已亡；武帝
咨嗟，虑名臣之欲尽。而燎原靡扑，过涉终亡，可为痛哭者矣。是以人材非一世
之所能成，古先王于多难之时，而得贤臣之助者，以其养豫而储之广也。《传》
宗喜用其人以为耳目，伺察百官，故奉御辈采访民间，号行路御史。或得一二事，
即入奏之。上因责台官漏泄，皆抵罪。又方面之柄虽委将帅，又差一奉御在军中，
号曰监战。每临机应变，多为所牵制，遇敌辄先奔，故师多丧败。哀宗因之不改，
终至亡国。论曰：夫以蛰御治军，既掣之肘，又信其谗以杀人，失政刑矣。唐之
攸分，本职之外，岂宜侵越？我太祖高皇帝酌古式今，独严近习之防，敕内官毋
预外事。一时朝政清明，法纪整肃，拔本澄源，意甚深远。朕鉴后追前，凛持祖
训。自今神宫等监及各司局库等衙门，或典礼缮戎，或鸠工管钥，或司膳服，或
办文书，都著勤慎小心，料理本等职业，不许违越祖制，干预在外政事，违者即
官内职不满百人，纠禁王官，掌于小宰。古圣垂法，下戒将来，盖其慎也。太祖
高皇帝实详监于往代，而取衷焉。其设内官也，监司局库各有定员，秩不过四品，
俸不过一石。而且纠劾有令，交通有戒，豫政典兵有禁，谨内外之防，杜假窃之
渐。至尚论汉、唐已事，而三致意焉。渊哉天训，亘古不易矣！虽二十五年曾遣
太监聂庆童往谕陕西河州等卫所番族，令其输马，以茶给之。然往谕属番，于军
民无与，且不假事柄，亦暂往即还。终洪武之世，无他特遣。此所以致清明整肃
之治，而开万世太平之基也。乃若列圣缵承，宫府之大防无改；而时事偶异，中
外之任使间闻，永乐中，始有遣使外国及遣往甘肃巡视者。洪熙中，始有守备南
京者。正统中，始有率兵讨贼防边及各省镇守者。景泰初，始有分坐十营，或称
监枪者，然仍听尚书于谦等节制。至正德中，边关始置内监，且令提督禁兵内操，
分坐勇士四卫军营，益非祖宗之旧矣。他如监工、监器，会同审录，苏杭织造，
榷税开矿之遣，皆利少害多，亦旋设旋止，操纵在握，一时暂托权宜，而事任递
古治乱之源矣。臣等伏读宝训，深溯治谋，不使有功，自无窃柄之患；尝令畏法，
实杜乱政之阶。故委腹心则威福移，寄耳目则罗织启；遵典章则职守自属，严内
外则侵越不生。此实鉴古酌今，可以无敝，而神孙圣祖于焉一揆者也。谨遵圣谕，
得旨申饬。
奄人之有祠堂，自英宗之赐王振始也。至魏忠贤则生而赐祠，且遍于天下矣。
故圣人戒乎作俑。



命执送锦衣卫狱罪之，发南海子种菜。祖宗以来，凡阉割火者，必俘获之奴，或
罪极当死者。出其死而生之，盖重绝人之世，不忍以无罪之民受古肉刑也。景泰
以来，乃有自宫以求进者，朝廷虽暂罪之，而终收以为用。故近畿之民畏避徭役，
希凯富贵者，仿效成风，往往自戕其身及其子孙，日赴礼部投进。自是以后，日
别目总小旗，民犯罪及有司里老。成化九年，令私自净身者，本身处死，家发边
远充军。正统十二年，天顺二年，成化九年，节经申明。宏治五年，自净身者本
身并下手人俱处死，全家充军，两邻及歇家不举、有司里老容隐者，一体治罪。
其禁止乎未残者，法甚严也。永乐二十三年。兴州左屯卫军徐翼，有子自宫，入
代军役。宣德二年，令自净身人军民，各还元伍籍，不许投入王府及官势家藏隐，
躲避差役。若犯，本身及匿藏家处死，该管总小旗、里老邻佑一体治罪。正统元
年闰六月，时军民多自宫希进，间有以赦而获免罪者。刑部请依旧制，不论赦前
赦后，俱论以不孝重罪，从之。成化十一年二月，顺天府永清县民徐义自宫其幼
子以求进，诏发充广西南丹卫军，妻及幼子皆随往。十五年，净身人，令巡城御
史、锦衣卫督逐回籍。宏治元年，令锦衣卫拘送顺天府，递发元管官司点闸知在，
不许容纵。十三年，令先年净身人曾经发遣，不候收取，私自来京，图谋进用者，
日而益盛，然则法果行乎？
家，竞求他子，剿绝人理，以希爵命。童幼何罪？陷于刀锯，有因而夭死者。夫
有疾而夭，治世所矜，况无疾乎？有罪而宫，前王不忍，况无罪乎？臣闻汉永平
之际，中常侍四员，小黄门十人尔。唐太宗定制，无得逾百员。今以祖宗时较之，
当日宦官几何人？今几何人？臣愚以为胎卵刳伤，凤凰不至；继嗣未育，殆由于
此。伏愿浚发德音，详为条禁，权罢宦官进献。有擅宫童幼，置以重法。若然，
臣进养子。
古先王之治地也，无弃也，而亦不尽地。田间之涂九轨，有余道矣。遗山泽
之分，秋水多得有所休息，有作法水矣。是以功易立而难坏，年计不足而世计有
余。后之人一以急迫之心为之，商鞅决袭阡陌，而中原之疆理荡然。宋政和以后，
围湖占江，而东南之水利亦塞。于是十年之中荒恒六七，而较其所得反不及于前
武王以之造周。今北方之量，乡异而邑不同，至有以五斗为一斗者，一哄之市，
两斗并行。至其土地，有以二百四十步为亩者，有以三百六十步为亩者，有以七
百二十步为亩者。其步弓有以五尺为步，有以六尺、七尺、八尺为步。此之谓工
不信度者也。夫法不一则民巧生。有王者起，同权量而正经界，其先务矣。《后
汉书》：建武十五年，诏下州郡，简核垦田顷亩及户口、年纪。河南尹张及诸郡
之于肆，百姓便之。上闻，令颁之天下，以为常法。傥亦可行于今日者乎？
以近郭为上地，远之为中地、下地。平面自金、元之末，城邑丘，人民稀少。
先耕者近郭，近郭，洪武之册田也；后垦者远郊，远郊，继代之新科也。故重轻
殊也。
数，是以元额地少，而丈出之地反多。有司恐亩数增多，取骇于上，而贻害于民，
乃以大亩该小亩，取合元额之数。自是上行造报，则用大地，以投黄册；下行征
派，则用小亩，以取均平。是以各县大地，有以小地一亩八分折一亩，递增之至
八亩以上折一亩。既因其地之高下而为之差等，又皆合一县之丈地，投一县之元
河南八府，而怀庆地独小，粮独重。开封三十四州县，而札地独小，粮独重。盖
由元末未甚残破，故独重于他郡邑。天下初定，日不暇给，度田之令、均丈之法
制之始，不务齐平。供应有烦简之殊，牧守有能否之异所在徭赋，轻重相悬；所
均而后可久，除沙茅之地别籍外，请檄诸州县长吏，画一而度之，以钞准尺，以
尺准步，以步准亩，以亩准赋，仿江南鱼鳞册式而编次之。旧所籍不齐之额悉罢
去，而括其见存者，均摊于诸州县之间，一切粮税、马草、驿传、均徭、里甲之
已尝著之，而今可通于天下者也。
荒。鲁山阖县尽括为公田，焚民故券，使田主输租，诉者辄加威刑。公田既无二
已然者，又不独金、元之季矣。
自古以来，画疆分邑必相比附，天下皆然。乃今则州县所属乡村，有去治三
美原在北山而并于富平，若此之类，俱宜复设。而大名县距府七里，可以省入元
城，则大小不可不均也。管辖之地多有隔越，如南宫、威县之间，有新河县。地；
清河、威县之间，有冠县。地；郓城、范县之间，有邹县，地；清州之益都等县
俱有高苑地；淮安之宿迁县有开封之祥符县地；大同之灵丘、广昌二县中间有顺
天之宛平县地。或距县一二百里，或隔三四州里，薮奸诲逋，恒必由之。而甚则
有如沈丘之县署，地粮乃隶于汝阳者，则错互不可不正也。卫所之屯，有在三四
百里之外，与民地相错，浸久而迷其版籍，则军民不可不清也。水滨之地消长不
常，如蒲州之西门外三里，即以补朝邑之坍，使陕西之人越河而佃，至于争斗杀
界，地邑民居必参相得，庶乎狱讼衰而风俗淳矣。
后魏虽起朔漠，据有中原，然其垦田、均田之制有足为后世法者。景穆太子
工以余材，贡器物；任商以市事，贡货贿；任以畜事，贡鸟兽；任嫔以女事，贡
无牛者借人牛以耕种，而为之芸田偿之。凡耕种二十二亩，而芸七亩，大略以是
储蓄既积，黎元永安。爰暨季叶，斯道陵替。富强者并兼山泽，贫弱者望绝一廛，
致令地有遗利，民无余财。或争亩畔以亡躯，或因饥馑以弃业。而欲天下太平，
百姓丰足，安可得哉！今遣使者循行州郡，与牧守均给天下之田，劝课农桑，兴
富民之本。其制：男夫十五以上，受露田四十亩，妇人二十亩。民年及课则受田，
老免，及身没则还田。诸桑田不在还受之限。男夫人给田二十亩，课莳余种桑五
十树，枣五株，榆三根。非桑之土，夫给一亩。依法课莳榆枣，限三年种毕，不
毕夺其不毕之地。于是有口分、世业之制，唐时犹沿之。嗟乎，人君欲留心民事，
而创百世之规，其亦运之掌上也已。宋林勋作《本政》之书，而陈同父以为必有
英雄特起之君，用于一变之后，岂非知言之士哉。
明初，承元末大乱之后，山东、河南多是无人之地。洪武中，诏有能开垦者，
即为己业，永不起科。至正统中，流民聚居，诏令占籍。景泰六年六月丙申，户
即告其不纳税粮。若不起科，争竞之涂终难杜塞。今后但告争者，宜依本部所奏，
减轻起科，则例每亩科米三升三合，每粮一石科草二束，不惟永绝争竞之端，抑
不听。然自古无永不起科之地。国初但以招徕垦民，立法之过，反以启后日之争
端，而彼此告讦，投献王府、勋戚及西天佛子，无怪乎经界之不正，赋税之不均
也。
东西又居江南十九，而苏、松、常、嘉、湖五府又居两渐十九也。考洪武中，天
下夏税秋粮以石计者，总二千九百四十三万余，而浙江布政司二百七十五万二千
余，苏州府二百八十九千余，松江府一百二十万九千余，常州府五十五万二千余。
是此一藩三府之地，其田租比天下为重，其粮额比天下为多。今国家都燕，岁漕
江南米四百余万石，以实京师。而此五府者，几居江西、湖广、南直隶之半。臣
窃以苏州一府计之，以准其余。苏州一府七县，其垦田九万六千五百六顷，居天
下八百四十九万六千余顷田数之中；而出二百八十万九千石税粮，于天下二千九
均两浙田，每亩一斗。元入中国，定天下田税，上田每亩税三升，中田二升半，
下田二升，水田五升。至于我太祖高皇帝受命之初，天下田税亦不过三升、五升，
而其最下有三合、五合者。于是天下之民咸得其所，独苏、松二府之民则因赋重
而流移失所者多矣。今之粮重去处，每里有逃去一半上下者。请言其故。国初籍
没土豪田租，有因为张氏义兵而籍没者，有因虐民得罪而籍没者。有司不体圣心，
将没入田地，一依租额起粮，每亩四五斗，七八斗，至一石以上，民病自此而生。
何也？田未没入之时，小民于土豪处还租，朝往暮回而已。后变私租为官粮，乃
于各仓送纳，运涉江湖，动经岁月，有二三石纳一石者，有四五石纳一石者，有
遇风波盗贼者，以致累年拖欠不足。愚按宋华亭一县，即公江一府。当绍熙时，
秋苗止十一万二千三百余石；景定中，贾似道买民田以为公田，益粮一十五万八
千二百余石。宋末，官民田地税粮共四十二万二千八百余石，量加圆斛。元初田
田，一府税粮至有八十万石。迨至季年，张士诚又并诸拨属财赋府，与夫营围、
沙职、僧道、站役等田。至洪武以来，一府税粮共一百二十余万石，租既太重，
民不能堪。于是皇上怜民重困，屡降德音，将天下系官田地粮额递减三分、二分
外，松江一府税粮尚不下一百二万九千余石。愚历观往古，自有田税以来，未有
若是之重者也。以农夫蚕妇冻而织，馁而耕，供税不足，则卖儿鬻女；又不足，
然后不得已而逃，以至田地荒芜，钱粮年年拖欠。向蒙恩赦，自永乐十三年至十
九年，七年之间所免税粮不下数百万石。永乐二十年至宣德三年，又复七年，拖
欠折收轻赍亦不下数百万石。折收之后，两奉诏书敕谕，自宣德七年以前，拖欠
粮草盐粮、屯种子粒、税丝门摊课钞，悉皆停征。前后一十八年间，蠲免折收停
征至不可算。由此观之，徒有重税之名，殊无征税之实。愿阁下转达皇上，稽古
税法，斟酌取舍，以宜于今者而税之，轻其重额，使民如期输纳。此则国家有轻
今按《宣庙实录》：洪熙元年闰七月，广西右布政使周干，自苏、常、嘉、
民所致。如吴江、昆山民田亩旧税五升，小民佃种富室田亩，出私租一石。后因
没入官，依私租减二斗，是十分而取八也。拨赐公侯、驸马等项田，每亩旧输租
一石，后因事故还官，又如私租例尽取之。且十分而取其八，民犹不堪，况尽取
之乎？尽取则无以给私家，而必至冻馁，欲不逃亡不可得矣。乞命所司，将没官
之田及公侯还官田租，俱照彼处官田起科，亩税六斗。则田地无抛荒之患，而小
重，农民弗胜。自今年为始，每田一亩，旧额纳粮自一斗至四斗者，各减十分之
二；自四斗一升至一石以上者，各减十分之三，永为定例。六年三月，巡抚侍郎
成法，沽名要誉，请罪之。上不七年三月庚申朔，诏但系官田地税粮，不分古额、
近额，悉依五年二月癸巳诏书减免，不许故违。辛酉，上退朝，御左顺门，谓尚
得循？下诏减什三，行之四方均。先王视万姓，有右父子亲。兹惟重邦本，岂曰
苏、松等处减除税粮，请命名处巡抚侍郎并同府县官，用心核实。其官田每亩秋
粮四斗一升至三石以上者，减作二斗七升；二斗一升以上至四斗者，减作二斗；
官田自汉以来有之。《宋史》：建炎元年，籍蔡京、王黼等庄以为官田。开
禧三年，诛韩佗胄，明年，置安边所，凡佗胄与其他权幸没入之田及围田、湖田
之在官者皆隶焉，输米七十二万一千七百斛有奇，钱一百三十一万五千缗有奇而
一千万亩之田，则岁有六七百万斛之入。丞相贾似道主其议行之，始于浙西六郡，
凡田亩起租满石者，予二百贯，以次递减。有司以买田多为功，皆谬以七八斗为
税，公田外，复有江淮财赋都总管府领故宋妃田，以供太后；江浙财赋府领籍没
朱、张田，以供中宫；稻田提领所领籍没朱、管田，以赐丞相脱脱；拨赐庄领宋
亲王及新籍明庆、妙行二寺等田，以赐影堂寺院、诸王近臣；又有括入白云宗僧
田，皆不系州县元额。而《元史》所记赐田，大臣如拜住、燕帖木儿等，诸王如
无不以平江田。而平江之官田又多，至张士诚据吴之日，其所署平章、太尉等官
皆出于负贩小人，无不志在良田美宅，一时买献之产遍于平江，而一入版图，亦
按其租簿没入之。已而富民沈万三等又多以事被籍，是故改平江曰苏州，而苏州
之官田多而益多。故宣德七年六月戊子，知府况钟所奏之数，长洲等七县秋粮二
百七十七万九千余石，其中民粮止一十五万三千一百七十余石，官粮二百六十二
万五千九百三十余石。是一府之地土无虑皆官田，而民田不过十五分之一也。且
夫民田仅以五升起科，而官田之一石者，奉诏减其什之三，而犹为七斗，是则民
间之田一入于官，而一亩之粮化而为十四亩矣。此固其极重难返之势，始于景定
讫于洪武，而征科之额十倍于绍、熙以前者也。于是巡抚周忱有均耗之法，有改
派金花官布之法，以宽官田，而租额之重则一定而不可改。若夫官田之农具、车
牛，其始皆给于官，而岁输其税，浸久不可问，而其税复派之于田。然而官田，
官之田也，国家之所有。而耕者，犹人家之佃户也。民田，民自有之田也。各为
村鄙之氓未尝见册，买卖过割之际，往往以官作民。而里胥之飞洒移换者，又百
出而不可究。所谓官田者，非昔之官田矣。乃至讼端无穷，而赋不理。于是景泰
二年，从浙江布政司右布政使杨瓒之言，将湖州府官田重租分派民田轻租之家承
纳，及归并则例。四年，诏巡抚直隶侍郎李敏，均定应天等府州县官民田。嘉靖
苏、松、常三府从而效之，自官田之七斗、六斗，下至民田之五升，通为一则。
而州县之额，各视其所有官田之多少轻重为准，多者长洲至亩科三斗七升，少者
太仓亩科二斗九升矣。国家失累代之公田，而小民乃代官佃纳无涯之租赋，事之
不平，莫甚于此。然而为此说者，亦穷于势之无可奈何，而当日之士大夫亦皆帖
然而无异论，亦以治如乱丝，不得守二三百年纸上之虚科，而使斯人之害如水益
深，而不可救也。抑尝论之，自三代以下，田待买卖，而所谓业主者即连陌跨阡，
不过本其锱铢之直，而直之高下则又以时为之。地力之盈虚，人事之嬴绌，率数
十年而一变。柰之何一入于官，而遂如山河界域这不杏劝也？且景定之君臣，其
买此田者，不过予以告牒、会子虚名，不售之物，逼而夺之，以至彗出民愁，而
自亡其国。四百余年之后，推本重赋之由，则犹其遗祸也。而况于没入之田本无
其直者乎！至于今日，佃非昔日之佃，而主亦非昔日之主。则夫官田者，亦将与
册籍而俱销，共车牛而皆尽矣。犹执官租之说以求之，因已不可行，而欲一切改
从民田，以复五升之额，即又骇于众而损于国。有王者作，咸则三壤，谓宜遣使
案行吴中，逐县清丈，定其肥瘠高下为三等，上田科二斗，中田一斗五升，下田
一斗，山塘涂荡以升以合计者，附于册后，而概谓之曰民田，惟学田、屯田乃谓
之官田，则民乐业而赋易完，视之绍、熙以前，犹五六倍也。岂非去累代之横征，
而立万年之永利者乎？昔者唐末，中原宿兵所在，皆置营田，以耕旷土。其后又
募高赀户，使输课佃之。户部别置官司总领，不隶州县。梁太祖击淮南，掠得牛
以千万计，给东南诸州农民，使岁输租自是历数十年，牛死而租不除，民甚苦之。
周太祖素知其弊，用张凝、李之言，悉罢户部营田，务以其民隶州县，其田庐牛
农器并赐见佃者，为永业，悉除租牛课是岁，户部增三万余户。或言营田有肥饶
者矣。今存者，惟卫所屯田、学田、勋戚钦赐庄田三者犹是官田。南京各衙门所
管草场田地佃户转相典卖，不异民田。苏州一府，惟吴县山不曾均匀一则，至今
有官山、私山之名，官山每亩科五升，私山亩科升五勺。今高淳县之西有永丰乡
成田，初令百姓请佃，后以赐蔡京，又以赐韩世忠，又以赐秦桧，继拨隶行宫，
无厚薄，了得官租身即乐。前年大水平斗门，圩底禾苗没半分，里胥告灾县官怒，
至今追租如追魂。有田追租未足怪，尽将官田作民卖，富家得田贫纳租，年年旧
租结新债。旧租了，新租促，更向城中卖黄犊，一犊千文任时估，债家算息不算
母。呜呼！有犊可卖君莫悲，东邻卖犊兼卖儿，但愿有儿在我边，明年还得种官
地头榷酒钱共出二十一文。已下其诸色职田，每亩约税粟三斗，草三束，脚钱一
百二十文。若是京官上司职田，又须百姓变米雇车般送，比量正税近于四倍。廨
于宋、元也。故先朝洪熙、宣德中，屡下诏书，令民间有抛荒官田，召人开耕，
依民田例起科。又不独苏、松、常三府为然。
吴中之民，有田者什一，为人佃作者十九。其亩甚窄，而凡沟渠道路皆并其
税于田之中。岁仅秋禾一熟，一亩之收不能至三石，少者不过一石有余。而私租
之重者至一石二三斗，少亦八九斗。佃人竭一岁之力，粪壅工作，一亩之费可一
缗，而收成之日所得不过数斗，至有今日完租而明日乞贷者。故既减粮额，即当
田租十分之三。然江南与江北异，贫者佃富人之田，岁输其租。今所蠲特及田主，
其佃民输租如故，则是恩及富室，而不被及于贫民也。宜令佃民当输田主者，亦
率，普减二分，永为定例。前一事为特恩之蠲，后一事为永额之减，而皆所以宽
其佃户也。是则厚下之政，前代已有行之者。
税也。降及中第，租犹半之。夫土地，王者之所有；耕稼，农夫之所为。而兼并
以给百官俸。所谓青苗钱者，以国用急，不及待秋，方苗青而征之，故号青苗钱。
功未艾，遽敛谷租。上司之绳责既严，下吏之威暴愈促。有者急卖而耗其半直，
用，委观察使以供军钱，方员借便，不得量抽百姓。故韩文公有《游城南诗》云：
三四月之间尚未动差科也。至后唐庄宗同光四年三月戊辰，以军食不足，敕河南
尹豫借夏秋税。其时外内离叛，未及一月，国亡主灭。明宗即位，颇知爱民。见
于《文献通考》所载：长兴四年，起征条流，其节候早者五月十五日征，八月一
日纳足。递而下之，其尤晚者六月二十日起征，九月纳足。周世宗显德三年十月
夏税以六月，秋税以十月起征。是庄宗虽有三月豫借之令，而实未尝行也。乃后
食苗之政也。有不殴民而适乐郊者乎！
数百顷，而徭役未尝及之。贫民无田，往往为徭役所困。请为定制，僧道每人田
今边郡之民，既不知耕，又不知识，虽有材力而安于游惰。华阴王宏撰著议，
以为延安一府，布帛之价贵于西安数倍，既不获纺织之利，而又岁有买布之费，
生计日蹙，国税日逋。非尽其民之惰，以无教之者耳。今当每州县发纺织之具一
副，令有司依式造成，散给里下，募外郡能织者为师。即以民之勤惰工拙，为有
司之殿最。一二年间，民享其利，将自为之，而为烦程督矣。计延安一府四万五
千余户，户不下三女子，固已十三万余人，其为利益岂不甚多？按《盐铁论》曰：
草，伏卧其中。若见吏，以草缠身，令人酸鼻。吾乃卖储峙，得二十余万，诣雁
吴华核上书，欲禁绫绮锦绣，以一生民之原，丰谷帛之业。谓今吏士之家，
少无子女，多者三四，少者一二。通令户有一女，十万家则十万人。人人织绩，
一岁一束，则十万束矣。使四疆之内，同心戮力，数年之间，布帛必积。恣民五
色，惟所服用，但禁绮绣无益之饰。且美貌者不待华采以崇好，艳姿者不待文绮
以致爱，有之无益，废之无损，何爱而不暂禁，以充府藏之急乎！此救乏之上务，
富国之本业。使管、晏复生，无以易此方。今纂组日新，侈薄弥甚，斫雕为朴，
意亦可行之会乎？
所以处厩马也。
致马千匹。于楼烦致马牛羊数千群。则民间之马其盛可知。武帝轮台之悔，乃修
马复令。唐玄宗开元九年，诏天下之有马者，州县皆先以邮递、军旅之役，定户
复缘以升之。百姓畏苦，乃多不畜马，故骑射之士减曩时。自今诸州民，勿限有
民之有马如此。惟魏世宗正始四年十一月丁未，禁河南畜牝马。元世祖至元二十
三年六月戊申，括诸路马，凡色目人有马者三取其二，《实录》言：永乐元年七
辛巳，上申谕兵部，令民间畜官马者，二岁纳驹一匹，俾得以余力养私马。至宣
德六年，有陕西安定卫土民王从义，畜马蕃息，数以来献。此则小为之而小效者
也，然未及修汉唐复马之令也。
闻于行在所，时上在华清宫，六日而达。至德二载九月癸卯，广平王收西京。甲
辰，捷书至行在，时上在凤翔府，一日而达。而唐制，赦书日行五百里，则又不
止于十驿也。古人以置驿之多，故行速而马不弊。后人以节费之说，历次裁并，
至有七八十里而一驿者，马倒官逃。职此之故，盍一考之前史乎？
土瘠民贫，遇岁不登，公私无措。惟南关驿有储此一事，而当时储畜之裕，法令
之宽，贤尹益下之权，明主居高之听，皆非后世之所能及矣。然则驿之有仓，不
何足以知先王之政哉。
今时十里一铺，设卒以递公文。
三十里。水行之程，舟之重者，溯河日三十里，江四十里，余水四十五里；空舟，
溯河四十里，江五十里，余水六十里。沿流之舟则轻重同制，河日一百五十里，
江一百里，余水七十里。转运征敛送纳皆准程节其迟速，其三峡、砥柱之类不拘
此限。此法可以不尽人马之力，而亦无逗留之患。今之过淮、过洪及回空之限，
犹有此意，而其用车驴则必穷日之力而后止，以至于人畜两弊，岂非后人之急迫
远费重。若令商人于大同仓入米一石，太原仓入米一石三斗者，俱准盐一引，引
二百斤。商人鬻毕，即以原给引自赴所在官司缴之。如此，则转输之费省而军储
唐刘晏为转运使，专用榷盐法充军国之用。时自许、汝、郑、邓之西皆食河
东池盐，度支主之。汴、滑、唐、蔡之东皆食海盐，晏主之。晏以为盐吏多则州
县扰，故但于出盐之乡置盐官，收盐户所煮之盐，转鬻于商人，任其所之。自余
州县不复置官。其江岭间去盐乡远者，转官盐于彼贮之，或商绝盐贵，则减价鬻
之，谓之常平盐。官获其利，而民不乏盐。始江淮盐利不过四上万缗，季年乃六
百万缗。由是国用充足，而民不困弊。今日盐利之不可兴，正以盐吏之不可罢，
读史者可以慨然有省矣。
行盐地分有远近之不同，远于官而近于私，则民不得不买私盐。既买私盐，
则兴贩之徒必兴，于是乎盗贼多而刑狱滋矣。《宋史》言江西之虔州地连广南，
而福建之汀州亦与虔接，虔盐弗善，汀故不产盐，二州民多盗贩广南盐以射利。
每岁秋冬，田事才毕，恒数十百为群，持甲兵旗鼓，往来虔、汀、漳、潮、循、
梅、惠、广八州之地。所至劫人谷帛，掠人妇女，与巡捕吏卒斗格，或至杀伤，
则起为盗，依阻险要，捕不能得，或赦其罪招之。元末之张士诚，以盐徒而盗据
吴会。其小小兴贩，虽太平之世，未尝绝也。余少居昆山、常熟之间，为两浙行
盐地，而民间多贩淮盐，自通州渡江，其色青黑，视官盐为善。及游大同，所食
皆蕃盐，坚致精好。此地利之便，非国法之所能禁也。明知其不能禁，而设为巡
捕之格，课以私盐之获，每季若干，为一定之额，此掩耳盗钟之政也。
而官收租钱，与所在征算，归榷货务，以偿边籴之费，可以疏利源而宽民力。仁
王安石之时，而于茶法未有所变，其说可通之于盐课者也。
皇以古斗三升为一升，大业初依复古斗。梁、陈依古称，齐以古称一斤八两为一
考之传记，如《孟子》以举百钧为有力人；三十斤为钧，百钧则三千斤。《晋书
权量之属，每代递增。至魏孝文太和十九年，诏改长尺、大斗，依周礼制度，班
之天下。隋炀帝大业三年四月壬辰，改度量权衡并依两、小两之名，而后代则不
复言矣。
大抵是三而当一也。
古以二十四铢为两。五铢钱十枚，计重二两二铢。今称得十枚，当今之一两
今钞尺之一寸六分有奇；广一寸者，今之六分有半；八分者，今之五分。而二十
五铢者，今称得百分两之四十二。是则今代之大于古者，量为最，权次之，度又
次之矣。
下之赜，而拟其形容，象物制器，以存时用。故参天两地，以正算数之纪；依律
计分，以定长短之度。其作之也有则，故用之也有征。考步两仪，则天地无所隐
其情；准正三辰，是悬象无所容其谬。施步两仪，则天地无所隐其情；准正三辰，
则悬象无所容其谬。施之金石，则音韵和谐；措之规矩，则器用合宜。一本不差，
而万物皆正。及其差也，事皆反是。今尺长于古尺几于半寸，乐府用之，律吕不
合。史官用之，历象失占。医署用之，孔穴乖错。此三者，度量之所由生，得失
之所取征，皆纟圭阂而不得通，故宜改今而从古也。唐虞之制，同律度量衡；仲
尼之训，谨权审度。今两尺并用，不可谓之同；知失而行，不可谓之谨。不同不
谨，是谓谬法，非所以轨物垂则，示人之极。凡物有多而易改，亦有少而难变。
有改而致烦，亦有变而之简。度量是人所常用，而长短非人所恋惜，是多而易改
者也。正失于得，反邪于正，一时之变，永世无二，是变而之简者也。宪章成式，
不失其旧物。季末苟合之制，异端杂乱之用，宜以时厘改，贞夫一者也。臣以为
是汉时己有大斗，但用之量粗货耳。
小大并行，太史、太常、太医用古，他有司皆用今。久则其今者通行，而古者废
矣。
量也。汉承秦制，始以石为名。故有中二千石、二千石、比二千石，千石、比千
石，六百石、比六百石，四百石、比四百石，三百石、比三百石，二百石、比二
所载月奉之数，则大将军、三公奉月三百五十斛，以至斗食奉月十一斛，又未尝
不用斛。所谓二千石以至百石者，但以为品级之差而已。今人以十斗为石，本于
汉以来始见之。石本五权之名，汉制重百二十斤为石，非量名也。以之取名赋禄，
如二千石之类，以谷百二十斤为斛，犹之可也。若酒言石，酒之多少本不系谷数，
六斗。若以谷百二十斤为斛，酒从其权名，则当为酒十五六斗；从其量名，则斛
当谷百八九十斤，进退两无所合。是汉酒言石者，未尝有定数也。至于面言斛石，
面亦未必正为麦百二十斤，而麦之实又有大小虚实。然沿袭至今，莫知为非。及
弓弩较力，言斗言石，此乃古法。打锤以斤为别，而世反疑之。乃知名实何常之
有。
互文也。凡细而轻者则以皮计，粗而重者则以石计。
之中。所谓二铢四萦者，今一钱之重也。后人以其繁而难晓，故代以钱字。
度量皆以十起数，惟权则以一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，十六两
为斤，三十斤为钧，四钧为石。今人改铢为钱，而自两以上则萦百、萦千以至于
万，而权之数亦以十起矣。汉制，钱言铢，金言斤，其名近古。
律度量衡，所以建国经而立民极也。国家万邦咸义，九赋是均。顾出纳于有司，
钱至十斤，凡五十一，轻重无准。外府藏受黄金，必自毫厘计之。或自钱始，则
而求牦，自积黍而取萦以牦、萦一钱半及一两等二称。各悬三毫，以星准之。等
一钱半者，以取一称之法。其衡合乐尺一尺二寸，重一钱，锤重六分，盘重五分。
初毫星准半钱，至梢总一钱半，析成十五分，分列十牦；中毫至梢一钱，析成十
分，分列十牦；末毫至梢半钱，析成五分，分列十牦。等一两者亦为一称之则，
其衡合乐尺一尺四寸，重一钱半，锤重六钱，盘重四钱。初毫至梢布二十四铢，
下别出一星，星等五萦中毫至梢五钱，布十二铢，铢列五星，星等二萦。末毫至
梢六铢，铢列十星，星等一萦。以御书真、草、行三体。淳化钱较定，实重二铢
四萦，为一钱者。以二千四百得十有五斤，为一称之则。其法初以绩黍为准，然
后以分而推忽，为定数之端。故自忽、丝、毫、厘、黍、萦、铢，各定一钱之则。
毫则百，牦则十。转以十倍倍之，则为一钱。黍以二千四百杖为一两，萦以二百
四十，铢以二十四，遂成其称。称合黍数，则一钱半者，计三百六十黍之重，列
为五分，则每分计二十四黍。又每分析为一十牦，则每牦计二黍十分黍之四，每
四毫一线六忽有差为一黍，则牦、萦之数极矣。一两者，合二十四铢，为二千四
百黍之重。每百黍为铢，二百四十黍为二铢四萦，二铢四萦为钱，二萦四黍为分，
一萦二黍重五牦，六黍重二牦五毫，三黍重一牦二毫五丝，则黍萦之数成矣。先
是，守藏吏受天下岁输金币，而太府权衡旧式失准，得因之为奸，故诸道主者坐
逋负而破产者甚众。又守藏更代，校计争讼，动必数载。至是新制既定，奸弊无
所措，中外以为便。是则今日以十分为钱，十钱为两，皆始于宋初所谓新制者也。
铢，十二铢而当半两，二十四铢为一两，十六两为一斤，三十斤为一钧，四钧为
矣。
汉时黄金上下通行。故文帝赐周勃至五千斤；宣帝赐霍光至七千斤；而武帝
以公主妻栾大，至赍金万斤；卫青出塞，斩捕首虏之士，受赐黄金二十余万斤；
输御府受直。至其将败，省中黄金万斤者为一匮，尚有六十匮；黄门钩盾藏府中
更令金每两准米二十石，银每两准米四石。然亦是金一两当银五两也。永乐十一
年，令金每两准米三十石，则当银七两五钱矣。又令交址召商中盐，金一两，给
盐三十引，则当银十两矣。岂非承平以后，日事侈靡，上自宫掖，下逮勋贵，用
过乎物之故与？幼时见万历中赤金止七八换，崇祯中十换，江左至十三换矣。投
珠抵璧之风，将何时而见与？
像五，各长一丈六尺，都用赤金二万五千斤。天安中，于天宫寺造释迦立像，高
极选珍奇，府库旧物不复周用，贵市民间金银宝物，价皆数倍京邑。酒租皆折使
秦并天下，币为二等。而珠玉、龟贝、银锡之属为器饰宝藏，不为币。孝武始造
必有铜矿。铜者，可资于鼓铸；银者，无益于生人。其天下自五岭以北，见采银
钱，其余州郡则杂以谷帛交易，交广之域则全以金银为货。而唐韩愈奏状亦言，
五岭买卖一以银。元稹奏状言，自岭已南，以金银为货币。自巴已外，以盐帛为
其价亦随低昂。遂改铸银，名承安宝货，一两至十两分五等，每两折钱二贯，公
同银钞及余钞行之。行之未久，银价日贵，宝泉日贱，民但以银论价。至元光二
今民间输官之物皆用银，而犹谓之钱粮。盖承宋代之名，当时上下皆用钱也。
国初所收天下田赋，未尝用银，惟坑冶之课有银。《实录》于每年之终记所
入之数，而洪武二十四年，但有银二万四千七百四十两；至宣德五年，则三十二
万二百九十七两。岁办视此为率，当日国家固不恃银以为用也。至正统三年，以
采办扰民，始罢银课，封闭坑穴，而岁入之数不过五千有余。九年闰七月戊寅朔，
复开福建、浙江银场，乃仓米折输变卖，无不以银。后遂以为常货，盖市舶之来
多矣。
交易之禁亦少弛矣。
俸米贸易物货，贵买贱酬，十不及一，朝廷虚费廪禄，各官不得实惠。请令该部
会议岁禄之数，于浙江、江西、湖广、南直隶不通舟楫之处，各随土产折收布绢、
者，岁赍金帛于通津之处易米，上纳南京。设遇米贵，其费不赀。今行在官员俸
禄于南京支给，往返劳费，不得实用。请令江西属县量收布绢或白金，类销成锭，
每钞二贯五百文折米一石，黄金一两折二十石，白金一两折四石，绢一匹折一石
二年二月甲戌，命两广、福建当输南京税粮，悉纳白金，有愿纳布绢者听。
于是巡抚南直隶、行在工部侍郎周忱奏：官仓储积有余。其年十月壬午，遣行在
能政司右通政李畛，往苏、常、松三府，将存留仓粮七十二万九千三百石有奇，
卖银准折官军俸粮。三年四月甲寅，命粜广西、云南、四川、浙江陈积仓粮。遂
自折银之后，不二三年，频有水旱之灾，而设法劝借至千石以上以赈凶荒者
收之银不复知其为米矣。
古者二十七年耕，余九年食。今天下太平，请在所出滞积，变轻赍，内富京师。
粟，民思从乱，遂以亡国。
宣德中，以边储不给，而定为纳米赎罪之令，其例不一。正统三年八月，从
陕西按察使陈正伦之请，改于本处纳银，解边易米。杂犯死罪者，纳银三十六两，
三流二十四两，徒五等视流递减三两，杖五等一百者六两，九十以下及笞五等俱
递减五钱。此今日赎锾之例所由始也。
储赈济不敷，请以折银粮税悉征本色，于各仓收贮。俟青黄不接之际，出粜于民。
以为一代能臣也。
钱为赋，自古有之，而不出于田亩也。唐初，租出谷，庸出绢，调出缯布，未用
钱。自两税法行，遂以钱为惟正之供矣。
不宁，民财终不可得，而阜民德终不可得而正，何者？国家之赋不用粟而用银，
舍所有鸸赠所无故也。夫田野之氓，不为商贾，不为官，不为盗贼，银奚自而来
哉！此唐宋诸臣每致叹于钱荒之害，而今又甚焉。非任土以成赋，重穑以帅民，
而欲望教化之行，风俗之美，无是理矣。
庸者，谷帛而已。今则谷帛之外，又责之以钱。钱者，桑地不生铜，私家不敢铸，
业于农者何从得之？至乃吏胥追征，官限迫蹙，则易其所有以赴公程。当丰岁则
贱粜半价，不足以充缗钱。遇凶年则息利倍称，不足以偿逋债。丰凶既若此，为
农者何所望焉？是以商贾大族乘时射利者，日以富豪；田垄罢人望岁勤力者，日
以贫困。劳逸既悬，利病相诱，则农夫之心尽思释耒而倚市，织妇之手皆欲投杼
而刺文。至使田卒污莱，室如悬罄。人力罕施，而地利多郁；天时虚运，而岁功
不成。臣尝反覆思之，实由谷帛轻而钱刀重也。夫籴甚贵，钱甚轻，则伤人；籴
甚贱，钱甚重，则伤农。农伤则生业不专，人伤则财用不足。故王者平均其贵贱，
调节其重轻，使百货通流，四人交利，然后上无乏用，而下亦阜安。方今天下之
钱日以减耗，或积于国或滞于私家。若复日月征取，岁时输纳，臣恐谷帛之价转
贱，农桑之业转伤，十年以后，其弊必更甚于今日矣。今若量夫家之桑地，计谷
帛为租庸，以石斗登降为差，以匹丈多少为等，但书估致力，利兴则趋末者回心。
游手于道涂市肆者，可易业于西成；托迹于军籍、释流者，可返躬于东作。所谓
力日已重，农力日已殚。贱粜粟与麦，贱贸丝与绵，岁暮衣食尽，焉得无饥寒？
吾闻国之初，有制垂不刊：庸必算丁口，租必计桑田。不求土所无，不强人所难，
量入以为出，上足下亦安。兵兴一变法，兵息遂不还。使我农桑人，憔悴畎亩间。
出。今乃使农人贱卖帛，易钱入官，是岂非颠倒而取其无者邪？由是豪家大商皆
宋时岁赋亦止是谷帛，其入有常物，而一时所需则变而取之，使其直轻重相
助役之法，农民皆变转谷帛，输纳见钱。钱既难得，谷帛益贱。人情窘迫，谓之
一倍折而为钱，再倍折而为银。银愈贵，钱愈难得，谷愈不可售。使民贱粜而贵
折，则大熟之岁反为民害。愿诏州郡，凡多取而多折者，重置于罚。民有粜不售
宋时之弊亦与唐同，而折银之见于史者，自南渡后始也。
除漕运京仓之外，其余则储之于通都大邑。而使司计之臣略仿刘晏之遗意，量其
岁之丰凶，稽其价之高下，粜银解京，以资国用。一年计之不足，十年计之有余。
小民免称贷之苦，官府省敲扑之烦，郡国有凶荒之备，一举而三善随之矣。
先生《钱粮论》略曰：古天下之所为富者，菽粟而已。为其交易也，不得已
而以钱权之。然自三代以至于唐，所取于民者，粟帛而已。自杨炎两税之法行，
始改而征钱，而未有银也。《汉志》言秦币二等，而银锡之属施于器饰，不为币。
二广易以银，江东以帛。所以取之福建、二广者，以坑冶多，而海舶利也。至金
章宗，始铸银，名之曰承安宝货，公私同见钱用。哀宗正大间，民但以银市易，
而不用铸。至于今日，上下通行，而忘其所自。然而考之《元史》，岁课之数为
银至少。然则国赋之用银，盖不过二三百年间耳。今之言赋，必曰钱粮。夫钱，
钱也；粮，粮也。亦乌有所谓银哉？且天地间银不益增，而赋则加倍，此必不供
之数也。昔者唐穆宗时，物轻钱重，用户部尚书杨于陵之议，令两税等钱皆易以
布帛丝纩，而民便之。吴徐知诰从宋齐邱言，以为钱非耕桑所得，使民输钱，是
为难得也，以民之求钱为不务本也，而况于银乎？右度土地之宜，权岁入之数，
酌转般之法，而通融乎其间，凡州县之不通商者，令尽纳本色，不得已以其什之
三征钱。钱自下而上，则监恶无所容，而钱价贵，是一举而两利焉。无蠲赋之亏，
而有活民之实；无督责之难，而有完逋之渐。今日之计莫便乎此。夫树谷而征银，
是畜羊而求马也；倚银而富国，吴倚酒而充饥也。以此自愚，而其敝至于国与民
交尽，是其计出唐、宋之季诸臣之下也。
又曰：自古以来，有国者之取于民为已悉矣，然不闻有火耗之说。火耗之所
由名，其起于征银之代乎？原夫耗之所生，以一州县之赋繁矣，户户而收之，铢
铢而纳之，不可以琐细而上诸司府，是不得不资于火。有火则必有耗，所谓耗者，
特百之一二而已。有贱丈夫焉，以为额外之征，不免干于吏议。择人而食，未足
厌其贪忄林，于是藉火耗之名，为巧取之术。盖不知起于何年，而此法相传，代
增一代，官重一官，以至于今。于是官取其赢十二三，而民以十三输国之十；里
胥又取其赢十一二，而民以十五输国之十。其取则薄于两而厚于铢，其征收这数，
者，必其地多而豪有力可以持吾之短长者也；铢者，必其穷下户也。虽多取之，
不敢言也。于是两之加焉十二三，而铢之加焉十五六矣。薄于正赋而厚于杂赋，
正赋耳目之所先也，杂赋其所后也。于是正赋之加焉十二三，而杂赋之加焉十七
八矣。解之藩司，谓之羡余；贡诸节使，谓之常例。责之以不得不为，护之以不
可破，而生民之困未有甚于此时者矣。愚尝久于山东，山东之民无不疾首蹙额，
而诉火耗之为虐者。独德州则不然，问其故，则曰：州之赋二万九千，二为银，
八为钱也。钱则无火耗之加，故民力纾于他邑也。非德州之官皆贤，里胥皆善人
也，势使之然也。又闻长者言：近代之贪吏倍甚于唐宋之时，所以然者，钱重而
难运，银轻而易赍，难运则少取之而以为多，易赍则多取之而犹以为少。非唐宋
之吏多廉而今之吏贪也，势使之然也。然则银之通，钱之滞；吏之宝，民之贼也！
在有明之初，尝禁民不得行使金银，犯者准奸恶论。夫用金银，何奸之有？有重
为之禁者，盖逆知其弊之必至此也。当时市肆所用皆唐宋钱，而制钱则偶一铸造，
以助其不足耳。今也泉货弱而害金兴，市道穷而伪物作，国币夺于上，民力殚于
下。使陆贽、白居易、李翱之流而生今日，其咨嗟太息必有甚于唐之中叶者矣。
曰：子以火耗为病于民也，使改而征粟米，其无淋尖、踢斛，巧取于民之术乎？
曰：吾未见罢任之仓官，宁家这斗级，负米而行者也，必鬻银而后去。有两车行
于道，前为钱，后为银，则大盗之所睨常在其后车焉。然则岂独今之贪吏倍甚于
唐宋之时；河朔这间所名为响马者，亦当倍甚于唐宋之时矣。



定之初，私铸滥恶，齐文襄王以钱文五铢名须称实，宜称钱一文重五铢者听入市
用，计百钱重一斤四两二十铢，自余皆准此为数。其京邑二市、天下州镇郡县之
市各置二称，悬于市门，民间所用之称皆准市称以定轻重。若重不五铢，或虽重
每钱一千重四斤二两，悉禁古钱及私钱。置样于关，不如样者没官销毁之。自是
五铢亦大抵皆隋物也。按四斤二两是六十六两，每一枚当重六分六厘，今五铢钱
正符此数，不知汉制如何。
古钱惟五铢及开元通宝最多。五铢，隋开皇元年铸；开元，唐武德四年铸。
自宋以后，皆先有年号，而后有钱文。唐之开元，则先有钱文而后有年号。
含八分及隶体，其词先上后下，次左后右，读之自上及左；回环读之，其义亦通。
钱通行不废。予幼时见市钱多南宋年号，后至北方，见多汴宋年号，真行草字体
皆备，间有一二唐钱。自天启、崇祯广置钱局，括古钱以充废铜，于是市人皆摈
古钱不用。而新铸之钱弥多弥恶，旋铸旋销，宝源、宝泉二局只为奸蠹之窟。故
尝论古来之钱凡两大变：隋时尽销古钱，一大变；天启以来，一大变也。昔时钱
法之弊，至于鹅眼、纟延环之类，无代不有。然历代之钱尚存，旬日之间便可澄
汰。今则旧钱已尽，即使良工更铸，而海内之广一时难遍，欲一市价而裕民财，
其必用开皇之法乎？
自汉五铢以来，为历代通行之货。未有废古而专用今者，唯王莽一行之耳。
专用古钱矣。金世宗大定十九年，则以宋大观钱一当五用矣。昔之贵古钱如此。
近年听炉头之说，官吏、工徒无一不衣食其中，而古钱销尽，新钱愈杂。地既爱
宝，火常克金，遂有乏铜之患。自非如隋文别铸五铢，尽变天下之钱，古制不可
得而复矣。
钱者，历代通行之货，虽易姓改命，而不得变古。后之人主不知此义，而以
年号铸之钱文，于是易代之君，遂以为胜国之物而销毁之，自钱文之有年号始也。
近日河南、陕西各自行钱，不相流通，既非与民同利之术，而市肆之猾乘此
乏铜之患，前代已言之。江淹谓古剑多用铜，如昆吾、欧冶之类皆铜也。楚
铜，黄金是金。夏后之时，九牧贡金，乃铸鼎于荆山之下。董安于之治晋阳公宫，
令舍之堂皆以炼铜为柱质。荆轲之击秦王，中铜柱。而始皇收天下之兵，铸金人
十二，即铜人也。阖闾冢铜椁三重，秦始皇冢亦以铜为椁。战国至秦，攻争纷乱，
铜不充用，故以铁足之。铸铜既难，求铁甚易，是故铜兵转少，铁兵转多。年甚
一年，岁甚一岁，渐染流迁，遂成风俗。所以铁工比肩，而铜工稍绝。二汉之世，
愈见其微。建安二十四年，魏太子铸三宝刀、二匕首。天下百炼之精利，而悉是
铸铁，不能复铸铜矣。考之于史，自汉以后，铜器绝少，惟魏明帝铸铜人二，号
曰翁仲；又铸黄龙、凤凰各一。而武后铸铜为九州鼎，用铜五十六万七百一十二
斤。自此之外，寂尔无闻，止有铜马、铜驼、铜匦之属。昭烈入蜀，仅铸铁钱。
而见存于今者，如真定之佛，蒲州之牛，沧州之狮，无非黑金者矣。
乏铜之患，前代已言之。江淹谓古剑多用铜，如昆吾、欧冶之类皆铜也。楚
铜，黄金是金。夏后之时，九牧贡金，乃铸鼎于荆山之下。董安于之治晋阳公宫，
令舍之堂皆以炼铜为柱质。荆轲之击秦王，中铜柱。而始皇收天下之兵，铸金人
十二，即铜人也。阖闾冢铜椁三重，秦始皇冢亦以铜为椁。战国至秦，攻争纷乱，
铜不充用，故以铁足之。铸铜既难，求铁甚易，是故铜兵转少，铁兵转年甚一年，
岁甚一岁，渐染流迁，遂成风俗。所以铁工比肩，而铜工稍绝。二汉之世，愈见
其微。建安二十四年，魏太子铸三宝刀、二匕首。天下百炼之精利，而悉是铸铁，
不能复铸铜矣。考之于史，自汉以后，铜器绝少，惟魏明帝铸铜人二，号曰翁仲；
又铸黄龙、凤凰各一。而武后铸铜为九州鼎，用铜五十六万七百一十二斤。自此
之外，寂尔无闻，止有铜马、铜驼、铜匦之属。昭烈入属，仅铸铁钱。而见存于
今者，如真定之佛，蒲州之牛，沧州之狮，无非黑金者矣。
夫铜以为兵，则不如铁；以为器，则不如漆。禁之无害，陛下何不禁于人？禁于
三年四月甲子，禁人车及酒肆器用铜。唐玄宗开元十七年八月辛巳，禁私卖铜铅
锡及以铜为器。代宗大历七年十二月壬子，禁铸铜器。德宗贞元九年正月甲辰，
禁卖剑铜器。天下有铜山，任人采取，其铜官买。除铸镜外，不得造铸。宪宗元
和元年二月甲辰，禁用铜器。晋高祖天福三年三月丁丑，禁民作铜器。宋高宗绍
兴二十八年七月己卯，命取公私铜器，悉付铸钱司，民间不输者罪之。然今日行
之，不免更为罔民之事。惟有销钱、铸钱，上下相蒙，而此日之钱固无长存之术
矣。
名蒙城，可二顷也，有烧炉四所。从蒙城渡水南百许步，平地掘土，深二尺，得
铜，有古掘铜坑井，居宅处犹存。邓通，南安人，汉文帝赐通严道县铜山铸钱。
今蒙山在青衣水南，故秦之严道也。蒙山去南安二百里，此必是通所铸，甚可经
得铜五两四铢；苇池谷矿，计一斗得铜五两；鸾帐山矿，计一斗得铜四两。河南
郡王屋山矿，计一斗得铜八两。南青州苑烛山、齐州商山，并是往者铜官旧迹。
平阳、高亭两县界有平阳冶，及马迹、曲木等古铜坑，约二百八十余，并请于郴
铸钱六万贯，平江南，增为七万贯，而铜、铅、锡常不给。转运使张齐贤访求，
得南唐承旨丁钊，能知饶、信等州山谷产铜、铅、锡，乃便宜调民采取。且询旧
铸法，惟永平用唐开元钱料最善。即诣阙面陈，诏增市铅、锡、炭价，于是得铜
迹。
军器及寺观钟磬、钹铎之类听留外，其余民间铜器、佛像，五十日内悉令输官，
给其直。过期隐匿不输，五斤以上，其罪死；不及者，论刑有差。上谓侍臣曰：
自古铸钱，若汉五铢，唐开元，宋以后各年号钱，皆一面有字，一面无字。
以州名铸钱，京师为京钱。未几，武宗崩，宣宗立，遂废之。
以三少为重钱，重钱则九也。三多为交钱，交钱则六也。两多一少为单钱，单钱
阴，是知字乃钱之背也，碑之背亦名为阴。
中大同元年，乃诏通用足陌。诏下，而人不从，钱陌益少。至于末年，遂以三十
用钱垫陌不一，敕内外公私给用钱宜每贯一例，除垫八十，以九百二十文成贯。
至昭宗末，京师以八百五十为贯，每陌才八十五。河南府以八十为陌。汉隐帝时，
王章为三司使，聚敛刻急。旧制，钱出入，皆以八十为陌。章始令入者八十，出
为百。诸州私用，则各随其俗，至有以四十八为百者。太平兴国中，诏所在以七
钞法之兴，因于前代未以银为币，而患钱之重，乃立此法。唐宪宗之飞钱，
即如今之会票也。宋张咏镇蜀，以铁钱重，不便贸易，于是设质剂之法。一交一
缗，以三年为一界而换之。天圣间，遂置交子务。然宋人已尝论之，谓无钱为本，
亦不能以空文行。今日上下皆银，轻装易致，而楮币自无所用。故洪武初欲行钞
法，至禁民间行使金银，以奸恶论，而卒不能行。及乎后代，银日盛而钞日微，
势不两行，灼然易见。乃崇祯之末，倪公元璐掌户部，必欲行之，其亦未察乎古
今之变矣。
议者但言，洪武间钞法通行，二十七年八月丙戌，禁用铜钱矣。三十年三月
甲子，禁用金银矣。三十五年十二月甲寅，命俸米折支钞者，每石增五贯为十贯。
是国初造妙之后，不过数年，而其法已渐坏不行。于是有奸恶之条，充赏之格，
而卒亦不能行也。盖昏烂倒换，出入之弊必至于此。乃以钞之不利而并钱禁之，
废坚刚可久之货，而行软熟易败之物，宜其弗顺于人情，而卒至于滞阁。后世兴
利之臣，慎无言此可矣。
自钞法行而狱讼滋多，于是有江夏县民，父死以银营葬具，而坐以徙边者矣；
有给事中丁环，奉使至四川，遣亲吏以银诱民交易，而执之者矣。舍烹鲜之理，
就扬沸之威；去冬日之温，用秋茶之密。天子亦知其拂于人情，而为之戒饬；然
程宜多收钱。于是陈瑛祖之，请通计户口食盐纳钞。又诏令课程、赃罚等物悉输
钞。又诏令笞杖定等，输钞赎罪。又令权增市肆门摊，课程收钞。又令倒死亏欠
马驼等畜并输钞。又令各欠羊皮、鱼鳔、翎毛等物并输钞。又令塌坊、果园、舟
车、装载并纳钞。欲以重钞而钞不行，于是制为阻滞钞法之罪：有不用钞一贯者，
罚纳千贯：亲邻、里老、旗甲知情不首，依犯者一贯罚百贯；其关闭铺店，潜自
贸易及抬高物价之人，罚钞万贯，知情不首罚千贯。有阻滞钞法者，令有司于所
犯人每贯追一万贯入官，全家发戍边远，而愈不可行矣。
宣德三年六月己酉，诏停造新钞，已造完者悉收库，不许放支。其在库旧钞，
委官选拣，堪用者备赏赉，不堪者烧毁。天子不能与万物争权，信夫。
钞关之设，本藉以收钞而通钞法也。钞既停，则关宜罢矣。乃犹以为利国之一孔，
而因仍不革，岂非戴盈之所谓以待来年者乎？
当时定律，官吏受脏枉法八十贯律绞。方今物重钞轻，苟非更革，刑必失重，乞
职官吏人等，受枉法赃比律该绞者，有禄人估钞八百贯之上，无禄人估钞一千二
今日上下皆用银，而民间巧诈滋甚，非直绐市人，且或用以欺官长。济南人
金银者，杖一百，徒三年。为从及知情买使者，各减一等。其法既轻，而又不必
行，故民易犯。夫刑罚，世轻世重，视其敝何如尔。汉时用黄金，孝景中六年十
二月，定铸钱、伪黄金弃市律，造伪黄金与私铸钱者，同弃市。武帝元鼎五年，
而唐文宗太和三年六月，依中书门下奏，以铅、锡钱交易者，过十贯以上，所在
集众决杀。今伪银之罪不下于伪黄金，而重于以铅、锡钱交易，宜比前代这法，
置之重辟，庶可以革奸而反朴也。
汉既以钱为货，而铜之为品不齐，故水衡都尉其属有辨铜令、丞，此亦《周
古人制币，以权百货之轻重。钱者，币之一也。将以导利而布之上下，非以
重之，故人君散之以重。凡轻重敛散之以时，则准平。使万室之邑必有万钟之臧，
若复日月征收，岁时输纳，臣恐谷帛之价转贱，农桑之业益伤，十年以后，其弊
收买布帛，每端匹视旧估加十之一。十二年正月，又敕出内库钱五十万贯，令京
兆府拣择要便处开场，依市价交易。今日之银犹夫前代之钱也。乃岁岁征数百万
贮之京库，而不知所以流通之术，于是银之在下者至于竭涸，而无以继上之求，
以来，有民穷财尽，而人主独拥多藏于上者乎？此无他，不知钱币之本为上下通
财聚于上，是谓国之不祥。不幸而有此，与其聚于人主，无宁聚于大臣。昔
殷之中年，有乱政同位，具乃贝玉，总于货宝，贪浊之风亦已甚矣。有一盘庚出
焉，遂变而成中兴之治。及纣之身，用义雠敛，鹿台之钱、钜桥之粟聚于人主，
有天下者，其念之哉！
唐自行两税法以后，天下百姓输赋于州府，一曰上供，二曰送使，三曰留州。
及宋太祖乾德三年，诏诸州支度经费外，凡金帛悉送阙下，无得占留。自此一钱
以上皆归之朝廷，而簿领纤悉特甚于唐时矣。然宋之所以愈弱而不可振者，实在
此。昔人谓古者藏富于民，自汉以后，财已不在民矣，而犹在郡国，不至尽辇京
师，是亦汉人之良法也。后之人君知此意者鲜矣。
自熙宁以来，言利之臣不知本末，欲求富国，而先困转运司；转运司既困，则上
供不继；上供不继，而户部亦惫矣。两司既困，虽内帑别藏积如丘山，而委为朽
壤，无益于算也。是以仁宗时富弼知青州，朝廷欲辇青州之财入京师，弼上疏谏。
金世宗欲运郡县之钱入京师，徒单克宁以为如此则民间之钱益少，亦谏而止之。
以余所见，有明之事，尽外库之银以解户部，盖起于末造，而非祖宗之制也。王
储八百万。即成都、重庆等府俱不下二十万，顺庆亦十万。盖川中无起运之粮，
而专备西南用兵故也。两浙赋甲天下，余丁亥北上，滕师少松为余言，癸酉督学
浙中，藩司储八十万；后为方伯，止四十万；今为中丞，藩司言不及二十万矣。
十年之间，积贮一空如此。及余己丑参政广西，顾臬使问自浙粮储来，询之，则
云浙藩亦不满十万，与浙同，每岁取矿课五六万用之。今太仓所蓄亦止老库四百
余万，有事则取诸太仆寺。余乙未贰卿太仆时，亦止老库四百万，每岁马价不足
万历时事如此。至天启中，用操江范济世之奏，一切外储尽令解京，而搜括之令
自此始矣。今录上谕全文于此，俾后之考世变者得以览焉。天启六年四月七日，
已几至二十万。况辽东未复，兵饷浩繁，若不尽力钩稽，多方清察，则大工必至
乏误，而边疆何日敉宁。殊非朕仰补三朝阙典之怀，亦非臣下子来奉上之谊也。
朕览南京操江宪臣范济世两疏所陈，凿凿可据。其所管应天、扬州府等处库贮银
两，前已有旨尽行起解，到京之日，照数察收。似此急公徇上之诚，足为大小臣
工模范。使天下有司皆同此心，朕何忧乎鼎建之殷繁，军饷之难措哉。范济世所
奏，奉旨已久，其银两何尚未解到？尔工部都察院即行文速催，以济急用。且天
之生财止有此数，既上不在官，又下不在民，岂可目击时艰，忍置之无用之地？
朕闻得盐运司每年募兵银六千两，实收在库约有二十余万两，又盐院康丕扬在任，
一文未取，每年加派银一万，约有二十余万两，又故监鲁保遗下每年余银四万两，
约有四十余万两；连前院除支销费过，余银约有八十余万两，刷卷察盘可据。又
南太仆寺解过马价余银二十六万两，见寄在应天等府贮库；又户科贮库余银约有
七万两，寄收应天府；又操江寄十四府余银约有十万两；又操江寄贮扬州、镇江、
安庆三府备倭余银约有三十余万两。北道刷卷御史可据已上七宗，俱当遵照范济
世所奏事例，彻底清察，就著南京守备内臣刘敬、杨国瑞亟委廉干官胡良辅、刘
文耀，会同该部院抚按官，著落经管衙门察核的确，速行起解。有敢推避嫌怨，
隐匿稽迟，怀私抗阻者，必罪有所归。如起解不完，则抚按等官都不许考满迁转。
刘敬等亦不许扶同蒙蔽，委法徇私，必须殚力急公，尽心搜括，庶大工、边务均
加派不已，至于捐助，以讫于亡。由此言之，则搜括之令开于范济世，成于魏忠
贤，而外库之虚，民力之匮所由来矣。以英明之主继之，而犹不免乎与乱同事，
开科取士，则天下之人日愚一日，立限征粮，则天下之财日窘一日。吾未见
无人与财而能国者也。然则如之何？必有作人之法而后科目可得而设也，必有生
财之方而后赋税可得而收也。
欲行其道；小人得位，欲济其私。欲行道者心存于天下国家，欲济私者心存于伤
在官则在民，民得其利则财源通，而有益于官，官专其利则利源塞，而必损于民。
圣祖不肩好货之意，可谓至深切矣。自万历中矿税以来，求利之方纷纷，且数十
年，而民生愈贫，国计亦愈窘。然则治乱盈虚之数从可知矣。为人上者，可徒求
利而不以斯民为意与？
天子见海内完治，偃然有攘却四裔之心。融度帝方调兵食，故议取隐户剩田以中
主欲。利说一开，天子恨得之晚，不十年而取宰相。虽后得罪，而追恨融才犹所
未尽也。天宝以来，外奉军兴，内蛊艳妃，所费愈不赀计。于是韦坚、杨慎矜、
王钅共、杨国忠各以裒刻进，剥下益上，岁进羡缗百亿万，为天子私藏，以济横
有司备员不复事。而坚等所欲既充，还用权娼，以想屠灭，四族皆覆，为天下笑。
人主以忘其国，悲夫！
读孔、孟之书，而进管、商之术，此四十年前士大夫所不肯为，而今则滔滔
皆是也。有一人焉可以言而不言，则群推之以为有耻之士矣。上行之则下效之，
于是钱谷之任，榷课之司，昔人所避而不居，今且攘臂而争之。礼义沦亡，盗窃
竞作，苟为后义而先利，不夺不餍。后之兴王所宜重为惩创，以变天下之贪邪者，
莫先乎此。
今日贪取之风，所以胶固于人心而不可去者，以俸给之薄而无以赡其家也。
建武二十六年，诏有司增百官俸，其千石以上减于西京旧制，六百石已下增于旧
足以奉公忘私，内足以养亲施惠。今在位者，禄不代耕，非所以崇化本也。其议
县令四万；赤县丞三万五千，上县丞三万；赤县簿尉三万，畿县、上县薄尉二万。
败名冒法，实此之由。辇毂之下尤难取给，其在西京文武九品已上正员官，今后
每月给俸食、杂用、防阁、庶仆等宜十分率加二分；其同正员官加一分。仍为常
判度支，请减内外官俸禄，给事中崔植封还诏书，可谓达化理之原者矣。
《汉书》言王莽时，天下吏以不得俸禄，各因官职为奸，受取赇赂，以自共
给。《五代史》言北汉国小民贫，宰相月俸止百缗，节度使止三十缗，自余薄有
前代官吏皆有职田，故其禄重；禄重则吏多勉而为廉。如陶潜之种秫，阮长
田以归之上，而但折俸钞，其数年收职田以归之上，而但折俸钞，其数复视前代
为轻，始无以责吏之廉矣。
请文武官七年分俸钞，每石减旧数，折钞一十五贯。以十分为率，七分折与官绢，
每匹准钞四百贯；三分析与官绵布，每匹准钞二百贯。从之。氵荧初建议，与少
皆米麦也，或折以钞布。百官所受俸亦米也，或折以钞。其后钞不行，而代以银。
于是粮之重者愈重，而俸之轻者愈轻，其弊在于以钞折米，以布折钞，以银折布，
而世莫究其源流也。
正人，既富方谷。今在外诸司文臣，去家远任，妻子随行。禄厚者月给米不过三
石，薄者一石、二石，又多折钞。九载之间，仰事俯育之资，道路往来之费，亲
故问遗之需，满罢闲居之用，其禄不赡则不免失其所守，而陷于罪者多矣。乞敕
格以定制，不行。
此役，为除一官。累遣致意，竟不承命。特除选人杨载宰此邑，参辞日，于私第
人主之道，在乎不利群臣百姓之有。夫能不利群臣百姓这有，然后群臣百姓
尚书左丞田季羔公忠正直，先朝名臣，其祖父皆以孝行旌表门闾，京城隋朝旧第，
季羔一家而已。今被堂侄伯强进状，请货宅，召市人马，以讨吐蕃。一开此门，
恐滋不逞。讨贼自有国计，岂资侥幸之徒，且毁弃义门，亏损风教。望少责罚，
后之人群可以思矣。王明清记高宗建炎二年，有湖州民王永从献钱五十万缗，上
渡也与？
江武尊卜式，以风天下，犹是劝之以爵。今乃怵这以威，戚畹之家常惴惴不
言后主之世，以铁钱六权铜钱四。而行至其末年，铜钱一直铁钱十。比国亡，诸
郡所积铜钱六十七万缗。呜呼！此所谓府库财非其财者矣。
贼犯京师，史公可法为南京兵部尚书，军饷告绌，乃传檄募富人出财助国。
桐城诸生姚士晋之辞也。然百姓终莫肯输财佐县官，而神京沦丧，殆于孟子所谓
为教猱升木。而六年十二月，兵部主事詹以晋请灵鹫废寺所存男亩变价助工。奉
有此旨，亦三代直道之犹存矣。
读孙樵《书褒城驿壁》乃知其有沼、有鱼、有舟；读杜子美《秦州杂诗》，
又知其驿之有池、有林，有竹。今之驿舍殆于隶人之垣矣。予见天下州之为唐旧
治者，其城郭必皆宽广，街道必皆正直；廨舍之为唐旧创者，其基址必皆宏敞。
宋以下所置，时弥近者，制弥陋。此又樵《记》所谓州县皆驿，而人情之苟且十
百于前代矣。
今日所以百事皆废者，正缘国家取州县之财，纤毫尽归之于上，而吏与民交
具举者以此。
古之王者，于国中之道路，则有条狼氏涤除道上之狼扈，而使之洁清。于效
外之道路，则有野庐氏达之四畿，合方氏达之天下，使之津梁相凑，不得陷绝。
而又有遂师以巡其道修，候人以掌其方之道治。至于司险掌九州之图，以周知其
山林川泽之阻，而达其道路。则舟车所至，人力所通，无不荡荡平平者矣。晋文
后唐明宗长兴元年正月，宗正少卿李延祚奏清止绝车牛，不许于天津桥来往。
明制，两京有街道官，车牛不许入城。
行旅。是以南土之棠，如伯所茇；道周之杜，君子来游。固已宣美风谣，流恩后
嗣。子路治蒲，树木甚茂；子产相郑，桃李垂街。下至隋唐之代，而官槐官伐，
堠，经雨颓毁，每须修之。自孝宽临州，乃勒部内当堠处植槐树代之，既免修复，
宗开元二十八年正月，于两京路及城中苑内种果树。代宗永泰二年正月，种城内
皆国工修之，其余皆所管州县随时营葺。其大津无梁，皆给船人，量其大小难易
招舟，无赖之徒籍以为利。潞河渡子勒索客钱，至烦章劾。司空不修，长吏不问，
亦已久矣。况于边陲之远，能望如赵充国治湟狭以西道桥七十所，令可至鲜水，
老未尝识郡朝。史之所称，其遗风犹可想见。唐自开元全盛之日，姚、宋作相，
历以後，四方多事，赋役繁兴，而小民奔走官府，日不暇给。元结作《时化》之
篇，谓人民为征赋所伤，州里化为祸邸。此唐之所以衰也。予少时见山野之氓，
有白首不见官长，安于畎亩，不至城中者。泊于末造，役繁讼多，终岁之功半在
遂舍其田园，徙于城郭。又一变而求名之士，诉在之人，悉至京师，辇毂之间易
于郊垌之路矣，锥刀之末将尽争之，五十年来，风俗遂至于此，今将静百姓之心
而改其行，必在制民之产，使之甘其食，美其服，而後教化可行风俗可善乎？
人聚于乡而治，聚于城而乱，聚于乡则土地辟，田野治，欲民之无恒心，不
可得也。聚于城则谣役繁，狱讼多，欲民之有恒心，不可得也。
昔在神宗之世，一人无为，四海少事。郡县之人其至京师者，大抵通籍之官，
所须，其求易给。自东事既兴，广行召募，杂流之士哆回谈兵，九门之中填馗溢
巷，至于封章自荐，投匦告密，甚者内结貂当，上窥颦笑，而人主之威福且有不
每辄为之流涕。
欲清辇载之道，在使民各聚于其乡始。
尹翁归为右扶风，县县收取黠吏豪民，案致其罪，高至于死。收取人必于秋
冬课吏大会中，及出行县，不以无事时。具有所取也，以一警百，吏民皆服，恐
惧，改行自新。所谓收取人，即今巡按御史之访察恶人也。武断之豪，舞文之吏，
主讼之师，皆得而访察之。及乎浊乱之时，遂借此为罔民之事。矫其敝者乃并访
察而停之，无异因噎而废食矣。
弗满品者，二千石以下至小吏，主者皆死。其小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能
汉世所名为盗贼课，而为法之敝已尽此数言中矣。《汉书》言张敝为山阳太守，
辽东盗贼并起，上书自请治之。言山阳郡户九万三千，口五十万以上，讫计盗贼
未得者七十七人，他课诸事亦略如此。久处闲郡，愿徙治剧。夫未得之盗犹有七
群起，遣绣衣之使持斧断斩于郡国，乃能胜之。而宣帝之世带牛佩犊之徒，皆驱
之归于南亩。卒之吏称其职，民安其业。是则治天下之道，有不恃法而行者，未
可与刀笔筐箧之士议也。
吏。郡县追讨，到则解散，去复屯结。青、徐、幽、冀四州尤甚。上乃遣使者下
郡国，听群盗自相纠缠，五人共斩一人者，除其罪，吏虽逗留回避故纵者，皆勿
问，听以禽讨为效。其牧守令长坐界内盗贼而不收捕者，及以畏恢捐城委守者，
皆不以为负，但取获贼多为殿最，唯蔽匿者乃罪之。于是更相追捕，贼并解散，
吏事，故其治盗之方如此。天下之事得之于疏，而失之于密，大抵皆然，又岂独
盗贼课哉！
王莽始建国二年，禁民不得挟弯铠，徙西海。隋炀帝大业五年，制民间铁叉、
搭钩、柔刃之类皆禁绝之，寻而海内兵兴，陨身失国。元世组至元二十三年二月
己亥，敕中外，凡汉民持铁尺、手挝及杖之有刃者，悉输于官。六月戊申，括诸
路马，凡色目人有马者三取其二，汉民悉人官。二十六年十二月辛已，括三下马，
一品、二品官许乘五匹，三品三匹，四品、五品二匹，六品以下皆一匹。顺帝至
元三年四月癸酉，禁汉人、南人、高丽人不得执持军器，凡有马者拘入官，已而
群盗充斥，攻陷城邑。至正十七年正月辛卯，命山东分省团结义兵，每州添设判
圣王则既已言之矣。
化而省禁防。今陛下昭明德，建太平，字内日化，方外乡风。然而盗贼犹有者，
下实兼河渠一志，亦可谓详而有体矣。盖唐时为令者犹得以用一方之财，兴期月
之役。而志之所书，大抵在天宝以前者居什之七，岂非太平之世，吏治修而民隐
达，故常以百里之官而创千年之利；至于河朔用兵之後，则以催科为急，而农功
水道有不暇讲求者欤？然自大历以至咸通，犹皆书之不绝于册。而今之为吏，则
数十年无闻也已。水日乾而土日积，山泽之气不通，义焉得而无水旱乎？崇帧时，
著于齐人，枯济徵于王莽，古之通津巨读，今日多为细流，而中原之田夏旱秋潦，
划门县，今之河津也。北十里有瓜谷山堰，贞观门观十年筑。东南二十三里
有十石垆渠，二十三年，县令长孙恕凿，溉田良沃，亩收十石。西二十一里有马
鞍坞渠，亦恕所凿。有龙门仓，开元二年置，所以贮渠田之人，转般至京，以省
其人而已。谓俊人之事必不能过前人者，不亦诬乎。
径之利，自兹厥後，声尘缺然。同州刺史姜师度，识洞于微，智形未兆。匪躬之
节，所怀必罄；奉公之道，知无不为。顷职大农，首开沟恤。岁功犹昧，物议纷
如。缘其忠款可嘉，委任仍旧。暂停九列之重，假以六条之察。白藏过半，绩用
斯多。食乃人天，农为政本。朕故兹巡省。不惮祁寒，将申劝恤之怀，特冒风霜
饶，关辅致亩金之润。本营此地，欲利平人，缘百姓未开，恐三农虚弃，所以官
为开发，冀令递相教诱，功既成矣，思与共之。其屯田内先有百姓注籍之地，比
来别人作主，亦量准顷亩割还。其官屯熟田，如同州有贫下欠地之户，自办功力
敖决期思之水，而灌零娄之野，庄知其可以为令尹也。魏襄王与群臣饮酒，王为
亩，邺独二百亩，是田恶也。漳水在其旁，西门豹不知用，是不智也。知而不兴，
能之略，不患无叔敖、史起之臣矣。
洪武末，遣国子生人才分诣天下郡县，集吏民，乘农隙修治水利。二十八年，
奏开天下郡县塘堰凡四万九百八十六处，河四千一百六十二处，破渠堤岸五千四
十八处。此圣祖勤民之效。
之意也。承平日久，率视为不急之务。永乐二十二年十月，通政司请以四方雨泽
民之政，此良法美意。今州县雨泽章奏乃积于通政司，上之人何由知？又欲送给
事中收贮，是欲上之人终不知也。如此徒劳州县何为。自今四方所奏雨泽，至即
兆民之众犹吾佃客也，故其留心民事如此。当时长吏得以言民疾苦，而里老亦得
诣阕自陈。後世雨泽之奏遂以寝废，天灾格而不闻，民隐壅而莫达，然後知圣主
之意有不但于祈年望岁者。民亲而国治，有以也夫。
黄河载之《禹贡》，东过洛、肭，至于大丕；北过洚水，至于大陆；又北播
为九河，同为逆河人于海者，其故道也，汉元光中，河决瓠子东南，注矩野，通
于淮泗。武帝自临，发卒数万人塞之，筑宫其上，名曰宣防。导河北行，复禹旧
开运元年五月丙辰，滑州河决、浸汴、曹、濮、单、郓五州之境，环梁山，合于
七月乙丑，河大决于澶州曹村，北流断绝，河道南徙，东汇于梁山张泽烁。分为
又决而北。议者欲复禹迹，而大臣力主回东之议。降及金，元，其势日趋于南而
不可挽。故今之河非古之河矣。自中牟以下夺汴，徐州以下夺泗，清口以下夺淮，
凡三夺而後注于海。今岁久，河身日高，淮、泗又不能容矣。庙堂之议既视其夺
者以为常，司水之臣又乘其决者以为利，不独以害民生，妨国计，而于天地之气
运未必不有所关也。
而为一也。自宋以前，河自人海，尚能为并河州郡之害，况今河、淮合一，而请
处；犹有所分，如屯氏、赤河之类，虽以元人排河人淮，而东北之道犹微有存焉
者。今则以一淮而受众水之归，而无涓滴之渗漏矣，邵国贤作《治河论》，以为
禹之治水至于地平天成，六府三事，允治其功，可谓盛矣。以今观之，其所空之
地甚广，所处之势甚易，所求之效甚小。今之治水者其去禹也远矣，而所空之地
乃狭于禹，所处之势乃难于禹，所求之功乃大于禹。禹之导河自大丕以下，分播
合同，随其所之而疏之，不与争利，故水得其性，而无冲决之患。今夫一杯之水
举而注之地，必得方尺乃能容之，其势然也。河自大怀以上，水之在杯者也；大
怀以下，水之在地者也。以在地之水而欲拘束周旋如在杯之时，大禹不能，而况
他人乎。今河南、山东郡县棋布星列，官亭民舍相比而居，凡禹之所空以与水者，
今人皆为吾有。盖吾无容水之地，而非水据吾之地也，固宜其有冲决之患也，故
日所空之地狭于禹。禹之治水随地施功，无所拘碍。今北有临清，中有济宁，南
有徐州，皆转漕要路。而大梁在西南，又宗藩所在。左顾右盼，动则掣时，使水
有知，尚不能使之必随吾意，况水无情物也，其能委蛇曲折以济吾之事哉。故日
所处之势难于禹。况禹之治水去其垫溺之害而已，此外无求焉，今则赖之以漕。
不及汴矣，又恐坏临清也；不及临清矣，又恐坏济宁也；不及济宁矣，又恐坏徐
州也；使皆无坏也，又恐漕渠不足于运也。了是数者，而後谓之治。故日所求之
功大于禹。繇二文庄之言观之，则河水南趋之势已极，而一代之臣不过补苴罅漏，
以塞目前之责而已，安望其为斯民计百世之长利哉。至于今日，而决溢之灾无岁
《禹贡》之言治水也，曰播，曰潴。水之性合则冲，骤则溢。故别而疏之，
是也。必使之有所容而不为暴，然後钟美可以丰物，流恶可以阜民，而百姓之利，
繇是而兴矣。今也不然，堤之、障之、逼之、束之，使之无以容其流，而不得不
发其怒，则其不由地中而横出于原隰之间，固无怪其然也。丘仲深谓以一淮受黄
河之全，然考之先朝徐有贞治河，犹疏分水之渠于濮，汜之间，不使之并趋一道，
自弘治六年，筑黄陵冈以绝其北来之道，而河流总于曹、单之间，乃犹于兰阳，
仪封各开一口而泄之于南。今复塞之，故河之在今日欲北不得，欲南不得，唯以
一道入淮，淮狭而不能容，又高而不利下，则濒岁决于邳、宿以下，以病民而妨
河政之坏也，起于并水之民贪水退之利，而占佃河旁汗泽之地，不才之吏因
必遗川泽之分，度水势所不及。大川无防，小水得人陂障，卑下以为汗泽，使秋
行山东巨野、寿张诸邑，古时潴水之地，无尺寸不耕，而忘其昔日之为川浸矣，
近有一寿张令修志，乃云梁山烁仅可十里，其虚言八百里，乃小说之惑人耳。此
并五代、宋、金史而未之见也。书生之论，岂不可笑也哉！
频岁有之。使贾鲁之三法遂而有成，亦小补耳。且当岁岁为之，其劳、其费可胜
言哉。今欲治之，非大弃数百里之地不可。先作湖陂以潴漫波；其次则滨河之处，
仿江南圩田之法，多为沟渠，足以容水；然後浚其淤沙，由之地中。而润下之性、
冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放河使北入海。河西薄大山，东薄金堤，势
不能远泛滥，期月自定。难者将曰：若如此，败坏城郭、田庐、冢墓以万数，百
姓怨恨。今濒河十郡，治堤岁费且万万，及其大决，所残无数，如出数年治河之
决，以业所徙之民，遵古圣之法，定山川之位。且大汉方制万里，岂其与水争咫
尺之地哉。此功一立，河定民安，千载无患，故谓之上策。若乃多穿漕渠于冀州
之雄才大略，其孰能排众多之口，而创非常之原者哉。
川，未闻力制湍流，广营高岸。今之言治水者计无出于堤、塞二事。箕子答武王
之访，首言鲧堙洪水，汩陈其五行，帝乃震怒。後世治河之臣皆鲧也，非其人之
愿为鲧，乃国家教之使为鲧也，是以水不治而彝伦敦也。
因河以为槽者，禹也。壅河以为漕者，明人也。故古曰河渠，今日河防。
闻之先达言：天启以前，无人不利于河决者。侵克金钱，则自总河以至于闸
官，无所不利；支领工食，则自执事以至于游闲无食之人，无所不利。其不利者，
独业主耳。而今年决口，明年退滩，填淤之中，常得倍蓰，而溺死者特百之一二
而已。于是频年修治，频年冲决，以驯致今日之害，非一朝一夕之故矣。国家之
法使然，彼斗筲之人焉足责哉。
不独此也。彼都人士，为人说一事，置一物，未有不索其酬者。百官有司受
朝廷一职事，一差遣，未有不计其获者，自府史胥徒上而至于公卿大夫，真可谓
之同心同德者矣。苟非返普天率土之人心，使之先义而後利，终不可以致太平。
故愚以为今日之务正人心，急于抑洪水也。
《春秋》终于敬王三十九年庚申之岁，西狩获麟。又十四年，为贞定王元年
癸酉之岁，鲁哀公出奔；二年，卒于有山氏。《左传》以是终焉。又六十五年，
威烈王二十三年戊寅之岁，初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。又一十七年，
安王十六年乙未之岁，初命齐大夫田和为诸侯。又五十二年，显王三十五年丁亥
之岁，六国以次称王，苏秦为从长，自此之後，事乃可得而纪。自《左传》之终
以至此，凡一百三十三年，史文阙轶，考古者为之茫昧。如春秋时，犹尊礼重信，
而七国则绝不言礼与信矣，春秋时，犹宗周王，而七国则绝不言王矣。春秋时，
犹严祭祀，重聘享，而七国则无其事矣，春秋时，犹论宗姓氏族，而七国则无一
言及之矣。春秋时，犹宴会赋诗，而七国则不闻矣，春秋时，犹有赴告策书，而
七国则无有矣。邦无定交，士无定主，此皆变于一百三十三年之间。史之阙文，
而後人可以意推者也。不待始皇之并天下，而文武之道尽矣。汉，此风未改，故
录，无非功名势利之人，笔札喉舌之辈，而如董生之言正谊明道者不一二见也，
盖自春秋之後，至东京，而其风俗稍复乎古，吾是以知光武、明、章果有变齐至
鲁之功，而借其未纯乎道也。自斯以降，则宋庆历、元右之间为优矣。嗟乎，论
世而不考其风俗，无以明人主之功。余之所以斥周末而进东京，亦《春秋》之意
也。
秦始皇刻石凡六，皆铺张其灭六王、并天下之事。其言黔首风俗，在泰山则
于会稽之後，惟恐国人之不善，故令壮者无取老妇，老者无取壮妻。女子十七不
嫁，其父母有罪；丈夫二十不取，其父母有罪。生丈夫，二壶酒一犬；生女子，
二壶酒一豚。生三人，公与之母；生二人，公与之饩。《内传》子胥之言亦曰：
末，而其风犹在。故始皇为之厉禁，而特著于刻石之文。以此与灭六王并天下之
事并提而论，且不著之于燕、齐，而独著之于越，然则秦之任刑虽过，而其坊民
正俗之意固未始异于三王也。汉兴以来，承用秦法以至今日者多矣，世之儒者言
及于秦，即以为亡国之法，亦未之深考乎？
汉自孝武表章《六经》之後，师儒虽盛，而大义未明，故新莽居摄，颂德献
符者遍于天下。光武有鉴于此，故尊崇节义，敦厉名实，所举用者莫非经明行修
之人，而风俗为之一变。至其未造，朝政昏浊，国事日非，而党锢之流、独行之
辈，依仁蹈义，舍命不渝，风雨如晦，鸡鸣不已，三代以下风俗之美，无尚于东
京者，故范晔之论，以为桓、灵之间，君道秕僻，朝纲日陵，国隙屡启，自中智
以下，靡不审其崩离，而权强之臣息其窥盗之谋，豪俊之夫屈于鄙生之议。所以
倾而未颓、决而未溃，皆仁人君子心力之为。可谓知言者矣。使後代之主循而弗
革，即流风至今，亦何不可，而孟德既有冀州，崇奖跃驰之士。观其下令再三，
至于求负污辱之名，见笑之行，不仁不孝而有治国用兵之术者，于是权诈迭进，
好逆萌生。故董昭太和之疏，已谓当今年少不复以学问为本，专更以交游为业；
国士不以孝梯清修为首，乃以趋势求利为先。至正始之际，而一二浮诞之徒骋其
智识，蔑周、孔之书，习老、庄之教，风俗又为之一变。夫以经术之治，节义之
防，光武、明、章数世为之而未足；毁方败常之俗，孟德一人变之而有馀。後之
人君将树之风声，纳之轨物，以善俗而作人，不可不察乎此矣。光武躬行俭约，
以化臣下。讲论经义，常至夜分。一时功臣如邓禹，有子十三人，各使守一艺，
闺门修整，可为世法。贵戚如樊重，三世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家。以故
东汉之世，虽人才之倜傥不及西京，而士风家法似有过于前代。
东京之末，节义衰而文章盛，自蔡邑始，其仕董卓，无守，卓死，惊叹无识。
观其集中滥作碑颂，则平日之为人可知矣。
以其文采富而交游多，故後人为立佳传。嗟乎，士君子处衰季之朝，常以负
一世之名，而转移天下之风气者，视伯喈之为人，其戒之哉！
魏明帝殂，少帝即位，改元正始，凡九年。其十年，则太傅司马懿杀大将军
曹爽，而魏之大权移矣。三国鼎立，至此垂三十年，一时名士风流盛于洛下。乃
其弃经典而尚老、庄，蔑礼法而崇放达，视其主之颠危若路人然，即此诸贤为之
此则虚名虽被于时流，笃论未忘乎学者。是以讲明六艺，郑王为集汉之终；演说
老、庄，王何为开晋之始。
以至国亡于上，教沦于下。羌、戎互僭，君臣屡易。非林下诸贤之咎而谁咎
有亡国，有亡天下，亡国与亡天下奚辨？曰：易姓改号谓之亡国。仁义充塞，
而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。魏晋人之清谈，何以亡天下？是孟子
所谓杨、墨之言，至于使天下无父无君，而入于禽兽者也。
昔者嵇绍之父康被杀于晋文王，至武帝革命之时，而山涛荐之人仕，绍时屏
之于晋，非其君也，忘其父而事其非君，当其未死，三十馀年之间，为无父之人
亦已久矣，而荡阴之死，何足以赎其罪乎！且其人仕之初，岂知必有乘舆败绩之
事，而可树其忠名以盖于晚上，自正始以来，而大义之不明遍于天下。如山涛者，
既为邪说之魁，遂使嵇绍之贤且犯天下之不韪而不顾，夫邪正之说不容两立，使
谓绍为忠，则必谓王裒为不忠而後可也，何怪其相率臣于刘聪、石勒，观其故主
青衣行酒，而不以动其心者乎？是故知保人下，然後知保其国。保国者，其君其
臣，肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣。
《宋史》言士大夫忠义之气，至于五季变化殆尽。宋之初兴，范质、王溥犹
仲淹、欧阳修、唐介诸贤，以直言谠论倡于朝。于是中外荐绅知以名节为高，廉
耻相尚，尽去五季之陋。故靖康之变，志士投袂起而勤王，临难不屈，所在有之。
及宋之亡，忠节相望。呜呼！观哀、平之可以变而为东京，五代之可以变而为宋，
则知天下无不可变之风俗也。《剥》上九之言硕果也，阳穷于上，则复生于下矣。
人君御物之方，莫大乎抑浮止竟。宋自仁宗在位四十徐年。虽所用或非其人，
而风俗醇厚，好尚端方，论世之士谓之君子道长。及神宗朝荆公秉政，骤奖趋媚
国事日非，膏育之疾遂不可治。後之人但言其农田、水利、青苗、保甲诸法为百
姓害，而不知其移人心、变士心为朝廷之害。其害于百姓者，可以一日而更，而
岂非荆公教揉之效哉。
在道德之浅深，不在乎强与弱；历数之所以长短者，在风俗之厚薄，不在乎富与
贫，臣愿陛下务崇道德而厚风俗，不愿陛下急于有功而贪富强。仁祖持法至宽，
用人有序，专务掩覆过失，未尝轻改旧章。考其成功，则日未至，以言乎用兵，
则十出而九败；以言乎府库，则仅足而无馀。徒以德泽在人，风俗知义，故升遐
之日，天下归仁。议者见其末年，吏多因循，事不振举，乃欲矫之以苛察，齐之
以智能，招徕新进勇锐之人，以图一切速成之效。未享其利，浇风已成，多开骤
进之门、使有意外之得。公卿侍从跬步可图，俾常调之人举生非望。欲望风俗之
时论新法者多矣，未有若此之深切者。根本之言，人主所宜独观而三复也。
遂选用新进，侍以不次，故一时政事不日皆举，而两禁台阁内外要权莫非新进之
士也。及出知江宁府，吕惠卿骤得政柄，有射羿之意。而一时之士见其得君，谓
可以倾夺荆公，遂更朋附之，以兴大狱。寻荆公再召，邓绾反攻惠卿，惠卿自知
不安，乃条列荆公兄弟之失数事面奏，上封惠卿所言以示荆公。故荆公表有云
也。既而惠卿出毫州，荆公复相，承党人之後，平日肘腋尽去，而在者已不可信，
及三千人。又令判监、直讲程第诸生之业，处以上，中、下三舍，而人间传以为
试中、上舍者，朝廷将以不次升擢。于是轻薄书生矫饰言行，坐作虚誉，奔走公
而自来也，其心易知，其为害浅，故二阳皆吉，而六三凶。上六，超然于外，不
其心难知，其为害深。故九五孚于剥，虽然其心盖不知而贤之，非说其小人之实
也，使知其实则去之矣，故有厉而不凶。然则上六之所以不光，何也？曰：难进
当日处卑官，力辞其所不必辞；既显，宜辞而不复辞。矫情干誉之私，固有识之
古之哲王所以正百辟者，既已制官刑儆于有位矣，而又为之立闾师，设乡校，
称于《毕命》。两汉以来犹循此制，乡举里选，必先考其生平，一玷清议，终身
不齿。君子有怀刑之惧，小人存耻格之风，教成于下而上不严，论定于乡而民不
犯。降及魏晋，而九品中正之设，虽多失实，遗意未亡。凡被纠弹付清议者，即
微，风俗衰而叛乱作矣。然乡论之污，至烦诏书为之洗刷，岂非三代之直道尚在
于斯民，而畏人之多言犹见于《变风》之日乎？予闻在下有鳏，所以登庸；以比
三凶，不才，所以投畀。虽二帝之举错，亦未尝不询于刍荛。然则崇月旦以佐秋
官，进乡评以扶国是，傥亦四聪之所先，而王治之不可阙也。
陈寿居父丧，有疾，使婢丸药，客往见之，乡党以为贬议，坐是沈滞者累年，
议，废顿几三十年。温峤为刘司空使劝进，母崔氏固留之，峤绝裾而去，迄于崇
贵，乡品犹不过也，每爵皆发诏。谢惠连先爱会稽郡吏杜德灵，及居父忧，赠以
五言诗十馀首，文行于世，坐废不豫荣伍。张率以父忧去职，其父侍伎数十人，
善讴者有色貌，邑子仪曹郎顾玩之求聘焉，讴者不愿，遂出家为尼。尝因斋会率
宅，玩之为飞书，言与率奸，南司以事奏闻，高祖惜其才，寝其奏，然犹致世论，
服阕後久之不仕。官职之升沈本于乡评之与夺，其犹近古之风乎？
天下风俗最坏之地，清议尚存，犹足以维持一二。至于清议亡，而干戈至矣。
及犯赃至徒者，书其名于申明亭，以示惩戒，有私毁亭舍、涂抹姓名者，监察御
官之犯法罪状明著者，书之申明亭。此前代乡议之遗意也，後之人视为文具。风
纪之官但以刑名为事，而于弼教新民之意若不相关，无惑乎江河之日下已！
而人人皆吏士之为矣；无守不盗窃，而人人皆僮竖之为矣。自其束发读书之时，
所以劝之者，不过所谓千钟粟、黄金屋，而一日服官，即求其所大欲。君臣上下
怀利以相接，遂成风流，不可复制。後之为治者宜何术之操？曰：唯名可以胜之。
名之所在，上之所庸，而忠信廉沽者显荣于世；名之所去，上之所摈，而怙侈贪
得者废锢于家。即不无一二矫伪之徒，犹愈于肆然而为利者。《南史》有云：
缺。故昔人之言日名教，曰名节，曰功名，不能使天下之人以义为利。而犹使之
观名行之源，考其乡邑之誉，崇礼让以厉己，显节义以标信，以敦朴为先最，以
雕虫为後科，故人崇劝让之风，士去轻浮之行。希仕者必修贞确不拔之操，行难
进易退之规，众议已定其高下，郡将难诬其曲直，故计贡之贤愚，即州将之荣辱，
假有秽行之彰露，亦乡人之厚颜。是以李陵降而陇西惭，干木隐而西河美。故名
胜于利，则小人之道消；利胜于名，则贪暴之风扇，自七国之季，虽杂纵横，而
汉代求才，犹征百行，是以礼节之士敏德自修，闾里推高，然後为府寺所辟。今
之举人有乖事实、乡议决小人之笔，行修无长者之沦，策第喧竞于州府，祈恩不
胜于拜伏。或明制才出，试遣搜易攵，驱驰府寺之门，出人王公之第，上启陈诗，
自求之称也。夫徇己之心切，则至公之理乖，贪仕之性彰，则廉洁之风薄。是知
府命虽高，异叔度勤勤之让；黄门已贵，无秦嘉耿耿之辞。纵不能挹己推贤，亦
不肯待于三命。故选司补置，喧然于礼闱；州贡宾上，争讼于阶闼。谤议纷合，
渐以成风。夫竞荣者必有争利之心，谦逊者亦无贪贿之累。自非上智。焉能不移？
在于中人，理由习俗。若重谨厚之士，则怀禄者必崇德以修名；若开趋竞之门，
则徼幸者皆戚施而附会。附会则百姓罹其弊，修名则兆庶蒙其福，风化之渐，靡
汉人以名为治，故人材盛；今人以法为治，故人材衰。
纣不足畏；为人臣者谓八元不足尚，四凶不足耻。天下岂复有善人乎？人不爱名，
今日所以变化人心，荡涤污俗者，莫急于劝学、奖廉二事。天下之士，有能
笃信好学，至老不倦，卓然可当方正有道之举者，官之以翰林、国子之秩，而听
其出处，则人皆知向学，而不竞于科目矣，庶司之官，有能洁己爱民，以礼告老，
而家无儋石之储者，赐之以五顷十顷之地，以为子孙世业，而除其租赋，复其丁
始录负薪之允。而扶风之子，特赐黄金；琢郡之贤，常颁羊酒。遂使名高处士，
德表具僚，当时怀稽古之荣，没世仰遗清之泽，不愈于科名、爵禄劝人，使之干
进而饕利者哉？以名为治，必自此涂始矣。
若公孙弘者也，位在宰相封侯，而为布被脱粟之饭，奉禄以给故人宾客，无有所
馀，可谓减于制度而率下笃俗者也，与内富厚而外为诡服以钓虚誉者殊科，其赐
言，赠举人归子慕、朱陛宣为翰林院待诏。
惠，则早已化为尘土矣。国朝正统中。以武进田赐礼部尚书胡氵荧，其子孙亦至
今守之，故窃以为奖廉之典莫善于此。
善乎！管生之能言也，礼义，治人之大法；廉耻，立人之大节，盖不廉则无所不
取，不耻则无所不为。人而如此，则祸败乱亡亦无所不至，况为大臣，而无所不
之不廉而至于悖礼犯义，其原皆生于无耻也，故士大夫之无耻，是谓国耻，吾观
三代以下，世衰道微，弃礼义，捐廉耻，非一朝一夕之故。然而松柏後雕于岁寒，
鸡鸣不已于风雨，彼昏之日，固未尝无独醒之人也，顷读《颜氏家训》，有云：
为此言，尚有《小宛》诗人之意。彼阉然媚于世者，能无愧哉？
本于文王後妃之化，岂有淫刍荛，窃牛马，而为暴于百姓者哉。《後汉书》：
贪求者哉？吾于辽东之事有感。
必及此。然吾观《唐书》言，王亻必为武灵节度使。先是，吐蕃欲成乌兰桥，每
无谋，先厚遣之，然後并役成桥，仍筑月城守之，自是朔方御寇不暇，至今为患，
由亻必之黩货也。故贪夫为帅，而边城晚开。得此意者，郢书燕说，或可以治国
乎？



元嘉初，中书舍人狄当诣太子詹事王昙首，不敢坐。其後中书舍人王弘为太祖所
军记室参军，时义恭就文帝求一学义沙门，会敷赴假还江陵，人辞，文帝令以後
不知以礼饬躬，而声气及于宵人，诗字颁于舆皂，至于公卿上寿，宰执称儿。而
神州陆沈，中原涂炭，夫有以致之矣。
世道下衰，人材不振，王亻不之吴语，郑綮之歇後，薛昭纬之《烷溪沙》，
李邦彦之俚语辞曲，莫不登诸岩廊，用为辅弼。至使在下之人慕其风流，以为通
脱。而栋折榱崩，天下将无所芘矣。及乎板荡之後而念老成，播迁之馀而思耆，
庸有及乎？有国者登崇重厚之臣，抑退轻浮之士，此移风易俗之大要也。
侯景数梁武帝十失，谓皇太子吐言止于轻薄，赋咏不出桑中。张说论阎朝隐
之文，如丽服靓妆，燕歌赵舞，观者忘疲，若类之风雅则罪人矣。今之词人率同
此病，淫辞艳曲，传布国门，有如北齐阳俊之所作六言歌辞，名为《阳五伴侣》，
写而卖之。在市不绝者，诱惑後生，伤败风化，宜与非圣之书同类而焚，庶可以
正人心术。
人，自扶接者常数人，後皆诛死。而魏文帝体貌不重，风尚通脱，是以享国不永，
後祚短促。史皆附之《五行志》，以为貌之不恭。昔子贡于礼容俯仰之间，而知
推是言之，可谓善教矣。防其乃逸乃谚之萌，而引之有物有恒之域，此以正养蒙
即取于前烧除之。
读屈子《离骚》之篇，乃知尧舜所以行出乎人者，以其耿介。同乎流俗，合
乎污世，则不可与人尧舜之道矣。
非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。是则谓之耿介，反是谓之昌披。
夫道若大路然，尧、桀之分必在乎此。
老氏之学所以异乎孔子者，和其光，同其尘，此所谓似是而非也。《卜君》、
《渔父》二篇尽之矣，非不知其言之可从也，而义有所不当为也，子云而知此义
也，《反离骚》其可不作矣。寻其大指，生斯世也，为斯世也，善斯可矣。此其
所以为莽大夫与？
《卜居》、《渔父》，法语之言也；《离骚》、《九歌》，放言也。
国奢示之以俭，君子于之行宰相之事也。汉汝南许劭，为郡功曹。同郡袁绍，
林父亡，时正严冬，单衰徒跣，自驾灵舆，反葬博陵。崔谌休假还乡，将赴吊，
李僧伽修整笃业，不应辟命。尚书袁叔德来候僧伽，先减仆从，然後入门。曰：
绾质性贞廉，车服俭朴，居庙堂未数日，人心自化。御史中丞崔宽，剑南西川节
度使宁之弟。家富于财，有别墅在皇城之南，池馆台榭，当时第一，宽即日潜遣
为相，命一干吏寄钱数千缗，毡车子一乘。使者到门，未敢送，伺候累日，有绿
舆自宅出，从婢二人。青衣褴缕，言是相公夫人。使者遽归，告师古。师古折其
谋，终身不敢改节。此则禁郑人之泰侈，奚必于三年；变洛邑之矜夸，无烦乎三
纪。修之身，行之家，示之乡党而已，道岂远乎哉！
君而序百官，必自大臣始。然而王阳黄金之论，时人既怪其奢；公孙布被之名，
直士复讥其诈。则所以考其生平而定其实行者，惟观之于终，斯得之矣。季文子
卒，大夫人敛，公在位。宰庀家器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，
无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？
馀饶。至于臣在外任，无别调度，随身衣食悉仰于官，不别治生以长尺寸。若臣
臣之一节，而左氏称之为忠，孔明以为无负者，诚以人臣之欺君误国，必自其贪
于货赂也。夫居尊席腆，润屋华身，亦人之常分尔，岂知高後降之弗祥，民人生
其怨诅，其究也乃与国而同败邪？诚知夫大臣家事之丰约，关于政化之隆污，则
可以审择相之方，而亦得富民之道矣。
杜黄裳，元和之名相，而以富厚蒙讥；卢怀慎，开无之庸臣，而以清贫见奖。
是故贫则观其所不取，此卜相之要言。
汉时赃罪被劾，或死狱中，或道自杀，唐时赃吏多于朝堂决杀，其特有者乃
长流岭南。睿宗太极元年四月，制官典，主司枉法，赃一匹已上，并先决一百。
者。而卢怀慎重以为言，谓屈法惠奸，非正本塞源之术。是知乱政同位，商後作
其丕刑；贪以败官，《夏书》训之必杀。三代之王，罔不由此道者矣。
宋初，郡县吏承五季之习，黩货厉民，故尤严贪墨之罪。开宝三年，董元吉
守英州，受赃七十馀万，帝以岭表初平，欲惩掊克之吏，特诏弃市。而南郊大赦，
十恶故劫杀及官吏受赃者不原，史言宋法有可以得循吏者三，而不赦犯赃其一也。
政甚于宋世，败军之将可以不死，赃吏巨万仅得罢官，而小小刑名反有凝脂之密，
是轻重胥失之矣。盖自永乐时，赃吏谪令戍边，宣德中改为运砖纳米赎罪，浸至
于宽，而不复究前朝之法也。鸣呼，法不立，诛不必，而欲为吏者之毋贪，不可
得也。人主既委其太阿之柄，而其所谓大臣者皆刀笔筐箧之徒，毛举细故，以当
天下之务，吏治何由而善哉？
税外科配，贬岚州司马。掌书记王惟吉，夺历任告敕，长流绥州。毫州刺史李邺，
有所未图，理有所未尽。古之立法，意在惜人；况自列圣相承，溥天无事，人皆
知禁刑，遂从轻。丧乱以来，廉耻者少，朕一临寰海，四换星灰，常宣无外之风，
每革从前之弊，惟期不滥，皆守无私。李商不务养民，专谋润己，初闻告不公之
事件，决彼状头；又为夺有主之庄田，挞其本户。国家给州县篆印，抵为行遣公
读此敕文，明宗可谓得轻重之权者矣。
已为厚幸。贫穷而为盗贼，盖不得已；三品职官以赃至死，愚亦甚矣。其诸子皆
廉清，则世宗之诏亦未为过。《汉书》言李固、杜乔朋心合力，致主文宣，而孝
苟使之惕于法而以正用其才，未必非治世之能臣也。
《後汉书》称袁安为河南尹，政号严明，然未尝以赃罪鞫人，此近日为宽厚
之论者所持以为口实。乃余所见，数十年来姑息之政，至于纲解纽弛，皆此言贻
朱子谓近世流俗惑于阴德之论，多以纵舍有罪为仁，此犹人主之以行赦为仁
也。孙叔敖断两头蛇而位至楚相，亦岂非阴德之报邪？
此今日士大夫教子孙者之法也。
者皆禁锢，不得为吏。赏善罚恶，不阿亲戚。罪白者伏其诛，疑者以与民，亡赎
罪之法。故令行禁止，海内大化。天下断狱四百，与刑错亡异。武帝始临天下，
尊贤用士，辟地广境数千里，自见功大威行，遂从耆欲，用度不足，乃行一切之
众。郡国恐伏其诛，则择便巧史书、习于计簿、能欺上府者，以为右职。奸轨不
胜，则取勇猛能操切百姓者、以苛暴威服下者，使居大位，故亡义而有财者显于
世，欺谩而善书者尊于朝，悖逆而勇猛者贵于官。故俗皆曰：何以孝弟为？财多
而光荣；何以礼义为，史书而仕宦；何以谨慎为？勇猛而临官，故黥劓而髡钳者，
犹复攘臂为政于世。行虽犬彘，家富势足，目指气使，是为贤耳，故谓居官而置
富者为雄杰，处奸而得利者为壮士。兄劝其弟，父勉其子，俗之败坏，乃至于是。
察其所以然者，皆以犯法得赎罪，求士不得真贤；相守崇财利，诛不行之所致也。
今欲兴至治，致太平，宜除赎罪之法。相守选举不以实及有赃者，辄行其诛，亡
呼，今日之变有甚于此。自神宗以来，赎货之风日甚一日，国维不张，而人心大
必如是，而後可以立太平之本。
属之豪绅，相沿以为常事矣。
唐太宗诏禁锢字文化及、司马德戡、裴虔通等子孙，不令齿叙。武後令杨素
子孙不得任京官及侍卫。至德中，两京平，大赦，惟禄山支党及李林甫、杨国忠、
之矣。窃谓宜令按察司各择其地之奸臣一二人，王法之所未加，或加而未尽者，
刻其名于狱门之石，以为世戒。而禁其後人之人仕，九刑不忘，百世难改，亦先
王树之风声之意乎？
彰；卑高既陈，人论之道斯著。是用笃厚风俗，化成天下。虽复时经治乱，主或
昏明，疾风劲草，芬芳无绝，剖心焚体。赴蹈如归。夫岂不爱七尺之躯，重百年
之命？谅由君臣义重。名教所先，故能明大节于当时，立清风于身後。至如赵高
之殒二世，董卓之鸠弘农，人神所疾，异代同愤。况凡庸小竖，有怀凶悖，遐观
典策，罔不诛夷。辰州刺史长蛇县男裴虔通，昔在隋代，委质晋藩，炀帝以旧邸
之情，特相爱幸。遂乃忘蔑君亲，潜图拭逆，密伺间隙，招结群丑。长戟流矢，
一朝窃发，天下之恶，孰云可忍？宜其夷宗焚首，以彰大戮，但年代异时，累逢
恩，而蔑弃君亲，首为弑逆，人臣之所同疾，万代之所不原。今其子乃任千牛，
邪之德，怀谄佞之才，惑乱君上，离间骨肉。摇动冢嫡，宁惟掘蛊之祸；诱扇後
主，卒成请蹯之衅。生为不忠之人，死为不义之鬼，身虽幸免，子竟族诛。斯则
奸逆之谋是其庭训，险薄之行遂成门风。刑戮虽加，枝胤仍在，岂可复肩随近侍，
齿迹朝行。朕接统百王，恭临四海，上嘉贤佐，下恶贼臣，常欲从容于万机之馀，
褒贬于千载之外，况年代未远，耳目所存者乎？其杨素及兄弟子孙，并不得令任
服，归隐山中，自称处士，以示不臣二姓。而密为寿庚作降表，令人自水门潜出，
呜呼，今之身为戎首而外托高名者，亦未尝无其人也。或欲盖而弥章，则无逃于
三叛之笔矣。
霸，士大夫之居家岂细行乎！
人争取贱贾，任氏独取贵善。富者数世，然任公家约，非田畜所出，弗衣食；公
夕礼敬，常若公家。其营理产业，物无所弃，课役童隶，各得其宜，故能上下戮
两家奴争道，霍氏奴入御史府，欲踏大夫门，此霍氏之所以亡也。奴从宾客
浆酒藿肉，此董贤之所以败也。然则今日之官评，其先考之《憧约》乎？
以正色立朝之孔父，而艳妻行路，祸及其君；以小心谨慎之霍光，而阴妻邪
谋，至于灭族。夫纲之能立者鲜矣。
戎王听女乐而牛马半死。楚铁剑利而倡优拙，秦王畏之。成帝宠黄门名倡丙
疆、景武之属，而汉业以衰。玄宗造《霓裳羽衣之曲》，而唐室遂乱。今日士大
夫才任一官，即以教戏唱曲为事，官方民隐置之不讲，国安得不亡？身安得无败，
多有此风，一登仕籍，此辈竞来门下，谓之投靠，多者亦至千人。而其用事之人，
则主人之起居食息，以至于出处语默，无一不受其节制。有甘于毁名丧节而不顾
者，奴者主之，主者奴之。嗟乎，此六逆之所由来矣。
以出入殿门，进止不失尺寸之人，而溺情女子、小人，遂至于此。今时士大夫之
而甚。异日媚阉建祠，非此为之嚆矢乎？
人奴之多，吴中为甚。其专恣暴横，亦惟吴中为甚。有王者起，当悉免为良
而徙之，以实远方空虚之地。士大夫之家所用仆役，并令出赀雇募，如江北之例。
则豪横一清，而四乡之民得以安枕。其为士大夫者，亦不受制于人，可以勉而为
善。讼简风淳，其必自此始矣。
所见七十馀人。门不停宾，古所贵也。失教之家，阍寺无礼，或以主君寝食嗔怒，
拒客未通，江南深以为耻。黄门侍郎裴之礼，号善待士，有如此辈，对宾杖之。
古已言之矣。观夫後汉赵壹之于皇甫规，高彪之于马融，一谒不面，终身不见。
为士大夫者，可不戒哉！
曾任国相，未死之际，岂忧饥馁。若负谴责，虽富田庄何用？比见朝士广占良田，
之遗意者。若夫世变日新，人情弥险，有以富厚之名而反使其後人无立锥之地者，
亦不可不虑也。书又言马燧赀货甲天下。既卒，子畅承旧业，屡为豪幸邀取。贞
元末，中尉曹志廉讽畅，令献田园第宅，顺宗复赐畅。中贵人逼取，仍指使施于
佛寺，畅不敢吝。晚年财产并尽，身殁之後，诸子无室可居，以至冻馁。今奉诚
园亭馆，即畅旧第也。土锷家财富于公藏，及薨，有二奴告其子稷改父遗表，匿
所献家财。宪宗欲遣中使诣东都简括，以裴度谏而止。稷後为德州刺史，广赍金
宝仆妾以行。节度使李全略利其货而图之，教本州军作乱杀稷，纳其室女，以伎
媵处之。吾见今之大家，以酒色费者居其一，以争阋破者居其一，意外之侮夺又
居其一，而三桓之子孙微矣。
今日人情有三反，日弥谦弥伪，弥亲弥泛，弥奢弥吝。
巧召杀，忮召杀，吝召杀。
江南之士，轻薄奢淫，梁、陈诸帝之遗风也。河北之人，斗很劫杀，安、史
诸凶之馀化也。
者也。若夫知几之神，处亢之正，圣人当之，亦必有道矣。
感，亦廉颇思用赵人之意尔。观其与陈同甫酒後之言，不可知其心事哉。
南方士大夫，晚年多好学佛；北方士大夫，晚年多好学仙。夫一生仕宦，投
老得闲，正宜进德修业，以补从前之阙，而知不能及，流于异端，其与求田问舍
道于朝，外则主教于乡。古之大人当是任者，必将以斯道觉斯民，成己以成物，
岂以位之进退、年之盛衰而为之变哉，今大道未明，人趋异学，不人于庄，则人
于释，疑圣人为未尽善，轻礼义为不足学。人伦不明，万物惟悴，此老成大人侧
隐存心之时，以道自任，振起坏俗。若夫移精变气，务求长年，此山谷避世之士
箴规，良不易得也。
唐玄宗开元六年，河南参军郑铣、虢州朱阳县丞郭仙舟，投匦献诗，敕曰：
士。
猷。自今已後，百官不得辄容僧尼道士等至家，缘吉凶要须设斋，皆于州县陈牒
贫者不以货事人，然未尝无以自致也。江上之贫女，常先至而扫室布席。陈
平侍里中丧，以先往往罢为助。古人之风，吾党所宜勉矣。
家而七。庶人父子殊产，八家而五。其甚者乃危亡不相知，饥寒不相恤，忌疾谗
亮为御史中丞，上言父祖未葬，不得别财异居。乃今之江南犹多此俗人家，儿子
娶妇，辄求分异。而老成之士，有谓二女同居，易生嫌竞，式好之道莫如分梦者，
岂君子之言与？《史记》言商君治秦，令民有二男以上不分异者，倍其赋。又言
男。出所使越得橐中装，卖千金，分其子，子二百金，令其生产。陆生常安车驷
唐姚崇，遗令，以达官身後子孙失荫，多至贫寒。斗尺之间，参商是竞，欲仿陆
生之意，预为分定，将以绝其後争。呜呼，此衰世之意也。
东汉之流风矣。
秦用商君之法，富民有子则分居，贫民有子则出赘，由是其流及上，虽王公大人
亦莫知有敬宗之道。浸淫後世。习以为俗。而时君所以统驭之者，特服纪之律而
一家之中有十丁已上者，放两丁征行赋役；五丁己上放一丁。即令同籍共居，以
谓得化民之术者矣。
一人门户，父子兄弟各树党援，两不相下。万历以後，三数见之。此其无行谊之
盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕，并加饮食之物及珍宝服玩，置之儿
前，观其发意所取，以验贪廉智愚，名之为试儿。亲表聚集，因成宴会。自兹以
後，二亲若在，每至此日，常有饮食之事。无教之徒虽已孤露，其日皆为供顿，
酣畅声乐，不知有所感伤。梁孝元年少之时，每八月六日载诞之辰，尝设斋讲。
人，无不崇饰。此日开筵召客，赋诗称寿，而于昔人反本乐生之意，去之远矣。
遂悲泣。由是废黜，徙武威姑臧县。虽受罪流放，守意不移而卒。膝王瓒，隋高
从黄巢为盗。天子用汝为四镇节度使，富贵极矣，奈何一旦灭唐三百年社稷，自
于兴代之懿亲，其贤于裸将之士、劝进之臣远矣。
知矣。後世不知此义，而文章之士多护李陵，智计之家或称谯叟。此说一行，则
国无守臣，人无植节，反颜事雠，行若狗彘，而不之愧也。何怪乎五代之长乐老，
亡而桓公救卫，此足以树人臣之鹄，而降城亡子不齿于人类者矣。楚汉之际，有
名籍者为大夫，而逐郑君。金哀宗之亡，参政张天纲见执于宋，有司令供状书金
承圣未，启求扬都，欲营迁厝，蒙诏赐银百两，已于扬州小效卜地烧砖。值本朝
可移易，而当时上下亦不以为嫌者矣。
以宋无此地，不得已而书之也。
何。
当迁，而于世次为高祖，礼官始觉其非，以谓兄弟不相为後，不得为昭穆，乃议
制》之言，太祖而下，其为父死子继之常也，则一庙一主，三昭三穆而不得少。
国》所载，世室明堂皆五室，则知同庙异室，古人或已有通其变者，正不可指为
《春秋》之意者矣。
夫人，当亦号而非谥也。
魏孝庄帝追尊其父彭城武宣王为文穆皇帝，庙号肃；祖母李妃为文穆皇後。
庙；光武中兴，南顿立春陵之寝。元帝之于光武，疏为绝服，犹身奉子道，入继
大宗。高祖之于圣躬，亲实犹子，陛下既纂洪绪，岂宜加伯考之名？且汉宣之继
孝昭，斯乃上後叔祖，岂忘宗承考妣，盖以大义所夺及金德将兴，宣王受寄。自
兹而降，世秉盛权，景、文二王，实倾曹氏，故晋武继文祖宣，于景王有伯考之
德溢寰中，道超无外，肃祖虽勋格宇宙，犹曾奉贽称臣；穆皇後禀德坤元，复将
上古，迄于下叶，崇尚君亲，褒明功懿，乃有皇号，终无帝名。若去帝称皇，求
用孝庄之故事，盖并非张桂诸臣之初意矣。
汉惠帝从叔孙通之言，郡国多置原庙。元帝时，贡禹以为不应古礼。永光四
卫思後，戾太子、戾後园，皆不奉祠。後魏明元贵嫔杜氏，魏郡邺人。生世祖，
及即位，追尊为穆皇後，配享太庙，又立後庙于邺。高宗时，相州刺史高闾表修
宗之庙而不以为嫌也。王莽尊元帝庙号高宗，成帝号统宗，平帝号元宗，中兴，
皆去之，後汉和帝号穆宗，安帝号恭宗，顺帝号敬宗，桓帝号威宗；桓帝尊母梁
贵人曰恭怀皇後，安帝尊祖母宋贵人曰敬隐皇後，顺帝尊母李氏曰恭愍皇後。献
各欲褒崇至亲而已。臣下懦弱，莫能执正。据礼，和、安、顺、桓四帝不宜称宗；
祖宗之谥。玄宗未，奸臣窃命，列圣之谥有加至十一字者，按周之文、武，言文
不称武，言武不称文，岂盛德所不优乎？盖称其至者故也。故谥多不为褒，少不
为贬，今列圣谥号太广，有逾古制，请自中宗以上，皆从初谥：睿宗曰圣真皇帝，
繁，沿至本朝，遂成故典，而人臣不敢议矣。
称宗之滥，始于王莽之三宗；称祖之滥，始于曹魏之三祖。唐王彦威所谓
汉人追尊之礼太上皇，高帝父也，皇而不帝。戾太子，悼皇考，孝宣之祖若
父也、太子、皇考而不帝。舂陵节侯、郁林太守、巨鹿都尉、南顿令，光武之高
曾若祖父也，侯而不帝，太守、都尉而不帝，君而不帝，此皆汉人近古。而作俑
者，定陶共皇一议也。
孝宣即位，思戾、悼之名，不为隐讳，亦无一人更言泉鸠里事，此见汉人醇
厚。後代因之，而恩怨相寻，反复之报，中于国、家者多矣。
皆见弑于其臣，是昭非飨国克终之谥也。此外齐、晋、曹、许皆有昭公，亦无可
称。而周之甘昭公，以罪见杀。至楚昭王、燕昭王。秦昭襄王、汉孝昭帝，始以
为美谥。而唐之昭宗亦见弑。
代宗追谥其弟故齐王亻炎为承天皇帝。
武灵王传国于子惠文王，自称主父。此内禅之始。
《竹书纪年》：夏帝不降五十九年，逊位于弟扃。帝扃十年，帝不降陟。然
不可考矣。
唐玄宗于别殿安置太宗、高宗、睿宗御容，每日侵早，具服朝谒。此今日奉
先殿之所自立也。宗庙之礼，人臣不敢轻议。然窃以为两庙二主，非严敬之义。
盖《唐书》所谓王屿缘生事亡，而未察乎神人之道者乎？
唐宋以下，封国但取空名，而不有其地。明代亦然。然名不可不慎。赵府有
江宁王，代府有溧阳王，辽府有句容王，韩府有高淳王。而杨洪封昌平伯，石亨、
顺义伯，谷大亮封永清伯，蒋轮封玉田伯，此皆赤畿县名，而以为诸王臣下之封，
洛邑，天子置畿内之民；汉都咸阳，三辅为社稷之卫，中晋南迁，事移威弛，近
郡名邦，多有国食。宋武创业，依拟古典，神州部内，不复别封，而孝武未年，
分树宠子，苟申私爱，有乖训准。隆昌之元，特开母弟之贵，窃谓非古。圣明御
陵王，当时临海郡属杨州，王畿故也，岂有以神皋赤县之名，而加之支庶者乎？
宋时封国大小之名，皆有准式。而陆务观谓：曾子开封曲阜县子，谢任伯封
阳夏县伯。曲阜，今仙源县，阳夏，今城父县。方疏封时已无此二县，以为司封
之失职，有明则草略殊甚，即郡王封号，而或以府。或以州，或以县，或以占县，
或但取美名，初无一定之例。名之个正，莫甚于此。
特置昭仪，位视丞相，爵比诸侯王。至于列妾，纵称夫人，亦无裂土割郡之号。
以胡组、郭徵卿保养宣帝之功，子孙但受厚赏，而无封爵。後汉顺帝封阿母宋氏
为山阳君，则致汉阳地震。安帝封乳母王圣为野王君，亦致地震京师。晋室中兴，
乳母阿苏有保元帝之功，赐号保圣君。初非爵邑，但择美名。至高齐陆令萱，以
乾阿奶授封郡君，寻乱制度。中宗神龙元年，封乳母于氏为平恩郡夫人，景龙四
年，封尚食高氏为修国夫人。封爵之失，始自于此。後睿宗下诏，封玄宗乳母蒋
氏为吴国夫人，莫氏为燕国夫人，历载以来，浸为讹弊。伏以陛下重兴宝运，再
阐丕图，奉高祖、太宗旧章，行往代贤君故事，今则宣受乳母为郡夫人，窃意四
海九州之内有功劳安社稷者，得不对室家而惭于所命之爵乎？臣等参详奶婆杨氏、
王氏，虽居湿推燥，并彰保养之勤；而胙土分茅，且异疏封之例。况昭仪内侍燕
寝，位列宫嫔；夫人则亚列妃嫱，供奉左右。岂可以嫔御之号增荣于阿保，揆之
典礼，良有乖违。其杨氏望赐号安圣君，王氏望赐号福圣君，第二王氏望赐号康
母冯氏为保圣贤顺夫人，列宗因之，遂为成例，而奉圣夫人客氏遂与魏忠贤表里
擅权，甚于汉之王圣矣。
是朕生日，世俗皆为欢乐，在朕翻成伤感。今君临天下，富有四海，而承欢膝下，
宗开元十七年八月癸亥，上以降诞日，宴百寮于花萼楼下。百寮表请以每年八月
五日为千秋节，王公以下献镜及承露囊，天下诸州咸令宴乐，休假三，仍编为令。
从之。十八年闰六月辛卯，礼部奏请千秋节休假三日，及村闾社会并就千秋节先
赛白帝，报田祖，然後坐饮散之。八月丁亥，上御花萼楼。以千秋节，百官献贺，
赐四品已上金镜、珠囊、缣彩，五品已下束帛有差。上赋八韵诗，又制《秋景诗》。
以宫人为佛菩萨，力士为金刚神王，召大臣膜拜围绕。自後相沿以为故事。命沙
门道士讲论于麟德殿。德宗贞元十二年，复命以儒士参之。此斋醮之所起也。代
宗永泰二年十月，上降诞日，诸道节度使献金帛、器用、珍玩、名马，计二十馀
万。自是岁以为常，後增至百馀万。此进献之所起也，穆宗元和十五年七月乙巳，
相承已久，未可便革。朕虽置斋会，惟对王源中等暂人殿。至僧道讲论，都不临
天下锡宴，庶同欢泰，不欲屠宰，用表好生。自今会宴蔬食，任陈脯酿，永为常
节，昭宗为嘉会节，哀帝为乾和节。然则此礼创于玄、文二宗，成于张说、源乾
曜、路随三人之奏，而後遂编于令甲，传之百代矣。
《册府元龟》载：开元十七年，尚书左丞相源乾曜、右丞相张说率文武百官
虹之感，商汤本玄鸟之命；孟夏有佛生之供，仲春修道祖之钅彖。追始乐原，其
义一也。伏惟开元神武皇帝陛下，二气合神，九龙浴圣，清明总于玉露，爽朗冠
于金天。月惟仲秋，日在端午；常星不见之夜，祥光照室之期，群臣相贺曰：
夕粉筵，岂同年而语也。臣等不胜大愿，请以八月五日为千秋节，著之令甲，布
于天下，咸令宴乐，休假三日。群臣以是日献甘露醇酎，上万岁寿酒，王公戚里
进金镜缓带，士庶以丝结承露囊更相遗问，村社作寿酒宴乐，名为赛白帝，报田
圣之庆灵，荷皇天之眷命。卿等请为令节，上献嘉名。胜地良游，清秋高兴，百
毂方熟，万宝以成，自我作古，举无越礼；朝野同欢，是为美事。依卿来请，宣
《太祖实录》：洪武五年八月庚辰，罢天下进贺圣节、冬至羡笺，上曰：
冬至，于文繁矣。昔唐太宗谓生辰是父母勋劳之日，况朕皇考、皇妣早逝，每于
受朝贺。十三年七月，韩国公李善长等累表上请，然後许之。其年九月乙巳，上
世谓汉文帝之丧，以日易月。考之于史，但行于吏民，而未尝概之臣子也。
已，而大功，而小功，而纤，以示变除之渐。自始崩至于葬，既无定日；而已葬
之後，变为轻服，则又三十六日。总而计之，则亦百徐日矣。此所以制其臣子者，
未尝以日易月也。至于臣庶之丧，不为制礼，而听其自行，或厚或薄。然三年之
丧，其能行者鲜矣，史书所记公孙弘後母卒，服丧三年。哀帝时，河间王良丧太
後三年，为宗室仪表，益封万户。原涉父死，行丧家庐三年，由是显名京师。铫
期父卒，服丧三年，韦彪父母卒，哀毁三年，不出庐寝，服竟，赢瘠骨立。鲍昂
处丧，毁瘠三年，服阕，遂潜于墓次。薛包为父及後母行六年服，丧过乎哀。此
从其厚者矣。翟方进後母终，既葬三十六日，除服，起视事，以为身备汉相，不
敢逾国家之制。此从其薄者矣。东海王臻及弟蒸乡侯俭，母卒，皆吐血毁眦，至
服练红，追念初丧父，幼小，哀礼有阙，因复重行丧制。袁绍生而父死，弱冠，
除濮阳长，遭母丧，服竟，又追行父服，凡在冢庐六年。此失之前而追行于後者
之礼，自战国以来，固己久废。文帝乃特著之为令，以干百姓之誉，而反以蒙往
代无穷之讥。至唐玄宗、肃宗之丧，遂改为初崩之後二十六日。盖变而逾短，而
亦不无追咎夫汉文之作俑矣。
达，汉文除之。今主上天纵至孝，虽夺服，实行丧礼。若因此革汉魏之薄，而兴
玄之言，所谓御人以口给者也，不能缘人主之孝思善推其所为，以立一王之制，
而徒以徇流俗之失。未几而贾後杀姑，刘、石更帝，岂非治谋之不裕哉。
後秦姚兴母她氏卒，兴哀毁过礼，不亲庶政。群臣请依汉魏故事，既葬即吉。
年，盖恐为人臣者不以父事其君，自汉以来，不惟人臣无服，人君遂不为三年之
丧，国朝自祖宗以来，外廷虽用易月之制，宫中实行三年服。君服如古典，而臣
下犹依汉制，故十二日而小祥，期而又小祥；二十四日而大祥，再期而又大样。
既以日为之，又以月为之，此礼之无据者也。古者再期而大祥，中月而禅。禅，
祭之名，非服之色，今乃为之惨服三日然後禅，此礼之不经者也。服既除，至葬
望群臣朝服以造殡宫，是以吉服临丧；人主衰服在上，是以先帝之服为人主之私
文帝率情变古，惟我孝宗衰服三年，朝衣朝冠皆以大布，惜当时不并定臣下执丧
之礼，此千载无穷之憾。孝宗崩，从臣罗点等议，令群臣易月之後未释衰服，惟
朝会治事权用黑带公服，时序仍临慰，至大祥始除。忙胃枋政，始以小祥从吉，
议遂止。然迄未有能酌三代圣王之遗意，而立为中制者。
姓有爵命者也。为君斩衰三年，礼也。四海遏密八音。礼不下庶人，且有农亩服
尔。盖事亲者，亲死而致丧三年，情之至、义之尽也，事师者，师死而心丧三年，
谓其哀如父母而无服，情之至，而义有所不得尽者也。事君者，君死而方丧三年，
谓其服如父母，而分有亲疏，此义之至而情或有不至于其尽者也。当参度人情，
斟酌古今之宜，分别贵贱亲疏之等，以为降杀之节。且以嫁娶一事言之，则宜自
小祥之後许朝请大夫以下，大祥之後许中大夫以下，各借吉三日，其大中大夫以
上则并须禅祭然後行吉礼焉。官卑而差遣职事高者从高，迁官者从新，贬官者从
太仓陆道威尝创为君丧五服之图，其略谓：嗣君及勋戚大臣斩衰三年，文武
臣一品以下斩衰期年，四品以下斩衰九月，七品以下斩衰五月，士庶人斩衰三月，
庶君臣之情不至邈焉相绝，而服有降杀，亦不至扦格难行。盖本朱子之意，而实
卿大夫为其国君，家臣为其主；若庶人之为其国君，但齐衰三月。而诸侯之大夫
则固有不同矣。今自天子之外，别无所谓国君，而等威之辨则未尝有异于古。苟
称情而制服，使三代之礼复见于今日，而人知尊君亲上之义，亦厚俗之一端也。
毕，主人下堂，北面拜宾。相习以为定位，鲜有知其非者。不知方伏哭枢东时，
妇女当在何所乎？女宾至，主人避之否乎？主人避而宾又至，又将何所伏而待乎？
既失男女内外之位，又妨主宾拜谢之节，考之《士丧礼》：主人人坐于床东，众
主人在其後，西面；妇人侠床，东面，此未敛以前，主人室中之哭位也。其拜宾
则升降自西阶，即位于西阶东，南面拜之，固已不待宾于堂上矣。及其既敛而殡
也，居门外，倚庐，唯朝夕哭，乃人门而奠，其入门也，主人堂下直东序，西面，
北上；外兄弟在其南，南上；宾继之，北上。门东，北面西上；门西，北面东上；
西方，东面北上。主人固不复在堂上矣。所以然者，其时即位于堂，南上者唯妇
人，故主人不得升堂也。今主人枢东拜伏之位，正古人主妇之位也。若依周公、
孔子之故，未敛以前，则以床东为位；既敛而殡，则堂下直东序西面是其位也。
朋友故人之丧乎？或疑未世政重事繁，有丧之人不能不出，独废此礼，有所难行。
是亦必待既葬卒哭之後，或庶乎其可耳。
盖在战国之时矣。
朱子自鹿洞书院只作礼殿，依《开元礼》，临祭设席、不立像。
诏革先师孔子封爵塑像，有司依违，多于殿内添砌一墙，置像于中，以塞明诏。
甚矣，愚俗之难晓也。
享，定于度宗咸淳三年，自此之俊，国无异论，士无异习。历元至明，先王之统
亡，而先王之道存，理宗之功大矣。
也？曾予以孔子自生民以来未之有，非有若之所可继而止之，而非贬有若也。有
若虽不足以比孔子，而孔门之所推尚，一时无及有若可知，咸淳三年，升从祀，
以补十哲，众议必有若也。祭酒为书，力低有若不当升，而升子张。不知《论语》
一书，孔子未尝深许子张。据《孟子》此章，则子张正欲事有若者也。陆象山天
资高明，指心顿悟，不欲人从事学问，故尝斥有子孝弟之说为支离。奈何习其说
者不察，而创攻之于千载之下邪？当时之论如此。愚按《论语》首篇即录有子之
言孔子之卒，哀公诛之；有若之丧，悼公吊焉。其为鲁人所重，又可知矣。十哲
古人每事必祭其始之人，耕之祭先农也，桑之祭先蚕也，学之祭先师也，一
植、郑玄、服虔、贾逮、何休、上肃、王粥、杜预、范宁等二十二人，代用其书，
宋之仁、英，未有改易，可谓得古人敬学尊师之意者矣。神宗元丰七年，始进苟
况、扬雄、韩愈三人。此三人之书虽有合于圣人，而无传注之功，不当祀也。把
颐、张载、程颢、程颐。景定二年，进张拭、吕祖谦。度宗咸淳三年，进邵雍、
司马光。以今论之，唯程子之《易传》，朱子之《四书章句集注》、《易本义》、
《诗传》及蔡氏之《尚书集传》，胡氏之《春秋传》，陈氏之《礼记集说》，是
次之；而《太极图通书》、《西铭正蒙》，亦羽翼《六经》之作也。至有明嘉靖
九年，欲以制礼之功盖其丰昵之失，而逞私妄议，辄为出入，殊乖古人之旨。传
注之功，遂列圣人之左右乎，夫以一事之瑕，而废传经之祀，则宰我之短丧，冉
有之聚敛，亦不当列于十哲乎？弃汉儒保残守缺之功，而奖未流论性谈天之学，
于是语录之书日增月益，而《五经》之义委之棒芜，自明人之议从祀始也。有王
者作，其必遵贞观之制乎？
嘉靖之从祀进欧阳修者，为大礼也，出于在上之私意也。进陆九渊者，为王
守仁也，出于在下之私意也。与宋人之进荀、扬、韩三子，而安石封舒王配享，
同一道也。
陆道威著《思辨录》，欲于祭礼之中而寓立宗之意。谓古人最重宗子，然宗
子欲统一族众，无如祭法，文公《家礼》所载祭礼虽详整有法，顾惟宗子而有官
爵及富厚者方得行之，不能通诸贫士。又一岁四合族众，繁重难举，无差等隆杀
之外皆与，大宗主之。仲春则祭四代，以高祖为主，曾祖以下分昭穆，居左右，
合同高祖之众，继高之宗主之。仲夏则祭三代，以曾祖为主，祖考则分昭穆居左
右，合同曾祖之众，继曾之宗主之。仲秋则祭二代，以祖为主，考妣居左昭位，
合同祖之众，继祖之宗主之。仲冬则祭一代，以考为主，合同父昆仲弟，继称之
宗主之。皆宗子主祭，而其馀子则献物以助祭。不惟爱敬各尽，而祖、考、高、
曾隆杀有等，一从再从，远近有别，似于古礼初无所偌。或曰：高、曾、祖、考
祭则俱祭，古人具有成法，不当随时加损。答之曰：凡礼皆以义起耳，《礼》有
杀，况丧礼服制，父母皆服三年，而高祖则齐衰三月，是丧礼已有等杀，何独于
祭礼不可行乎？此虽创举，恐不无补于风教也。
东下山东，足为雄武之主。其时用事大臣崔浩、李顺、李孝伯等多是谋猷之士，
之量，穷理尽性，道光四海。顷者淮徐未宾，庙隔非所，致令把典寝顿，礼章殄
也？自今以往，有祭孔子庙，制用酒脯而已，不听妇女合杂，以祈非望之福。犯
南方未宾，致令孔庙颓落，礼典陵迟，女巫杂觋，淫祀违札。自今有祭孔庙，制
也。
祭，宗于去在他国，事之变也；将祭而为坛，礼之权也。秦兴西戎，宗庙之礼无
说者以为古前庙後寝，以象人君前有朝後有寝也。庙以藏主，四时祭祀，寝有衣
时，其礼不可尽得闻也。光武即世始葬于此。明帝嗣位，逾年群臣朝正，感先帝
不复闻见此礼，乃帅公卿百寮就园陵而创焉。每正月上丁，把郊庙毕，以次上陵，
百官、四姓、亲家、妇女、公主、诸王、大夫、外国朝者、侍子、郡国计吏会陵。
八月，饮酌礼亦如之。洛阳诸陵皆以晦朔、二十四气、伏腊及四时祠庙，日上饭，
太官送用物，园令食监典省，其亲陵所宫人随鼓漏理被枕，具盥水，陈妆具。而
十六年正月，明帝当谒原陵，夜梦先帝、太後如平生欢。既寤，悲不能寐。即案
历，明旦日吉，遂率百官及故客上陵。其日甘露降于陵树，帝令百官采取以荐。
会毕，帝从席前伏御床，视太後镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽妆具，左右皆位，
莫能仰视焉。此特士庶人之孝，而史传之以为盛节。故陵之崇，庙之杀也；礼之
滨，敬之衰也。蔡邕以为天子事亡如存之意，礼有烦而不可省者，殆曲为之说也，
俭，遗诏省约，子以述父为孝，臣以继事为忠。古不墓祭，皆设于庙。高陵上殿，
梁武帝後，周明帝始，皆谒陵。唐太宗、玄宗亦并行之。开元二十年，敕寒食上
墓宜编人五礼，永为恒式，而陵寝亦有衣冠嫔御之制。韩退之《丰陵行》曰：
盖深非之也，若明代之制，无车马，无宫人，不起居，不进奉，亦庶几得礼之中
者与？
也，复命哭墓。是则古人之至于墓，皆有哭泣哀伤之事。而祭者，吉礼也，无舍
庙而之墓者也。
情，此亡于礼者之礼也。汉以来，乃有父母终而庐墓者，不知其置神主何地，其
奉之墓次欤？是野祭之也；其空置之词堂欤？是视其体魄反过其神也。而悫者以
此悸先王之礼，伪者以此博孝子之名，至于今而此风犹未已也。且孝如曾子，未
可于冢上行之。盖孔子教于诛泗之间，所葬之家在讲堂之後，孔子既殁，弟子即
讲堂而祀之，且行饮射之礼。太史公不达，以为祭于冢也。汉人以宗庙之礼移于
陵墓，有人臣而告事于陵者，苏武自匈奴还，诏奉一大牢谒武帝园庙是也。有上
家而会宗族故人及郡邑之官者，楼护为谏大夫使郡国，过齐，上书求上先人冢，
因会宗族故人；班伯上书，愿过故郡上父祖冢，有诏大守、都尉以下会是也。有
上冢而太官为之供具者，董贤为侍中、驸马都尉，上冢有会，辄大官为供是也。
有赠溢而赐之于墓者，阴兴夫人卒，肃宗使五官中郎将持节即墓赐策，追溢兴日
翼侯是也。有人主而临人臣之墓者，光武至湖阳，幸樊重墓；霍峻葬成都，先主
率群僚临会吊祭，因留宿墓上是也。有庶民而祭古贤人之墓者，曹昭《东征赋》：
有如杨伦行丧于恭陵者矣，有如赵宣葬亲而不闭埏隧，因居其中，行服二十徐年
者矣。至乃市贾小民相聚为宣陵孝子者数十人，皆除太子舍人，而礼教于斯大坏
矣。
此墓庙之大分，形神之异制也。至于宗庙、寝庙，仿祭非一处，所以广求神之道
而独不祭于墓，明非神之所处也。今乱形神之别，错庙墓之宜，违礼失义，莫大
唐高宗显庆三年十一月，伊丽道行军副总管萧嗣业擒阿史那贺鲁至京师。甲
午，献于昭陵，总章元年十月，司空李勋破高丽，俘高藏、男建、男产等至京师，
所游。凡厥有司，罔不祗事。顷者别致鹰狗，供奉山陵，至于料度，极多费损。
昔戒禽荒，既非寻常所用；远惟龙驭，每以仁爱为心。彼耕象与耘鸟，且增哀慕；
岂飞苍而走黄，更备畋猎；有乖仪式，无益崇严，诸陵所有供奉鹰狗等，并宜即
思。自流火届期，商风改律，载深追远，感物增怀。且《诗》著授衣，令存休烷。
在于臣子，犹及恩私。恭事园陵，未标典式。自今以後，每至九月一日，荐衣于
陵寝，贻范千载，庶展孝思。且仲夏端午，事无典实，传之浅俗，遂乃移风。况
今关中之俗，有所谓送寒衣者，其遗教也。
之一供宗庙，一供宾客，一充山陵。武帝享年久长，比崩，而茂陵不复容物，其
树皆已可拱。赤眉取陵中物，不能减半，于今犹有朽帛委积，珠玉未尽，此二陵
《张汤传》，则武帝之世己有盗发孝文园瘗钱者矣。盖自春秋列国以来，厚葬之
俗，虽以孝文之明达俭约，且犹不能尽除，而史策所书，未必皆为实录也。
殉。重器备，椁有四阿，棺有翰桧。君子谓华元、乐举：于是乎不臣。臣，治烦
去惑者也，是以伏死而争。今二子者，君生则纵其惑，死又益其侈，是弃君于恶
知生也者，不以害生，养生之谓也；知死也者，不以害死，安死之谓也。此二者，
圣人之所独决也。凡生于天地之间，其必有死，所不免也。孝子之重其亲也，慈
亲之爱其子也，痛于肌骨，性也，所重所爱，死而弃之沟壑，人之情不忍为也。
故有葬死之义，葬也者，藏也，慈亲孝子之所慎也。慎之者，以生人之心虑。以
生人之心为死者虑也，莫如无动，莫如无发，无发无动，莫如无有可利，则此之
谓重闭。古之人有藏于广野深山而安者矣，非珠玉国宝之谓也。葬不可不藏也，
葬浅则狐狸扣扣之，深则及于水泉，故凡葬必于高陵之上，以避狐狸之患，水泉
之淹。此则善矣，而忘奸邪盗贼寇乱之难，。岂不惑哉！譬之若瞽师之避柱也，
亲孝子避之者，得葬之情矣。善棺椁，所以避缕蚁蛇虫也，今世俗大乱之主，愈
侈其葬，则心非为乎死者虑也，生者以相矜尚也。侈靡者以为荣，节俭者以为陋。
不以便死为故，而徒以生者之诽誉为务，此非慈奈孝子之心也。民之于利也，犯
流矢，蹈白刃，涉血势肝以求之。野人之无闻者，忍亲戚、兄弟、知交以求利。
今无此之危，无此之丑。其为利甚厚，乘车食肉，泽及子孙，虽圣人犹不能禁，
而况于国弥大，家弥富，葬弥厚，含珠鳞施、玩好货宝、钟鼎壶滥、舆马衣被戈
剑不可胜数，诸养生之具无不从者。题凑之室，棺淳数袭，积石积炭，以环其外。
好人闻之，传以相告。上虽以严威重罪禁之，犹不可以止。且死者弥久，生者弥
阼也若都邑。以此观世示富则可矣，以此为死则不可也，夫死，其视万岁犹一
不相当矣，以无穷为死者之虑则得之矣。今有人于此、为石铭，置之垄上曰：
国也；无不亡之国，是无不们之墓也。以耳目所闻见，齐、荆、燕尝亡矣，宋、
中山已亡矣，赵、魏、韩皆亡矣，其皆故国矣。自此以上者，亡国不可胜数。是
故大墓无不扌日也，而世皆争为之，岂不悲哉！君之不令民，父之不孝子，兄之
食之乐，智巧穷屈，无以为之。于是乎聚群多之徒，以深山广泽林豪朴击遏夺，
又视名丘大墓葬之厚者求舍便居，以微扌日之，日夜不休，必得所利，相与分之。
夫有所爱所重，而令奸邪盗贼寇乱之人卒必辱之，此孝子、忠臣、亲父、交友之
是故先王以俭节葬死也，非爱其费也，非恶其劳也，以为死者虑也。先王之所恶，
惟死者之辱也。发则必辱，俭则不发，故先王之葬必俭必合必同。何谓合？何谓
同？葬于山林则合乎山林，葬于陵隰则同乎陵隰，此之谓爱人，夫爱人者众，知
爱人者寡，故宋未亡而东冢扌日，齐未亡而庄公家扌日。国安宁而犹若此，又况
百世之後而国已亡乎？故孝子、忠臣、亲父、交友不可不察于此也，夫爱之而反



襄王，皆绝亡後，其与秦皇帝守冢二十家，楚、魏、齐各十家，赵及魏公子无忌
上，非大魏尊崇所承代之意也。其表高祖、光武陵四面各百步，不得使民耕牧樵
格。其名贤先哲见优前代，或立德著节，或宁乱庇民，坟墓未远，并宜洒扫。主
直嗟深牧竖，悲甚信陵而已哉。昔中京沦覆，鼎玉东迁，晋元缔构之始，简文遗
咏在民，而松门夷替，埏路棒芜，虽年代殊往，抚事兴怀。晋帝诸陵，悉加修理，
徂迁，二宾以位，三恪义在，时事浸远，宿草棒芜，望古兴怀，言念枪然。晋、
宋、齐三代诸陵，有司勤加守护，忽令细民侵毁。作兵有少，补使充足。前无守
焕乎图史，暨历数永终，迹随物变，陵隧杳霭，鞠为茂草。古帝诸陵多见践藉，
世永久，丘垄残毁，樵牧相趋，莹兆湮芜，封树莫辨。兴言沦灭，有怆于怀，自
逐樵苏之利。吁，非一朝之故矣。
古所无之大变也。《实录》：洪武九年八月己酉，遣国子生周渭等三十一人分视
历代帝王陵寝，命百步内禁人樵牧，设陵户二人守之，有经兵燹而崩摧者，有司
督近陵之民以时封培。每三年一遣使致祭，其後每登极诏书并有此文，而有司之
能留意者鲜矣。
三公及位从公者，去墓三十步；尚书令仆丸列，十五步：黄门五校，十步，各不
十年不解。不逞之徒虐流生气，无赖之属暴及徂魂。江左肇基，王者攸宅。金行
臣孝子，何世无之？而零落山丘，变移陵谷，咸皆翦伐，莫不侵残。玉杯得于民
间，漆简传于世载。无复五株之树，罕见千年之表。自天祚光启，恭惟揖让，爰
暨朕躬，聿修祖武。虽复旌旗服色，犹行杞、宋之封；每车驾巡游，眇瞻河洛之
路。故桥山之祀，苹藻弗亏；骊山之坟，松柏恒守。惟戚藩旧垄，士子故茔，掩
于无忌，宋祖惆怅于子房，丘墓生哀，性灵共侧者也，朕所以兴言永日，思慰幽
泉。惟前代侯王，自古忠烈，坟冢被发，绝无後者，可简行修治，墓中树木勿得
褒尚。始兹巡省，眺瞩中涂，汉氏诸陵，北阜斯托，寂寥千载，邈而无祀。历选
列辟，遗迹可观；良宰名卿，清徽不灭，宜令所司，普加研访。爰自上古，泊于
隋室，诸有明王圣帝，盛德宠功，定乱弭灾，安民济物，及贤臣烈士，立言显行，
纬武经文，致君利俗，丘垄可识，茔兆见在者，各随所在条录申奏。每加巡简，
是则不独前代山陵，即士大夫之丘墓并为封禁，亦兴王之一事，可为後法者矣。
停丧之事，自古所无。自建安离析，永嘉播窜，于是有不得已而停者，常炜
犹然，况于既殁？是以充州刺史滕恬丁零翟所杀，尸丧不反。恬子羡仕宦不废，
论者嫌之，齐高帝时，乌程令顾昌玄坐父法秀宋泰始中北征尸骸不反，而昌元宴
乐嬉游，与常人无异，有司请加以清议。振武将军丘冠先为休留茂所杀，丧尸绝
域，不可复寻。世祖特敕，其子雄方敢人仕。当江左偏安之日，而犹申此禁，岂
陵迟，亲殁而多阙送终，身後而便为无主，或羁束于仕宦，或拘忌于阴阳，旅榇
不归，遗骸何托？但以先玉垂孝子因心，非以厚葬为贤，只以称家为礼。扫地而
祭，尚可以告虔；负土成坟，所贵乎尽力。宜颁条令，用警因循。庶使九原绝抱
人等，今後有父母祖父母亡殁，未经迁葬其主家之长不得辄求仕进，所由司亦不
之王者，以礼治人，则周祖之诏、鲁公之劾不可不著之甲令。但使未葬其亲之子
于是有久而不克葬者，是徒知备物丰仪之为厚义亲，而不知久而不葬之大悖于礼
也，先王之制丧礼，始死而袭，袭而敛，三日而殡，殡而治葬具，其葬也，贵贱
有时，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月。先时而葬者，谓之得葬；後时
而葬者，谓之怠丧。其自袭而敛，自敛而殡，自殡而葬，中间皆不治他事，各视
其力，日夕拮据，至葬而已，以为所以计安亲体者，必至乎葬而始毕也。袭也，
敛也，殡也，皆以期成乎葬者也。殡则不可不葬，犹之袭则不可不敛，敛则不可
不殡，相待而为始终者也，故不可以他事间也。今有人亲死逾日而不袭，逾旬而
不敛，逾月而不殡，苟非狂易丧心之人，必有痛乎其中者矣。至于累年而不葬，
则相与安之，何也？殡者必于客位，所以宾之也；父母而宾之，人子之所不忍也。
而为之者，以将葬，故宾之也，所以渐即乎远也，殡而不葬，是使其亲退而不得
返于寝，进而不得即于墓，不犹之客而未得归，归而未得至者与？非人事之至难
则三年冠服身，皆不得祥除。主丧者，谓子为父，妻为夫，臣为君，孙为祖，皆
为丧主，不得除也。其徐谓期以下至缌也。《孔子丛子》：司徒文子问于子思，
除何有焉？，乃知古之人有不幸有故不得葬其亲者，虽逾三年，不除服。其心所
痛在于未葬，以为与未及三月者同实也。与未及三月者同实，斯不得计时而即吉
矣。何也？丧之即吉，始于虞而成于礻覃。虞之为礼，起于既葬，送形而往，迎
三月者同实也。未及三月而欲举祥礻覃之礼，行道之人弗忍矣。斯其所以可以除
而弗除与？斯其所以宁敛形还葬，县棺而封，而必不敢为溢望奢求，以至于久而
不葬也与？由是言之，则人子之未葬其亲者，未可以虞，未可以卒哭也，未可以
虞，未可以卒哭，而可以服官乎，反末代之浇风，举百王之坠制，必有圣人起而
服麻以至月数足而除，不待主人丧後之除也。然其服犹必收藏，以俟送葬也。夫
未葬之丧，期已下至缌之亲且不得变葛、而为之子者乃循葬毕之制，而练而祥而
魏刘仲武娶母丘氏，生子正舒、正则。及母丘俭败，仲武出其妻，更娶王氏，
舒不释服，讼于上下，位血露骨，衰裳缀络，数十年弗得，以至死亡。宋海虞令
何子平母丧去官，哀毁逾礼，属大明末，东土饥荒，继以师旅，八年不得营葬，
昼夜号哭，常如袒括之日，冬不衣絮，夏不就清凉，一日以米数合为粥，不进盐
佞为武康令，会江陵陷，而母卒，道路隔绝，不得奔赴，四载之中，昼夜号泣。
及陈高祖受禅，起为戎昭将军，除娄令。至是，四兄不齐始迎丧柩归葬。不佞居
处礼节，如始闻丧，若此者又三年，唐欧阳通为中书舍人，丁母忧，以岁凶未葬，
四年居庐，不释服。冬月，家人密以毡絮置所眠席下，通觉，大怒，遽令撤之。
元孙瑾父丧，停柩四载，衣不解带。此数事可为不得已而停丧者之法。
近年亦有一二知礼之士，未克葬而不变服者。而或且讥之曰：夫饮酒食肉处
内，与夫人间之交际往来，一一如平人，而独不变衣冠，则文存而实亡也。文存
贤，中人之情鲜不动于外者。圣人为之弁冕衣裳，佩玉以教恭，衰麻以教孝，介
胃以教武，故君子耻服其服而无其容。使其未葬而不释衰麻，则其悲哀之心、痛
疾之意必有触于目而常存者。此子游所谓以故兴物，而为孝子仁人之一助也，奚
又考《实录入永乐七年七月甲戌，仁孝皇後丧再期。皇太子以母丧未葬，
礻覃後仍素服视事。至几筵，仍衰服。八年七月乙巳，仁孝皇後忌日，以未葬，
礼同大祥。
夫天子之子尚且行之，而谓不可通于士庶人乎？
侈于殡埋之饰，而民遂至于不葬其亲；丰于资送之仪，而民遂至于不举其女，
于是有反本尚质之思，而老氏之书，谓礼为忠信之薄，而乱之首，则亦过矣。岂
其正俗之先务乎？
晋武帝太康中，前太子洗马郄诜寄止卫国文学讲堂十馀年。母亡，不致丧归，
不除。今人违离邦族，假葬异国，礼不大备，要亦有反土之意。三年阂矣，可得
古人改殡之礼，必反于宫寝，不拘即远之制。齐庄公以襄公二十五年为崔杼
所弑，葬诸士孙之里。二十八年，崔庆既死。十二月乙亥朔，齐人迁庄公殡于大
寝，以其棺尸崔杼于市。二十九年二月癸卯，齐人葬庄公于北郭。夫自郭外之葬，
历三年之久。出而迁之路寝，为之改殡，不以宫廷为忌，不以兵死为嫌，古人送
往慎终之礼如此。汉和帝以梁贵人酷殁，敛葬礼阙，乃改殡于承光官，追服丧制，
盖附身、附棺之物，人子所宜自尽。若宋之高宗于梓宫入境，即承之以椁，上以
欺其先人，下以欺其百官兆姓，诚千古之罪人矣。
静国，旷坠承桃，御朽若惊，涉川为惧，由是推移岁月，郁滞情怀。恭念昭宗晏
驾之辰，少帝登遐之日，咸罹虺毒，速殒龙髯，委冠剑于仇雠，托山陵于枭境。
静惟规制，岂叶度程，存怆结以弥深，固寝兴而增惕。虔思改卜，式慰允怀，宜
令所司，别选园陵，备礼迁葬，贵雪幽明之恨，以申追慕之心。凡百臣僚，体朕
之。国朝著令，贫无葬地者，许以官地安葬。河东地狭人众，虽至亲之丧悉皆焚
弃。韩琦镇并州，以官钱市田数顷，给民安葬，至今为美谈，然则承流宣化，使
民不畔于礼法，正守臣之职也。事关风化，理宜禁止，仍饬守臣措置荒闲之地，
十间以罔利，合城愚民悉为所诱，亲死即举而付之烈焰，馀骸不化，则又举而投
之深渊。哀哉，斯人何辜，而遭此身後之大戮邪？震久切痛心，以人微位下，欲
言未发。乃五月六日夜，凤雷骤至，独尽撤其所谓焚人之亭而去之。意者秽气彰
闻，冤魂共诉，皇天震怒，为绝此根。越明日，据寺僧发觉，陈状，为之备申使
府，盖亦幸此亭之坏耳。案吏何人，敢受寺僧之嘱，行下本司，勒令监造！震窃
谓此亭为焚人之亲设也，人之焚其亲，不孝之大者也，此亭其可再也哉。谨案，
古者小敛、大敛以至殡葬，皆僻踊，为迁其亲之尸而动之也，况可得而火之邪？
举其尸而界之火，惨虐之极，无复人道，虽量尤作五虐之法，商纣为炮烙之刑，
皆施之于生前，未至戮之于死後也。展禽谓夏父弗忌必有殃，既葬，焚烟彻于上，
或者天实灾之，然谓之殃，则凶可知也。楚子期欲焚麇之师，子西戒不可，虽敌
人之尸犹有所不忍也。卫侯掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上，殆自古以来所无
之事。田单守即墨之孤邑，积五年，思出万死一生之计以激其民，故袭用其毒，
误燕人掘齐墓，烧死人，齐人望之涕位，怒十倍，而齐破燕矣。然则焚其先人之
尸，为子孙者所痛愤，而不自爱其身，故田单思之五年，出此诡计以误敌也。尉
及死，仇家欲烧其尸，尸亡去归葬，说者谓其尸飞去。夫欲烧其尸，仇之深也；
欲烧之而尸亡，是死而有灵，犹知烧之可畏也。汉广川王去淫虐无道，其姬昭信
共杀幸姬王昭平、王地徐及从婢三人，後昭信病，梦昭平等，乃掘其尸，皆烧为
灰，去与昭信旋亦诛死。王莽作焚如之刑，烧陈良等，亦遂诛灭。
瘗，焚其衣冠斩之，所焚犹衣冠耳。惟苏峻以反诛，焚其骨。杨元感反，隋亦掘
其父素冢，焚其骸骨，惨虐之门既开，因以施之极恶之人，然非治世法也。隋为
仁寿宫，役夫死道上，杨素焚之，上闻之，不悦。夫淫刑如隋文且不忍焚人，则
痛莫甚于焚人者矣。蒋元晖渎乱宫闱，朱全忠杀而焚之，一死不足以尽其罪也。
然杀之者常刑，焚之者非法，非法之虐且不可施之诛死之罪人，况可施之父母骨
肉乎！世之施此于父母骨肉者，又往往拾其遗烬而弃之水，则宋诛太子劭、逆党
王鹦鹉、严道育，既焚而扬灰于河之故智也，惨益甚矣！而或者乃以焚人为佛法，
然闻佛之说戒火自焚也。今之焚者戒火邪？人火邪？自焚邪？其子孙邪？佛者外
国之法，今吾所处中国邪？外国邪？有识者为之痛惋久矣。今通济寺僧焚人之亲
以罔利，伤风败俗，莫此为甚。天幸废之，何可兴之？欲望台慈矜生民之无知，
念死者之何罪，备榜通济寺，风雷已坏之，焚人亭不许再行起置。其于哀死慎终，
实非小补。然自宋以来，此风日盛，国家虽有漏泽园之设，而地窄人多，不能遍
葬，相率焚烧，名日火葬，习以成俗。谓宜每里给空地若干为义冢，以待贫民之
葬，除其租税。而更为之严禁，焚其亲者，以不孝罪之。庶乎礼教可兴，民俗可
之，况敢焚及于尸柩乎？茶毗之教始于沙门，塞外之风被于华夏，辛有之适伊川，
其亦预见之矣。为国以礼，後王其念之哉！
宋以礼教立国，而不能革火葬之俗，于其亡也，乃有杨琏真伽之事。
漏泽园之设起于蔡京，不可以其人而废其法。
妻服。荀爽引据大义，正之经典，虽不悉变，亦颇有改者。晋泰始中，杨族有伯
母服未除而应孝廉，举博士，韩光议以宜贬。又言：天水大守王孔硕，举杨少仲
今代之人躁于得官，轻于持服，令晋人见之，犹当耻与为伍，况三代圣贤之列乎！
矜悯，听使临丧，诏旨未下，辄行造谒，急谄媚之敬，无友于之情，宜加显贬，
叔母丧而婚，东阁祭酒颜含在叔父丧嫁女，隗并奏之。庐江太守梁龛明日当除妇
杖居庐，故周景王有三年之丧。既除而宴，《春秋》犹讥。况龛匹夫，暮宴朝祥，
比来朝官不遵礼法，身有哀容，陪预朝会，手舞足蹈，公违宪章，名教既亏，实
宜乎《板荡》之哀，甚于永嘉之世。呜呼！有人心者则宜于此焉变矣。
不守条章，强买店宅。细询行止，颇骇听闻。丧妻未及于半年，别成姻媾；弃母
不及请告，驰马以赴，与弟褒、庠处丧如礼。膺去左补阙，库去河南县尉，直弘
将上，会兄祖谦卒。部法：半年不上者为违年。祖俭必欲终期丧，朝廷从之。诏
汉人有以师丧去官者，如延笃、孔昱、刘焉，并见于史。而苟淑之卒，李膺
之遗意也与？
宋天禧三年正月乙亥，诸路贡举人郭稹等四千三百人见于崇政殿，时稹冒缌
丧赴举，为同辈所讼。上命典谒诘之，引服。付御史台劾问，殿三举；同保人并
赎金，殿一举。今制，非三年之丧皆得赴举。故士弥躁进，而风俗之厚不如昔人
远矣。
此何以书？讥。何讥尔？丧娶也。娶在三年之外，则何讥乎丧娶？三年之内不图
唐高宗永徽中，衡山公主将出降长孙氏，议者以时既公除，合行吉礼。于志宁上
不待问于臣下。其有议者云：准制公除之後，须并从吉。此汉文创制其仪，为天
下百姓。至于公主服是斩衰，纵使服随例除，无宜情随例改。心丧之内，方复成
婚，非惟违于《礼经》，亦是人情不可，伏惟陛下嗣膺宝位，临统万方，理宜继
美羲、轩，齐芳汤、禹。弘奖仁孝之日，敦崇名教之秋，伏愿遵高宗之令轨，略
礼。岂非有国之典本于天经地义，故守礼之臣犹得引经而争者哉。
妃，李磐为妹长平郡主仪宾，己受封册，未及成昏，而父王薨。今父丧已越大祥，
丧，礼之大者。服内成亲，律有明禁。今潘王与郡王、郡主俱父丧未终；乃惑于
五子俱镇国将军，并女临城县主，俱已奏报，欲于本年九月後成婚。且尔兄初丧，
宪庙大婚在天顺八年之七月，虽托之遗诏，而士大夫多以为非。故南京礼部
右侍郎章纶有请待来春之奏。
则唐宋有丧者，不敢假公服也。今人干谒官长，辄易青黑，与常人无异，是又李
训之不如乎！
怕叔父母、兄弟丧，俱得奔赴。至是吏部言：祖父母、伯叔父母、兄弟皆期年服，
若俱令奔丧守制，或一人连遭数丧，或道路数千里；则居官日少，更易繁数，旷
官废事。
一时权宜之政，沿习以来，至三百年，遂以不奔丧守制为礼法之当然，而倍死忘
依吏部之奏，而仍通于人子之情，固未尝执一也。
三代圣王教化之事，其仅存于今日者，惟服制而已。丧乱以来，浸已废坠。
窃谓父母之丧，自非金革不得起复，著之国典。人人所知其祖父母、伯叔父母、
兄弟之丧，并依洪武初年之制，许令解官奔赴，服满补职。其他虽持重服而不去
官者，及大功以下丧者，京官许以素服朝参，不预庆贺。在外诸司素服治事。
祭祀宴会，俾佐贰摄之。未任之官无得谒选。生员但岁考，不赴科举。庶人
之家不许嫁娶。十五月礻覃後，复故。其有期功丧，宴会作乐者，官员罢职，士
子黜退。仍书之申明亭，以示清议，庶几民德归厚。若夤缘干请之风，亦不待禁
而衰止矣。
洪武十一年二月，广西布政使臧哲以母丧去官，上思之，特遣人赐米六十石，
钞二十五锭。自後，凡官以父母丧去职而家居者皆有赐焉。十六年正月，命吏部，
凡官员丁忧，已在职五年，廉勤无赃私过犯者，照名秩给半禄终制。在职三年者，
给三月全禄。
昔时见有司丁父母忧，闻讣奔丧，不出半月。近议必令交代，方许离任。至
有欠库未补，服阕犹不得归者。是则钱粮为重，伦纪为轻，既乖宰物之方，复失
使臣之礼。其弊之由，始于刻削太过。盖昔者钱粮掌于县丞，案牍掌于主簿，税
课掌于大使，令者稽其要而无所与焉。又皆俸足以赡其用，而不取之于库藏。故
闻讣遄行，无所留滞，而亦不见有那移侵欠之事。今则州县之中，锥刃之未上尽
取之，而大吏之诛求尤苦不给，库藏罄乏，报以虚文，至于近年，天下无完库矣。
即勒令交代，亦不过应之以虚文，徒滋不孝之官，而无益于国计盈虚之数也。呜
呼！君人者，亦知养廉为致孝之源乎？
杜韬，然如此之人作贼，亦不能成也。
史言：梁高祖丁文皇帝忧时，为齐随王镇西谘议参军，在荆镇仿佛奉问，便
投剑星驰，不复寝食，倍道前行，愤风惊浪，不暂停止。及居帝位，立七庙，月
中再过。每至展拜，常涕泗滂沱，哀动左右。然则明王孝治天下，而不遗小国之
臣，必有使之各尽其情者矣。
洪武八年八月戊辰，诏百官，闻父母丧者，不待报，许即去官。时北平按察
其还报，然後奔丧。臣窃以为中外官吏去乡，或一二千里，或且万里。及其文移
往复，近者弥月，远者半年，使为人子者衔哀待报。比还家，则殡葬已毕，岂惟
莫睹父母容体，虽棺柩亦有不及见者。揆之子情，深可怜悯。臣请自今官吏，若
遇亲丧，许令其家属陈于官，移文任所，令其奔赴，然後核实。庶人子得尽送终
岂非求忠臣必于孝子之门者邪？
年四月辛丑，附马都尉于季友坐居嫡母丧与进士刘师服宴饮。季友削官爵，苔四
行于贵戚，此唐室之所以复振也。
姚兴时，有给事黄门侍郎古成洗，每以天下是非为己任。京兆韦高慕阮籍之
求高，高惧而逃匿，终身不敢见。僭乱之国犹有此人。
俊唐明宗天成三年闰八月，滑州掌书记盂升匿母忧，大理寺断流。奉敕：
伦。孟升身被儒冠，职居宾幕，比资筹画，以赞盘维。而乃都昧操修，但贪荣禄，
匿母丧而不举，为人子以何堪，渎污时风，败伤名教。五刑是重，十恶难宽。将
罚。
亲，社稷大臣。先帝山陵未成，公聘取故掖庭女乐五官殷严、王飞君等，置酒歌
舞，无人臣礼，大不敬不道。以根尝建社稷之策，遣就国。其兄子成都侯况免为
书左丞。奏言肃祖明，皇帝弃背万国，尚未期月，圣主缟素，百僚渗怆。尚书梅
陶无大臣忠慕之节，家庭侈靡，声伎纷葩，丝竹之音流闻衢路，宜加放黜，以整
事之宜举行者。礼者，君之大柄，可听其颓弛而不问乎？
宋世典常不立，政事丛脞，一代之制，殊不足言。然其过于前人者数事，如
入君宫中自行三年之丧，一也；外言不入于捆，二也；未及未命即立族子为皇嗣，
三也；不杀大臣及言事官，四也。此皆汉唐之所不及，故得继世享国至三百余年。
若其职官军旅食货之制，冗杂无纪，俊之为国者并当取以为戒。
今人但以贡生为明经，非也，唐制有六科：一曰秀才，二曰明经，三日进士，
四曰明法，五曰书，六曰算。当时以诗赋取者谓之进士，以经义取者谓之明经。
今罢诗赋而用经义，则今之进士乃唐之明经也。
唐时人仕之数，明经最多。考试之法，令其全写注疏，谓之帖括。议者病其
今之进士又不如唐之明经也乎？
唐代举秀才止十余人，正伦一家有三秀才，甚为当时称美。《唐登科记》：武德
才科第最高，试方略策五条，有上上、上中、上下、中上，凡四等。贞观中，有
才之举，未必今人之不如昔，将荐贤之道未至，岂使方称多士，遂缺斯人。请六
是又进士求试秀才，而不可得也。今以生员而冒呼此名何也？
明初尝举秀才。如《太祖实录》：洪武四年四月辛丑，以秀才丁士梅为苏州
府知府，童权为杨州府知府，俱赐冠带。十年二月丙辰，以秀才徐尊生为翰林应
奉。十五年八月丁酉，以秀才曾泰为户部尚书是也。亦尝举孝廉。洪武二十年二
月己丑，以孝廉李德为应天府尹是也。此辟举之名，非所施于科目之士。今俗谓
生员为秀才，举人为孝廉，非也。
登科则除官，不复谓之举人。而不第则须再举，不若今人以举人为一定之名也。
进士乃诸科目中之一科，而传中有言举进士者，有言举进士不第者。但云举进士，
则第不第未可知之辞，不若今人已登科而後谓之进士也。自本人言之，谓之举进
士；自朝廷言之，谓之举人。进士即是举人，不若今人以乡试榜渭之举人，会试
榜谓之进士也。
求贤之盛心，苟图虚举，有稍能行文、大义未通者，皆领乡荐，冒名贡士。及至
会试下第，其中文字稍优者，得除教官；其下者亦得升之国监。以致天下士子竞
下第举人犹令人监读书三年，许以省亲，未有使之游荡于人间者。正统十四年，
存省京储始放回原籍，其放肆无耻者游说干渴，靡所不为已。见于成化十四年礼
部之奏。至于末年，则挟制官府，武断乡曲。于是崇祯中命巡按御史者察所属举
人，间有黜革，而风俗之坏已不可复返矣。
进士即举人中之一科，其试于礼部者，人人皆可谓之进士。唐人未第称进士，
毕放榜，其合格者日赐进士及第，径又广之日赐进士出身，赐同进士出身，然後
谓之登科。所以异于同试之人者，在乎赐及第、赐出身，而不在乎进士也。宋政
唐制，取士之科有秀才，有明经，有进士，有俊士，有明法，有明字，有明
算，有一史，有三史，有开元礼，有道举，有童子。而明经之别有五，经有三经，
有二经，有学究，一经有《三礼》，有《三传》，有史科。此岁举之常选也。其
天子自诏曰制举。如姚崇下笔成章、张九龄道佯伊吕之类，见于史者凡五十余科，
故胃之科目，今代止进士一科，则有科而无目矣。犹沿其名，谓之科目，非也。
王维桢欲于科举之外仿汉唐旧制，更设数科，以收天下之奇士。不知进士偏
重之弊，积二三百年，非大破成格，虽有他材，亦无由进用矣。
来远矣。自汉以来，天子常称制诏，道其所欲问而亲策之。唐兴，世崇儒学。虽
其时君贤愚好恶不同，而乐善求贤之意未始少怠。故自京师外至州县有司，常选
之士以时而举，而天子又自诏四方德行才能文学之士，或高蹈幽隐与其不能自达
者，下至军谋将略，翘关拔山，绝艺奇伎，莫不兼取。其为名目，随其人主临时
所欲。而列为定科者，如贤良方正，直言极谏，博通坟典，达于教化，军谋宏远，
堪任将率，详明政术，可以理人之类，其名最著。而天子巡狩行幸，封禅太山、
梁父，往往会见行在，其所以待之之礼甚优。而宏材伟论，非常之人亦时出于其
问，不为无得也。
宋初，承周显德之制，设三科，不限前资，见任职宫、黄衣草泽并许应诏。
景德增为六科。熙宁以後，屡罢屡复。宋人谓之大科。
学优深、可为师法，详明吏理、达于教化，凡三科。应内外职官、前资见任、黄
衣草泽人，并许诸州及本司解送，上吏部，对御试策一道，限三千字以上。咸平
中，又诏文臣于内外幕职州县官及草泽中，举贤良方正各一人，景德中，又诏置
贤良方正、能直言极谏，博通坟典、达于教化，才识兼茂、明于体用，武足安边、
洞明韬略、运筹决胜，军谋宏远、材任边寄，详明吏理、达于从政等六科。天圣
七年复诏，应内外京朝官，不带台省馆阁职事，不曾犯赃罪及私罪情理轻者，井
许少卿监以上奏举，或自进状乞应前六科。仍先进所业策论十卷，卷五道。候到
下两省看详。如词理优长，堪应制科，具名闻奏。差官考试论六首，合格即御试
策一道。又置高蹈丘园、沉沦草泽、茂才异等三科。应草泽及贡举人非工商杂类
者，并许本处转运司逐州长吏奏举，或于本贯投状乞应，州县体量有行止别无玷
犯者，即纳所业策论十卷，卷五道，看详词理稍优，即上转运司审察乡里名誉，
于部内选有文学官再看详实，有文行可称者，即以文卷送礼部，委主判官看详，
选词理优长者具名闻奏。馀如贤良方正等六科，熙宁中，悉罢之。而令进士廷试，
罢三题而试策一道。建炎间，诏复贤良方正一科，然未有应诏者。
高宗立博学宏辞科，凡十二题：制、浩、诏、表、露布、檄、箴、铭、记、
赞、颂、序，内杂出六题，分为三场，每场体制一古一今。南渡以後，得人为盛，
多至卿相翰苑者。今之第二场诏、诰、表三题，内科一道，亦是略仿此意。而苟
简滥劣，至于全无典故，不知平仄者，亦皆中式，则专重初场之过也。
然秀才之科久废，而明经虽有甲乙丙丁四科，进士有甲乙两科。自武德以来，明
然则今之进士而概称甲科，非也。
今制，会试用考试官二员，总裁同考试官十八员，分阅《五经八谓之十八房。
嘉靖未年，《诗》五房，《易》、《书》各四房，《春秋》、《礼记》各二房，
止十七房。万历庚辰、癸未二科，以《易》卷多添一房，减《书》一房，仍止十
七房。至丙戌，《书》、《易》卷并多，仍复《书》为四房，始为十八房。至丙
辰，又添《易》、《诗》各一房，为二十房。天启乙丑，《易》、《诗》仍各五
房，《书》三房，《春秋》、《礼记》各一房，为十五房。崇帧戊辰，复为二十
房。辛未《易》、《诗》仍各五房，为十八房。癸未，复为二十房。今人概称为
十八房云。
往来，抄得灯窗下课数十篇，每篇誊写二三十纸。到余家塾，拣其几篇，每篇酬
钱或二文，或三文，忆荆川，中会元，其稿亦是无锡门人蔡瀛与
今之经义论策，其名虽正，而最便于空疏不学之人。唐宋用诗赋，虽曰雕虫
小技，而非通知古今之人不能作。今之经义始于宋熙宁中，王安石所立之法，命
科，以经义论策试进士。命中书撰大义式颁行。
不甚相远，难于考较，祖宗旧制，御试进士赋诗论三题，施行已远，前後得人不
少。况今朝廷见行文字多系声律对偶，非学问该洽，不能成章。请行祖宗三题旧
之所谓时文，既非经传，复非子史，展转相承，皆杜撰无根之语。以是科名所得
十人之中，其八九皆为白徒。而一举于乡，即以营求关说为治生之计。于是在州
里则无人非势豪，适四方则无地非游客，而欲求天下之安宁，斯民之淳厚，岂非
却行而求及前人者哉？
本经义及《四书》义各一道。第二场论一道。第三场策一道。中式者，後十日，
复以五事试之，曰骑、射、书、算、律，骑观其驰驱便捷，射观其中之多寡，书
之士，务在经明行修，博通古今，文质得中，名实相称。其中选者，朕将亲策于
至十六年，命礼部颁行科举成式：第一场《四书》义三道，经义四道，未能者许
各减一道；第二场论一道，诏浩表内科一道，判语五条；第三场经史策五道，文
辞增而实事废，盖与初诏求贤之法稍有不同，而行之二百余年，非所以善述祖宗
之意也。
《四书》疑犹唐人之判语，设为疑事间之，以观其学识也。《四书》义犹今
人之判语，不过得之记诵而已。苟学识之可取，则刘赏之对止于一篇已足。盖一
代之人才徒以记诵之多，书写之速，而取其长，则七篇不足为难，而有并作《五
经》二十三篇，如崇帧七年之颜茂猷者，亦何稗于经术，何施于国用哉。
伟之士，得三十七人。命之博极群书，讲明道德经济之学，以期大用，称之曰老
之文。而惜乎大臣无通经之士，使一代吁俊之典但止于斯，可叹也！
百姓不得蒙福者由牧守匪人，牧守匪人由学校失教，故岁贡中愚不肖十率七八。
弊已如此，乃护局之臣犹托之祖制，而相持不变乎？
明初三场之制，虽有先後，而无重轻。乃士子之精力多专于一经，略于考古。
主司阅卷，复护初场所中之卷，而不深求其二三场。夫昔之所谓三场，非下帷十
年，读书千卷，不能有此三场也。今则务于捷得，不过于《四书》、一经之中拟
题一二百道，窃取他人之文记之，入场之日，抄誊一过，便可侥幸中式，而本经
之全文有不读者矣。率天下而为欲速成之童子，学问由此而衰，心术由此而坏。
以策而考之。择其文辞鄙恶者，文意颠倒重杂者，不识题者，不知故实略而不对
所问者，误引事迹者，虽能成文而理识乖诞者，杂犯旧格不考式者，凡此七等之
人先去之，计二千人可去五六百。以其留者次试以论，又如前法而考之，又可去
其二三百。其留而试诗赋者，不过千人矣。于千人而选五百，少而易考，不至劳
昏，考而精当，则尽善矣。纵使考之不精，亦当不至大滥，盖其节抄剽盗之人皆
以先策论去之矣。比及诗赋，皆是已经策论，粗有学问理识，不至乖诞之人，纵
有天下者，不能复两汉举士之法，不得已而以言取人，则文忠之论亦似可取。盖
而至者渐少，科场亦自此而清也。
今日科场之病，莫甚乎拟题。且以经文言之，初场试所习本经义四道，而本
经之中，场屋可出之题不过数十。富家巨族延请名士馆于家塾，将此数十题各撰
一篇，计篇酬价，令其子弟及僮奴之俊慧者记诵熟习。入场命题，十符八九，即
以所记之文抄誊上卷，较之风檐结构，难易遇殊，《四书》亦然。发榜之後，此
曹便为贵人，年少貌美者多得馆选，天下之士靡然从风，而本经亦可以不读矣，
予闻昔年《五经》之中，惟《春秋》止记题目，然亦须兼读四传。又闻嘉靖以前，
学臣命《礼记》题，有出《丧服》以试士子之能记否者，百年以来，《丧服》等
篇皆删去不读，今则并《檀弓》不读矣。《书》则删去《五子之歌》、《汤誓》、
《盘庚》、《西伯勘黎》、《微子》、《金胺》、《顾命》、《康王之浩》、
《文侯之命》等篇不读，《诗》则删去淫风变雅不读，《易》则删去《讼》、
《否》、《剥》、《豚》、《明夷》、《睽》、《蹇》、《困》、《旅》等卦不
读，止记其可以出题之篇，及此数十题之文而已。读论惟取一篇，披庄不过盈尺。
因陋就寡，赴速邀时。成者，以一年毕之。昔人所待一年而习者，以一月毕之。
成于剿袭，得于假倩，卒而间其所未读之经，有茫然不知为何书者，故愚以为八
股之害等于焚书，而败坏人材有甚于咸阳之郊所坑者，们四百六十余人也，请更
其法，凡《四书》、《五经》之文皆问疑义，使之以一经而通之于《五经》、又
一经之中亦各有疑义，如《易》之郑、王，《诗》之毛、郑，《春秋》之三传，
以及唐宋诸儒不同之说。《四书》、《五经》皆依此发问，其对者必如朱子所云：
拟，而其文必出于场中之所作，则士之通经与否可得而知，其能文与否亦可得而
验矣。又不然，则姑用唐宋赋韵之法，犹可以杜节抄剽盗之弊。盖题可拟而韵不
可必，文之工拙犹其所自作，必不至以他人之文抄誊一过而中式者矣。其表题专
出唐宋策题，兼问古今，人自不得不读《通鉴》矣。夫举业之文，昔人所鄙斥，
而以为无益于经学者也，今犹不出于本人之手焉，何其愈下也哉！
读书不通《五经》者，必不能通一经，不当分经试士。且如唐宋之世，尚有
以《老》、《庄》诸书命题，如《卮言日出赋》，至相率扣殿槛乞示者。今不过
《五经》、益以《三礼》、《三传》，亦不过九经而已。此而不习，何名为上？
辈虽无科名，人亦多能杂举《五经》盖自幼学时习之，故终老不忘，自改经术，
人之教子者往往便以一经授之，他经纵读亦不能精，其教之者亦未必皆通《五经》，
科场之法，欲其难不欲其易，使更其法而予之以难，则觊幸之人少。少一觊
幸之人则少一营求患得之人，而士类可渐以清。抑士子之知其难也，而攻苦之日
多，多一攻苦之人则少一群居终日言不及义之人，而士习可渐以正矣。
不可之说以挠吾法者，皆不学无文之人也，人主可以无听也。
今日欲革科举之弊，必先示以读书学问之法，暂停考试数年而後行之，然後
可以得人。晋元帝从孔但之议，听孝廉申至七年乃试，古之人有行之者。
君近则尽官师之规，远则通乡校之论，此义立而争谏之途广也矣。
天启四年，应天乡试题《今夫奕之为数》一节，以魏忠贤始用事也，浙江乡
试题《君之视臣如手足，则臣视君如腹心》，以杖杀工部郎万憬也。七年江西乡
试题《皓皓乎不可尚已》，其年监生陆万龄请以忠贤建祠国学也。崇帧三年，应
天乡试题《举直错诸枉，能使枉者直》，以媚奄诸臣初定逆案也。此皆可以开帝
聪而持国是者。当时季集，而污水鹤鸣之义犹存于士大夫，可以想见先朝之遗化。
若崇祯九年应天乡试《春秋》题《宋公入曹，以曹伯阳归》，以公孙缰比陈启新，
是以曹伯阳比皇上，非所宜言，大不敬。天启七年，顺天乡试《书经》题《我二
人共贞》，以周公比魏忠贤，则又无将之渐，亦见之弹文者也。
景泰初，也先奉上皇至边，边臣不纳，虽有社稷为重之说，然当时朝论即有
以奉迎之缓为讥者。顺天乡试题《所谓平天下在治其国者》一节，盖有讽意。
经义之文，流俗谓之八股，盖始于成化以後，股者，对偶之名也。天顺以前，
经义之文不过敷演传注，或对或散，初无定式，其单句题亦甚少。成化二十三年，
会试《乐天者保天下》文，起讲先提三句，即讲乐天，四股；中间过接四句，复
讲保天下，四股；复收四句，再作大结。弘治九年，会试《责难于君谓之恭》文，
起讲先提三句，即讲责难于君，四股；中间过接二句，复讲谓之恭，四股；复收
二句，再作大结。每四股之中，一反一正，一虚一实，一浅一深，其两扇立格，
则每扇之中各有四股，其次第文法亦复如之。故今人相传谓之八股。若长题则不
拘此。嘉靖以後，文体日变，而问之儒生，皆不知八股之何谓矣。《孟子》曰：
发端二句，或三四句，谓之破题。大抵对句为多，此宋人相传之格。下申其
意，作四五句，谓之承题。然後提出夫子为何而发此言，谓之原起。至万历中，
破止二句，承止三句，不用原起。篇末敷演圣人言毕，自掳所见，或数十字，或
百余字，谓之大结。明初之制，可及本朝时事。以後功令益密，恐有藉以自炫者，
但许言前代，不及本朝。至万历中，大结止三四句。于是国家之事罔始罔终，在
位之臣畏首畏尾，其象已见于应举之文矣。
次行题目，又下一格。《五经》及二、三场皆然，至试文则不能再下，仍提起顶
于理为不通。然日用而不知，亦已久矣。又其异者，沿此之例不论古今，诗文概
以下二格为题。万历以後，坊刻盛行，每题之文必注其人之名于下，而刻古书者
使古人见之，当为绝倒。
程文刻录。後多主司所作，遂又分士子所作之文别胃之墨卷。《神宗实录》：
文章无定格，立一格而後为文，其文不足言矣。唐之取士以赋，而赋之未流
最为冗滥。宋之取士以论策，而论策之弊亦复如之。明之取士以经义，而经义之
不成文又有甚于前代者。皆以程文格式为之，故日趋而下。晁董公孙之对，所以
独出千古者，以其无程文格式也。欲振今日之文，在毋拘之以格式，而俊异之才
出矣。
举子第二场作判五条，犹用唐时铨试之遗意。至于近年，士不读律，止钞录
旧本。入场时每人止记一律，或吏或户。记得五条，场中即可互换。中式之卷大
激劝为官。刘莹等既不攻文，只合直书其事，岂得相传稿草，侮渎公场。宜令所
士子公然互换，至一二百年，目为通弊，不行觉察。传之後代，其不为笑谈乎！
试判起于唐高宗时。初吏部选才，将亲其人，覆其吏事。始取州县案犊疑议，
试其断割，而观其能否。後日月浸久，选人猥多，案牍浅近，不足为难。乃采经
籍古义，假设甲乙，令其判断。既而来者益众，而通经正籍又不足以为问，乃征
僻书曲学隐伏之义问之，惟惧人之能知也。佳者登于科第，谓之人等；其甚拙者
谓之蓝缕，各有升降。选人有格限未至而能试文三篇，谓之宏词。试判三条，谓
之拔萃，亦日超绝。词美者得不拘限而授职。今国朝之制，以吏部选人之法而施
之贡举，欲使一经之士皆通吏事，其意甚美，又不用假设甲乙，止据律文，尤为
正大得体。但以五尺之童能强记者，旬日之力便可尽答而无难，亦何以定人才之
高下哉。盖此法止可施于选人引试俄顷之间，而不可行之通场广众竟日之久。宜
乎各记一曹，互相倒换。朝廷之制，有名行而实废者，此类是矣。必不得已而用
生员冒滥之弊，至今日而极。求其省记《四书》本经全文，百中无一。更求
通晓六书，字合正体者，千中无一也。简汰之法，是亦非难，但分为二场：第一
场令暗写《四书》一千字，经一千字，脱误本文及字不遵式者贴出除名；第二场
乃考其文义，则矍相之射，仅有存者矣。或曰：此未节也，岂足为才士累？夫周
官教国子以六艺，射御之後，继以六书。而汉世试书九千字以上，乃得为史。以
周官童子之课，而责之成人；汉世椽史之长，而求之秀士。犹且不能，则退之陇
亩，其何辞之有，北齐策孝、秀于朝堂，对字有脱误者呼起立席後，书迹滥劣者
饮墨水一升，文理孟浪者夺席脱容刀，潜霸之君尚立此制，以全盛之朝，求才之
王，而不思除弊之方，课实之效，与天下因循干溷浊之中，以是为顺人情而已。
胜慨思。
书，劝善惩恶，亚于《六经》。比来史学废绝，至有身处班列，而朝廷旧章莫能
《史记》为一史，《汉书》为一史，《後汉书》并刘昭所注《志》为一史，《三
国志》为一史，《晋书》为一史，李延寿《南史》为一史，《北史》为一史。习
《南史》者兼通宋、齐《志》，习《北史》者通後魏、隋书《志》自宋以往，史
书烦碎冗长，请但问政理成败所因，及其人物损益关于当代者，其徐一切不问，
时，若能依此法举之，十年之间，可得通达政体之士，未必无益于国家也。
取汉、唐混一之事，三国六朝五代以为非盛世而耻谈之。然其迸取之得失，守御
之当否，筹策之疏密，区处兵民之方，形势成败之迹，惮加讨究，有补国家。请
谕春宫，凡课试命题，杂出诸史，无所拘忌，考核之际，稍以论策为重，毋止以
史言薛昂为大司成，寡学术，士子有用《史记》西汉语，辄黜之。在哲宗时，
尝请罢史学，哲宗斥为俗佞。吁，何近世俗佞之多乎！
取三品以上子弟若孙为之；大学百四十员，取五品以上；四门学百三十员，取七
品以上。郡县三等，上郡学置生六十员，中下以十为差；上县学置生四十员，中
外府学四十人，州学三十人，县学二十人，日给廪膳，听于民间选补，仍免其差
其後以多才之地，许令增广，亦不过三人、五人而已。踵而渐多，于是宣德
元年，定为之额如廪生之数。其後又有军民子弟俊秀待补增广之名。久之，乃号
日附学，无常额，而学校自此滥矣。异时每学生员不过数十人，故考试易精，程
课易密。而洪武二十四年七月庚子，诏岁贡生员不中，其廪食五年者罚为吏，不
及五年者遣还读书。次年复不中者，虽未及五年，亦罚为吏。二十七年十月庚辰，
诏生员食廪十年，学无成效者，罚为吏。成化初，礼部奏准，革去附学生员。己
而不果行。而教官、提调官亦各有罚。取之如彼其少，课之如此其严，岂有如後
日之滥且情者乎。个人于取进士用三场，动言遵祖制，而于此独不肯申明祖制，
举一世而为姑息之政、侥幸之人，是可叹也。
宣德三年三月戊戌，行在礼部尚书胡氵荧奉旨，令各处巡按御史同布政司、
按察司并提调官、教官，将生员公同考试，食廪膳七年以上，学无成效者，发充
吏。六年以下，追还所给凛米，黜为民。其时即已病生员之滥，而尚未有提学官
之设，是以烦特旨而会多官也。
正统元年五月壬辰，始设提调学校官，每处添按察司官一员，南北御史各一
员。修周洪谟请裁革各处提学官。天顺五年十一月庚申，复设提督学校官。其条
此而推之也。
李吉甫在中唐之世，疾吏员太广，谓由汉至隋，未有多于今者。天下常以劳
苦之人三，奉坐待衣食之人七，而今则遐陬下邑亦有生员百人，即未至扰官害民，
而已为游手之徒，足称五蠢之一矣，有国者苟知俊士之效赊，而游手之患切，其
有不亟为之所乎。
其中之劣恶者，一为诸生，即思把持上官，侵噬百姓，聚党成群；投牒呼噪。
至崇祯之末，开门迎贼者生员，缚官投伪者生员，凡于魏博之牙军、成都之突将
至于此。
景泰四年四月己酉，右少监武艮、礼部右侍郎兼左春坊左庶子邹斡等奏：
昌、徐州三处赈济，愿入监读书者听。此一时之秕政，遵循之二百年。
五月庚申，令生员纳米入监者，比前例减三百石。
正统以後，京官多为其子陈情乞恩送监读书者，此大学之始坏。
天顺五年十月，令生员纳马廿匹，补监生。
道长，则乱臣贼子生焉。臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐
矣。渐者何？谓忠信之陵颓，耻尚之失所，未学之驰骋，儒道之不举，四者皆取
士之失也。近代趋仕，靡然向风。致使禄山一呼，而四海震荡；思明再乱，而十
年不复。向使礼让之教弘，仁义之道著，则忠臣孝子比屋可封，逆节不得而萌，
人心不得而摇矣。观三代之选士任贤，皆考实行，故能风化淳一，运祚长远。秦
坑儒士，二代而亡。汉兴，杂三代之政，弘四科之举，西京始振经术之学，东都
终持名节之行。至有近戚窃位，强臣擅权，弱主外立，母後专政，而社稷不陨，
终彼四百，岂非兴学行道，扇化于乡里哉。厥後文章道弊，尚于浮侈，取士异术，
苟济一时。自魏至隋四百余载，三光分景，九州阻域，窃号僭位，德义不修，是
以子孙速颠，享国咸促。国家革魏、晋、梁、隋之弊，承夏、殷、周、汉之业，
四唤既宅，九州攸同，覆焘亭育，合德天地。安有舍皇王举士之道，纵乱代取人
自唐迄今，同斯一辙。有天下者，诚思风俗为人才之本，而以教化为先，庶乎德
行修而贤才出矣。
先生《生负论》略曰：国家之所以设生员者何哉？盖以收天下之才俊子弟，
养之于库序之中，使之成德达材，明先王之道，通当世之务，出为公卿大夫与？
天子分献共治者也，必选夫《五经》兼通者而役充之，又课之以《二十一史》与
当世之务而後升之。仍分为秀才、明经二科。而养之于学者，不得过二十人之数，
无则阙之，为之师者，州县以礼聘焉，勿令部选。如此而国有实用之人，邑有通
经之士，其人材必盛于今日也。又曰：国家之所以取生员，而考之以经义、论策、
表判者，欲其明《六经》之旨，通当世之务也。今以书坊所刻之义谓之时文。舍
圣人之经典、先儒之注疏与前代之吏不读，而读其所谓时文。时文之出，每科一
变，五尺童子能诵数十篇，而小变其文，即可以取功名；而钝者至白首而不得遇。
老成之士既以有用之岁月，销磨于场屋之中；而少年捷得之者又易视天下国家之
事，以为人生之所以为功名者惟此而已。故败坏天下之人才，而至于士不成士，
官不成官，兵不成兵，将不成将。夫然役寇贱奸宄得而乘之，敌国外侮得而胜之。
苟以时文之功，用之于经史及当世之务，则必有聪明俊杰通达治体之士起于其间
矣。故曰：废天下之生凡而用世之材出也。问曰：废天下之生员则何以取士？曰：
吾所谓废生员者，非废生员也，废今日之生负也。请用辟举之法，而并存生负之
制，天下之人无问其生员与否，皆得举而荐之于朝廷，则我之所收者既已博矣。
而其廪之学者为之限额，略防唐人郡县之等：小郡十人，等而上之，大郡四十人
而止；小县三人，等而上之，大县二十人而上，约其户口之多寡，人材之高下，
而差次之，有阙则补，而罢岁贡举人之二法。其为诸生者，选其通隽，皆得就试
子礼部。而成进士者，不过授以簿尉亲民之职，而无使之骤进，以平其贪躁之情。
其设之教官，必聘其乡之贤者以为师，而无隶于仕籍。罢提学之官而领其事于郡
守。此诸生中，有荐举而入仕者，有考试而成进士者，亦或有不率而至于斥退者，
有不幸而死及衰病不能肆业愿给衣中以老者，阙至二三人，然後合其属之童生，
取其通经能文者以朴之。然则天下之生员少矣，少则人重之，而其人亦知自重。
为之师者，不烦于教。而向所谓聚徒合党以横行于国中者，将不禁而自止。若夫
温故知新，中年考校，以蕲王于成村，则当参酌乎古今之法，而兹不具论也。或
曰：天下之才日生而无穷也，使之皆壅于童生，则奈何？吾固曰：天下之人，无
问其生负与否，皆得举而荐之于朝廷，则取士之方不特诸生一途而已，夫取士以
佐人主理国家，而仅出于一涂，未有不弊者也。
今人论科举，多以广额为盛，不知前代乃以减数为美谈，著之于史。《旧唐
每年至数百人。丘一切核其实材，登科者仅满百人。议者以为自则天己後，凡数
今人为此，不但获刻薄之名，而又坐失门生百数十人，虽至愚者不为矣。
太平兴国二年赐进士诸科五百人，速令释褐，而二年进士至万二百六十人。淳化
二年至万七千三百人。于是一代风流无不趋于科第。叶适作《制科论》，谓士人
猥多，无甚于今世。此虽足以弘文教之盛，而士习之偷亦自此始矣。鲁哀公用庄
正统五年十二月，始增会试中式额为百五十人，应天府乡试百人，他处皆量
增之。
天顺七年，有监察御史朱贤上言，欲多收进士，以备任使。上恶其干誉，下
锦衣衙狱，降四川忠州花林水驿驿丞。
于兹，群材辐凑，或一言可纪，必适轮辕；一善可经，每加奖进。庶六合之内靡
然同风，四科之门咸能一贯。何兹意之缅邈，而增修之寂寥。今者举人深乖宿望。
朕之所问，必正经史；卿等所答，咸皆少通。朕以独鉴未周，必资佥议，爱命朝
贤三事，精加详择；咸以为阙于聚学，莫可登科。其怀材抱器举人，并放更习学。
其有不对策罗嘉茂，既是白丁，宜于剑南效力。全不答所问崔慎感、刘湾等，勒
不为姑息之政，斯得之矣。
取旨，或三人取一，或二人取一，或三人取二，故有累经省试取中而摈弃于殿试
者，自张元以积忿降元昊，为中国患，朝廷始囚其家属，未几复纵之。于是群臣
天下後世士子无穷之利也。阮汉闻言，以张元而罢殿试之黜落，则惩黄巢之乱，
宋初，约周显德之制，定贡举条法及殿罚之式。进士文理纰缪，殿五举。诸
科初场十否，殿五举。第二、第三场十否，殿三举。第一场至第三场九否，并殿
一举。殿举之数，朱书于试卷，送中书门下。今之科场有去取而无劝惩，故不才
之人得以旅进。而言此者，世必以为刻薄矣。
送南北国子监读书；不中者，发原籍住廪肄业，以待复试；再不中者，发充吏。
嗜古，郑覃以经术位宰相，深嫉进士浮薄，屡请罢之。武宗即位，宰相李德裕尤
恶进士，谓朝廷选官，须公卿子弟为之。何者？少习其业，自熟朝廷事，台阁之
仪，不教而自成。寒士纵有出人之才，固不能闲习也。德裕之论偏异盖如此。然
进士科当唐之晚节尤为浮薄，世所共患也。
人者，其间名臣不可胜数，此进士得人之明效也。或曰不然，以本朝崇尚进士，
故天下英才皆人此科。若云非此科不得人，则失之矣，唐开元以前，未尝尚进士
科，故天下名士杂出他涂，开元以後，始尊崇之，故当时名士中此科者十常七八，
也严；今之取士也严，其用士也宽。古者乡举里选，士之有贤能者不患于不知，
降而唐宋，其科目不一，士不得与于此，尚可转而从事于彼，是其取之之宽也，
解褐人仕，史部又复试之。宋虽登第人仕，然亦止簿、尉、令，录榜首才得丞、
判，是其用之之严也。宽于取则无遗才，严于用则无幸进。今也不然，其取士止
有科举一涂，虽使豪杰之士若屈原、董仲舒、司马相如，杨雄之徒，舍是亦无由
而进，取之不谓严乎哉？一日苟得，上之列于侍从，下亦置之郡县，即其黜落而
为乡贡者，终身不复取解，授之以官，用之又何其宽也。严于取，则豪杰之老死
丘壑者多矣；宽于用，此在位者多不得其人也。流俗之人徒见二百年以来之功名
气节一二出于其中，遂以为科法已善，不必他求。不知科第之内既聚此十百万人，
不应功名气节之士独不得入，则是功名气节之士之得科第，非科第之能得功名气
节之士也。假使探筹，较其长短而取之，行之数百年，则功名气节之士亦自有出
于探筹之中者，宁可谓探筹为取士之善法邪？究竟功名气节人物不及汉唐远甚，
徒使庸妄之辈充塞天下，岂天之不生才哉，则取之之法非也。我故宽取士之涂，
有科举，有荐举，有大学，有任子，有郡县佐，有辟召，有绝学，有上书，而用
明初荐辟之法既废，而科举之中尤重进士。神宗以来，遂有定例。州县印官
以上中为进士缺，中下为举人缺，最下乃为贡生缺。举贡历官虽至方面，非广西、
云贵不以处之。以此为铨曹一定之格。间有一二举贡受知于上，拔为卿贰，大僚
则必尽力攻之，使至于得罪谴逐，且杀之而後已。于是不由进士出身之人，遂不
得不投门户以自庇。资格与朋党，二者牢不可破，而国事大坏矣。至于翰林之官，
又以清华自处而鄙夷外曹。崇祯中，天子忽用推知考授编检，而众口交哗，有
与朋党期？而朋党之形立。防微虑始，有国者其为变通之计乎？



而大臣亦不当使其弟子与寒士竞进。魏孝文时，于烈为光禄勋卿，其子登引例求
进，烈上表请黜落，孝文以为有识之言。虽武夫犹知此义也。唐之中叶，朝政渐
非，然一有此事，尚招物议。长庆元年，礼部侍郎钱徽知贡举，中书舍人李宗闵
子婿苏巢、右补阙杨汝士弟殷士，皆及第，为段文昌所奏，指摘榜内郑朗等十四
人，谓之子弟。穆宗乃内出题目重试，落朗等十人，贬徽江州刺史，宗阂剑州刺
史，汝士开江令。会昌四年，权知贡举左仆射王起，奏所放进士有江陵节度使崔
元式甥郑朴、东都留守牛僧儒女婿源重，故相窦易直子缄，监察御史杨收弟严，
试文合格，物议以子弟非之，敕遣户部侍郎翰林学士白敏中覆试，落下三人，唯
氵高应进士举。在父未罢相前，拔文解及第，谏议大夫崔垣论氵高干挠主司，侮
弄文法，请下御史台推勘，疏留中不出。
乃命中书覆试，邴复登第。因下诏，自今举人凡关食禄之家，礼部具闻覆试。至
太宗以往，科额日广，登用亦骤，而上下斤斤犹守此格，有人主示公而不取者，
有人臣守法而自罢者。唐义问用举者召试秘阁，父介引嫌欠之是也。有子弟
为第一者。至于有明，此法不讲。又入仕之涂虽不限出身，然非进士一科不能脐
于贵显。于是宦游子弟攘臂而就功名，三百年来惟闻一山阴王文端子中解元，不
令赴会试者，唐宋之风荡然无存。然则宽人仕之涂，而厉科名之禁，不可不加之
意也。
天宝二年，是时海内晏平，选人万计，命吏部侍郎宋遥、苗晋卿考之。遥与
倚之子，不辨菽麦，假手为判，特升甲科。会下第者尝为蓟令，以其事白于范阳
节度使安禄山。禄山恩宠崇盛，谒请无时，因具奏之。帝乃大集登科人，御花萼
争科名者，遂不敢就试。李内翰宗谔己过省，以文正为相，因唱名辞疾不敢入，
亦被黜。文正罢相，方再登科。天禧後，立法，有官人试不中者皆科私罪，仍限
进士，有过省而不敢就殿试者。庆历中，王伯庸为编排官，其内弟刘原父廷试第
一，以嫌，自列降为第二。今制，惟知贡举典试者宗族不得人，其它诸亲不禁也。
执政子弟擢上第者相望不绝，顾其公私何如耳。杨用修作状头，天下不以为私，
与江陵诸子异矣。万历癸未，苏工部浚人闱，取李相公廷机为首卷，二公少同笔
砚，至相善也，然苏取之不以为嫌，李魁天下而人无问言，公也。庚戌之役，汤
庶子宾尹素知韩太史敬，拔之高等，而其後议论蜂起，座主门生皆坐褫职。夫韩
之才诚高，而汤之取未为失人，但心迹难明，卒至两败，亦可惜也，然科场之法
今制，科场分南卷、北卷、中卷，此调停之术，而非造就之方。夫北人，自
宋时即云：京东西、河北、河东、陕西五路举人，拙于文辞声律。况又更金、元
之乱，文学一事不及南人久矣。今南人教小学，先令属对，犹是唐宋以来相传旧
法，北人全不为此，故求其习比偶、调平仄者，千室之邑几无一二人。而八股之
外，一无所通者，比比也。愚幼时《四书》本经俱读全注。後见庸师应生，欲速
其成，多为删抹，而北方则有全不读者。欲令如前代之人，参伍诸家之注疏而通
其得失，固数百年不得一人，且不知《十二经》注疏为何物也。间有一、二、五
经刻本，亦多脱文误字，而人亦不能辨，此古书善本绝不至于北方，而蔡虚斋、
林次崖诸经学训诂之儒皆出于南方也。故今日北方有二患：一曰地荒，二曰人荒。
汉成帝元延元年七月，诏内郡国，举方正能直言极谏者各一人；北边二十二
郡，举勇猛知兵法者各一人。此古人因地取才，而不限以一科之法也。宋敏求尝
国家设科之意，本以求才。今之立法则专以防好为主，如弥封、誊录一切之
制是也。考之唐初，吏部试选，人皆糊名，令学士考判。武後以为非委任之方，
出杜牧所赋《阿房宫辞》，请以第一人处之，传》，此知其贤而进之也。张昌龄
温庭筠苦心砚席，尤长于诗赋。初举进士，至京师，人士翕然推重。然士行尘杂，
不修边幅，能逐弦吹之音，为侧艳之词，公卿家无赖子弟裴诚、令狐氵高之徒，
迥同知贡举，请令有司详定考试条式。真宗命彭年与戚纶参定，多革旧制，专务
防闲。其所取者不复选择文行，止较一日之艺，虽杜绝请托，然置甲等者或非人
《山堂考索》同。盖昔之取士，虽程其一日之文，亦参之以平生之行，而乡评士
苏颂之议，并欲罢弥封、誊录之法，使有司考其素行，以渐复两汉选举之旧。夫
以彭年一人之私，而遵之为数百年之成法，无怪乎繁文日密，而人材日衰。後之
十二月，敕自今以後，州府所送进士，如迹涉疏狂，兼亏礼教，或曾为官司科罚，
或曾任州府小使一事，不合人清流者，虽薄有词艺，并不得申送。如举送以後事
教之崇败行之人而代为之追其罪也。
者为之荐达，谓之通榜。故其取人也，畏于讥议，多公而审，亦或胁于权势，或
挠于亲故，或累于子弟，皆常情所不能免者。若贤者临之，则不然。未引试之前，
者相知诚深矣，彼之所望于执事、执事之所以待乎彼者，可谓至而无问矣。彼之
职在乎得人，执事之志在乎迸贤。如得其人而授之，所谓两得。愈之知者有侯喜、
侯云长、刘述古、韦群玉此四者皆可以当首荐而极论者，期于有成而後止可也。
沈杞、张宏。尉迟汾、李绅、张後馀、李翊，皆出群之才，与之足以收人望而得
才实。主司广求焉，则以告之可也。往者陆相公司贡士，愈时幸在得中，所与及
第者皆赫然有声。原其所以，亦由梁补阙肃、王郎中础佐之，梁举八人无有失者，
贞元十八年，德舆以中书舍人知举，放进士二十三人，尉迟汾、侯云长、韦纾、
沈妃、李翊登第。十九年，以礼部侍郎放二十人，侯喜登第。永贞元年，放二十
下放李绅。三年，又放张後馀、张弘。皆与《摭言》合。
其堤防，索其书策。殊不知艺不至者，居文史之囿，亦不能搞辞，深昧求贤之意
也。及试进士，请于庭中设《五经》诸史及《切韵》本于床，引贡生谓之曰：
于此者。且宰相公卿由此出，而有司以隶人待之。罗棘遮截，疑其为好，非所以
先辈所以有投椠而出者。然狡伪之风所在而有，试者亚，而犯者众，桁杨之辱不
足以尽辜。如主司真具别鉴，怀藏满箧，亦复何益？故搜索之法，只足以济主司
若以小人遇之，彼将以小人自为矣。况以此行于学校之间乎？诚能反今日之弊，
鼻，殊失待士之礼。放大定二十九年已尝依前故事，使就沐浴，官置衣为之更之，
贡举之士，以有司为座主，而自称门生。自中唐以後，遂有朋党之祸。会昌
题名局席等条，疏进来者。伏以国家设文学之科，求真正之士，所宜行崇风俗，
义本君亲，然後升于朝庭，必为国器。岂可怀赏拔之私惠，忘教化之根源，自谓
门生，遂为朋比？所以时风浸坏，臣节何施？树党背公，靡不由此。臣等议，今
日以往，进士及第，任一度参见有司，向後不得聚集参谒，于有司宅置宴。其曲
夏等并受仲尼之训，即是师门。大朝所命，春官不会。教诲举子，是国家贡士，
三年九月丙辰，诏及第举人不得拜知举官子弟及目为恩门、师门，并自称门生。
而至于有明，则遂公然谓之座师，谓之门生，其朋党之祸亦不减于唐时矣。唐时
风俗之敝，杨复恭至谓昭宗为门生天子。唐崔佑甫议，以为自汉徐孺子于故举主
九龄又刻石而美之。于是後来之受举为参佐者，报恩之分往往过当，或挠我王宪，
舍其亲戚之罪负，举其不令子孙以窃名位，背公死党，兹或近之。时论从而与之，
通人又不救，遂往而不返。夫参佐之于举主，犹蒙顾盼之恩，被话言之奖，陶熔
成就，或资其力，昔人且有党比之讥。若科场取士，只凭所试之文，未识其名，
何有师生之分？至于市权挠法，取贿酬恩，枝蔓纠连，根抵磐互，官方为之浊乱，
士习为之颓靡，其与汉人笃交念故之谊抑何远哉！
《风俗通》记弘农太守吴匡，为司空王琼所举。班诏劝耕，道于渑池，闻琼
疑，和解仇怨，国之大事，所当勤恤。而猥顾私恩，做狠自遂。若宫车晏驾，何
訾孟直方正。二公薨，皆制齐衰。若此类者非一，然苟皆通儒，于义足责。或举
者名位斥落，子孙无继，多不亲至。然则隆情由乎显阀，薄报在乎衰门。此又私
恩之一变，古今同慨者矣。
与共宴会，如此数四乃遣之，赠送什物，无不克备，既而选其父兄子弟，事相优
趣则有公私之别矣。
可，盖亦有所不尽然之辞。
之故矣。
五年，立大学于洛阳。时慕学者始诣太学，为门人。满一岁，试通一经者称弟子；
不通一经罢遣。弟子满二岁，试通二经者补文学掌故；不通者听随後辈试，试通
二经亦得补掌故。满三岁，试通三经者擢高第，为太子舍人；不第者随後辈复试，
试通者亦为太子舍人。舍人满二岁，试通四经者擢高第，为郎中；不通者随後辈
复试，试通亦为郎中。郎中满二岁，能通五经者摧高第，随才叙用；不通者随後
唐李肇《国史补》谓互相推敬谓之先辈，此又後人之滥矣。
史言开元以往，四海晏清，士无贤不肖，耻不以文章达。其应诏而举者多则
过二三十人。士之及第者，未便解褐人仕，尚有试吏部一关。韩文公三试于吏邵
无成，则十年犹布衣，且有出身二十年不获禄者。自宋太宗太平兴国二年，上初
即位，思振淹滞，赐进士诸科出身者五百余人，皆先赐绿袍靴笏，赐宴开宝寺，
第一、第二等进士及九经授将作监丞、大理评事、通判诸州，其余皆优等注拟，
宠章殊异，历代未有也。薛居正等言取人大多，用人太骤，不听。此太宗初一天
下，欲以得士之盛跨越前代，荣观史册，而不知侥幸之心，欲速之习，中于士人
判人第三等，授望县尉，五经出身，授望县尉；判人第三等，授畿县尉。进士与
二甲之除犹为部属，崇浮长惰，职此之由。所以一第之後，尽弃其学，而以营升
纳贿为事者，以其得之浅而贵之骤也。其于唐人举士之初制，失之远矣。
尧叟、王曾初中第，即登朝领太史之职，赐以朱黻，尔後状元登第者，不十余年
皆望柄用，人亦以是为当得之也。每殿廷胪传第一，则公卿以下无不耸观，虽至
荣，一甲翰林之授，权舆于是矣。
宋初用人之弊有二：进士释褐，不试吏部，一也；献文得旨，召试除官，二
也。今炫文之途已革，而入官之选尚轻，二者之弊其一尚存，似宜仍用唐制。
用八股之人才，而使之理烦治众，此夫子所谓贼夫人之子也。
宋时有所谓特奏名者。开宝三年三月庚戌，诏礼部阅进士，及十五举尝终场
者，得司马浦等一百六人，赐本科出身，特奏名。恩例自此始，谓之恩科。咸平
已及四百五十人，又许例外递减，一举则当复增数百人。此曹垂老，别无所望，
布在州县，惟务黩货以为归计。前後恩科，命官几千人矣，何有一人能自奋厉有
闻于时？而残民败官者不可胜数，以此知其无益有损。议者不过谓宜广恩泽，不
知吏部以有限之官待无穷之吏，户部以有限之财禄无用之人，而所至州县举罹其
若以宾王谒帝之荣，为闵老酬之具，恐所益于儒林者小，而所伤于风俗者多。养
陋识于泥途，快膻情于升斗。岂有赵盂之礼绛人，穆公之思黄发，足以稗君德而
持国是者乎？况五十不从力政，六十不与服戎，岂可使断断于阙里之旁，攘攘于
桥门之下？宜著为令，凡中式举人，年至六十者，赐第罢归，居家授徒；不中式
业。结童入学，皓首空归，长委农野，永绝荣望，朕甚愍焉。其依科罢者，听为
才沾科级、年齿已高者，不拘常例，各授一官。于是礼部侍郎杜德祥奏拣到新及
第进士陈光问年六十九，曹松年五十四，王希羽年七十三，刘象年七十，柯崇年
六十四，郑希颜年五十九，诏光问、松、希羽可秘书省正字，象崇、希颜可太子
拨各衙门历事者，请令六部尚书、都察院都御史、通政使司、大理寺、翰林院各
堂上官、六科给事中，公同监官拣选凡年五十五以上及残疾貌陋不堪者，皆罢为
人不知，即知之亦不肯言矣。
汉顺帝阳嘉元年，用左雄之言，令孝廉年不满四十不得察举。皆先诣公府，诸生
试家法，文史课笺奏。宋文帝元嘉中，限年三十而仕，梁武帝天监四年，令九流
常选，年未三十，不通一经不得解褐。今则突而弁兮，已厕银黄之列；死期将至，
尚留金紫之班。何补官常，徒隳士习？宜定为中制，二十方许应试，三十方许服
官。年至六十，见任官听其自请致仕，无官之人一切勒停。是虽蚤于占《记》之
十年，要亦不过三十年而已。三十年之中，复有三年大忧及期丧不得选补之曰，
则其人在仕路之日少，而居林下之日多，可以消名利之心，而息营竞之俗。
求其实才，十无二三。或有年才二十者，未尝学问。一旦挂名科目，而使之临政
治民，职事废隳，民受其弊。自今各处乡试，宜令有司先行审访，务得博古通今，
三百载，青云之路，跬步可阶。五尺之童，便思奔竞。欲以成人材而厚风俗，难
矣。
儒林之官，四海渊源，宜皆明于古今，温古知新，通达国体，故谓之博士。否则
学者无述焉，为下所轻，非所以遵道德也。丞相、御史其与中二千石、二千石，
狠以资格授强，加之诸生之上，而名之日师，有司弗信也，生徒弗信也。如此而
望师道之立，能乎，今莫若使守令，求经明行修为成德之君子者，身师尊之，以
教于其郡邑；其次则求夫操履近正、而不为诡异骇俗者，确守先儒经义师说，而
不敢妄为奇论者，众所敬服而非乡愿之徒者；其次则取乡贡至京师罢归者。当今
之世，欲求成德之人，如上一言者而不可速得；若其次之三言，则十室之邑必有
忠信，亦未至乏才也；而徒用其又次之一言，则亦不过以资格授之，而毫鄙之夫
二年，始准会试不中式举人考授。
奈何郡邑学校师儒之官，真材实学者百无二三，虚靡廪禄，狠琐贪饕，需求百计，
而受业解惑莫措一辞。师范如此，虽有英才美质，何由而成？至于生徒之中，亦
往往玩忄曷岁年，桃达城阙，待次循资，滥升监学，侵寻老耋，授以一官。但知
司分巡官，照提调学校例考之。
书期会为能事，而不知尊贤敬老；学校之师以庸鄙充数，而不知教养之法；党塾
之师以时文章句为教，而不知圣贤之道。慑捷者谓之才能，方正者谓之迂朴。盖
师道至于今而贱极矣，即欲束修自厉，人谁与之？如此而欲望人才之多，天下之
盖教官者，师也。师在天下则尊于天下，在一国则尊于一国，在一乡则尊于一乡，
无常职，亦无定品，惟德是视。若使之有品级，则仆仆亟拜，非尊师之礼矣。至
其官服亦不可同于职官，当别制为古冠服，如深衣幅中及忠靖中之类，仍以乡、
县荐之州，州延之庠序，以表率多士。其卓行尤异者，州以名闻，是亦乡举里选
择经明行修者署之。有能举其职而最书于朝者，或擢为国子祭酒及翰林侍从之职。
英宗以後，始著为令：府五人，州四人，县三人，例录天下岁贡之士为之，间有
由举人、进士除授者。而其至也，州县长官及监司之临者，率以簿书升斗之吏视
之，不复崇以体貌，是以其望易狎，而其气易衰。即有一二能诵法孔子，以师道
闻，而得荐擢者，亦不过授以州县之吏而止。其取之也太滥，其待之也大卑，而
置，选知兵书者判武学，置直讲，如国子监。靖康之变，不闻武学有御侮者。
《实录》：正统六年五月，从成国公朱勇等奏、以两京多勋卫子弟，乃立武学，
设教授、训导、如京府儒学之制。已而武生渐多，常至欺公挠法，正德中，钱宁
已嗾武学生朱大周上疏劾杨一清矣。崇祯四年，南京武学生吴国麟等殴御史郭维，
经掌都察院张延登奏黜，是则不惟不收其用，而反贻之害矣。
并矣，加之非号，必不享也。至于建武学，用武举，是分文武为二途，轻天下无
全才矣，古之学者，文武皆备，故措之于用，无所不宜，岂谓文武异科，各求专
呜呼，纯矣。
缝掖之人，居则有序，其术诗书礼乐，其志文行忠信，是以无鄙倍之色，斗争之
声。犹惧其未也，故贱诈谋，爵人以德，褒人以义，轨度其信，壹以待人。故日
勇则害上，不登于明堂。民知所底，而无贰心，是以其教而不肃而成，其政不严
此所谓勇力之人也，将教之以术，而动之以利，其可得不为其容乎？为其容可得，
无变其俗乎？而况建博士之职，广弟子之员，吾恐虽有智者，未能善其後矣。夫
战国之时，天下竞于驰骛，于是乎有纵横之师。技击之学以相残也，虽私议巷说，
有司不及，然风俗犹以是薄，祸乱犹以是长，学者之所甚疾，仁人之所忧而辩也，
因勋卫子弟，不得已而立武学，仍宜以孔子为先师，如前代国学祀周公，唐
开元改为孔子。周公尚不祀于学，而况太公乎？成化五年，掌武学国子监监丞阎
司业之职，掌邦国儒学训导之政令。有六学焉：一曰国子，二曰太学，三曰四门，
先师後，更日命太学博士清河张公讲《礼记》。束修既行，筵肆乃设，公就几，
北坐南面；直讲抗犊，南坐北面。大司成端委居于东，小司成率属列于西。国子
师长序公侯子孙自其馆，大学长序卿大夫、子孙自其馆，四门师长序八方俊造自
其馆，广文师长序天下秀彦自其馆，其馀法家、墨家、书家、算家术业以明亦自
而教士之权一，是以人才盛而艺术修，经学广而师儒重。今则一切摈诸桥门之外，
而其人亦自弃，不复名其业，于是道器两亡，而行能兼废。世教之日衰，有由然
也。
汉武帝从公孙弘之议，下至郡太守卒史，皆用通一艺以上者。唐高宗总章初，
诏诸司令史，考满者限试一经。昔王粲作《儒吏论》，以为先王博陈其教，辅和
民性，使刀笔之吏皆服雅训，竹帛之儒亦通文法，故汉文翁为蜀郡守，选郡县小
吏开敏有材者张叔等十余人，亲自饬厉，遣诣京师，受业博士，後汉奕巴为桂阳
太守，虽干吏卑末，皆课令习读，程试殿最，随能升授。吴顾邵为豫章太守，小
昔之为吏者，皆曾执经问业之徒，心术正而名节修，其舞文以害政者寡矣。
东京之盛，自期门羽林之士，悉令通《孝经》章句。贞观之时，自屯营飞骑，
亦给博士，使授以经。有能通经者，听得贡举。小人学道，则易使也。岂不然乎？
以厮役遇其人也，重其人则人知自重矣。
然而尝与群臣言，元初有宪官疾，吏往候之。宪官起，扶杖而行。因以杖授
者何如尔。
名，第三名正七品，赐进士及第；第二甲从七品，赐进士出身；第三甲正八品，
一品、二品衙门掾史、典吏，二品衙门令史，正八品出身，其与迸士不甚相远也。
後乃立格以限其所至，而吏员之与科第高下天渊矣，故国初之制，谓之三途并用。
荐举，一途也；诏罢举保经明行修及贤良方正，以言者谓其奔竞冗滥，无稗实用
也，进士监生，一途也；吏员，一途也。或以科与贡为二途，非也
永乐七年，车驾在北京，命兵部尚书署吏部事方宾，简南京御史之才者召来，
宾奏御史张循理等二十八人可用。上问其出身，宾言循理等二十四人由进士、监
达治体，廉正不阿，乃可任之。若刀笔吏，知利不知义，知刻薄不知大体，用之
矣。
苏州况钟、松江黄子威二郡守，并有贤名，而徐烯、万棋皆累官至尚书。
汉时天子所藏之书，皆令人臣得观之。故刘欲谓外则有太常、太史、博士之
藏，内则有延阁、广内、秘室之府。而司马迁为太史令，细石室金匮之书。刘向、
为兰台令史，并典校书。曹褒于东观撰次礼事。而安帝永初中，诏谒者刘珍及博
士议郎四府掾史五十余人，诣东观校定《五经》、诸子传记。窦章之被荐，黄香
之受诏，亦得至焉。晋、宋以下，此典不废，左思、王俭、张缵之流咸读秘书，
载之史传。而柳世隆至借给二千卷。唐则魏徵、虞世南、岑文本、椿遂良、颜师
古皆为秘书监，选五品以上子孙工书者，手书缮写，藏于内库。而玄宗命弘文馆
学士元行冲，通撰古今书目，名为《群书四录》。以阳城之好学，至求为集贤院
吏，乃得读之。宋有史馆、昭文馆、集贤院，谓之三馆，太宗别建崇文院，中为
秘阁，藏三馆真本书籍万余卷，置直阁校理。仁宗复命缮写校勘，以参知政事一
人领之，书成，藏于太清楼，而范仲淹等尝为提举。且求书之诏，无代不下，故
民间之书得上之天子，而天子之书亦往往传之士大夫。自洪武平元，所收多南宋
以来旧本，藏之秘府，垂三百年，无人得见，而昔时取士，一史、三史之科又皆
停废，天下之士于是乎不知古。司马迁之《史记》、班固之《汉书》、干宝之
《晋书》、柳芳之《唐历》、吴竟之《唐春秋》、李煮之《宋长编》、并以当时
流布。至于会要、日历之类，南渡以来，士大夫家亦多有之，未尝禁止。今则实
家传遂得以孤行于世，天下之士于是乎不知今。是虽以夫子之圣，起于今世，学
夏、殷礼而无从，学周礼而又无从也，况其下焉者乎！岂非密于禁史而疏于作人，
工于藏书而拙于敷教者邢？遂使帷囊同毁，空闻《七略》之名；家壁皆残，不睹
《六经》之字。鸣呼忄希矣！
自汉以来，儒者相传，但言《五经》。而唐时立之学官，则云《九经》者，
《三礼》、《三传》分而习之，故为九也。其刻石国子学，则云《九经》，并
《孝经》、《论语》、《尔雅》。宋时程、朱诸大儒出，始取《礼记》中之《大
学》、《中庸》，及进《孟子》以配《论语》，谓之《四书》。本朝因之，而
《十三经》之名始立。其先儒释经之书，或曰传，或曰笺，或曰解，或曰学，今
通谓之注。《书》则孔安国传，《诗》则毛苌传，郑玄笺，《周礼》、《仪礼》、
《礼记》则郑玄注，《公羊》则何休学，《孟子》则赵歧注，皆汉人。《易》则
王粥注，魏人。《系辞》，韩康伯注，晋人。《论语》则何晏集解，魏人。左氏
皇御注。其後儒辨释之书名曰正义，今通谓之疏。
颜师古考定《五经》，颁布于天下。又以儒学多门，章句繁杂，诏国子祭酒孔颖
其中不能无谬冗，博士马嘉运驳正其失，诏更令裁定，未就，永徽二年，诏中书
门下与国子三馆博士、宏文馆学士考正之，于是尚书左仆射于志宁、右仆射张行
宋时止有十六史，今则并宋、辽、金、元四史为二十一史。但辽、金二史向
无刻本，南北齐、梁、陈、周书人间传者亦罕，故前人引书多用《南、北史》及
《通鉴》，而不及诸书，亦不复采辽、金者，以行世之本少也。嘉靖初，南京国
于监祭酒张邦奇等请校刻史书，欲差官购索民间古本，部议恐滋烦扰，上命将监
中十七史旧板考对修补，仍取广东《宋史》板付监，辽、金二史无板者，购求善
本翻刻。十一年七月成，祭酒林文俊等表进。至万历中，北监又刻《十三经》、
《二十一史》，其板视南稍工，而士大夫遂家有其书，历代之事迹粲然于人间矣。

此不适足以彰大学之无人，而贻後来之栅笑乎？《十三经》中《仪礼》脱误尤多，
七字，此则秦火之所未亡，而亡于监刻矣。至于历官任满，必刻一书，以充馈遗，
田，所人谓之学祖，以供师生廪饩，余则刻书。工大者合数处为之，故雠校刻画
颇有精者，洪武初，悉收上国学，今南监《十六史》诸书地里、岁月、勘校、工
役并存可识也。今学既无田，不复刻书，而有司间或刻之，然只以供馈赆之用，
儒订之，学者则互相易而传布之，故书院之刻有三善焉：山长无事而勤于校雠，
一也；不惜费而工精，二也；板不贮官而易印行，三也。有右文之主出焉，其复
此非难也。而书之已为劣生刊改者，不可得而正矣。是故信而好古，则旧本不可
无存；多闻阙疑，则群书亦当并订。此非後之君子之责而谁任哉？
《旧日唐书》病其事之遗阙，《新唐书》病其文之晦涩，当兼二书刻之，为
《二十二史》。如宋、魏诸国既各有书，而复有《南史》、《北史》，是其例也。
唐人以《说文》、《字林》试士。其时去古未远，开元以前未改经文之日，
篆籀之学，童而习之，今西安府所存唐睿宗书景龙观钟，犹带篆、分遗法。至于
宋人，其去古益远，而为说日以凿矣，大历中，张参作《五经文字》，据《说文》、
《字林》，刊正谬失，甚有功于学者。开成中，唐玄度增补，复作《九经字样》，
石刻在关中。向无板本，间有残缺，无别本可证。近代有好事者刻《九经补字》，
并属诸生补此书之阙，以意为之。乃不知此书特《五经》之文，非经所有者不载，
而妄添经外之字，并及字书中泛博之训。予至关中，洗刷元石，其有一二可识者，
显与所补不同，乃知近日学者之不肯阙疑而妄作如此。
之转。
也。
读宗庙，脾睨两宫，观事考言，实状彰著，然踪迹深秘，包藏祸心，相去八年之
间，盖已不可究。质其章疏案牍，散在有司，若不汇辑而存之，岁久必致沦失。
正用序辰之法。
门户之人，其立言之指各有所借，章奏之文互有是非。作史者两收而并存之，
则後之君子如执镜以照物，无所逃其形矣。偏心之辈谬加笔削，于此之党则存其
是者，去其非者；于彼之党则存其非者，去其是者，于是言者之情隐，而单辞得
以胜之。且如《要典》一书，其言未必尽非，而其意别有所为，继此之为书者犹
是也。此国论之所以未平，百世之下难乎其信史也。崇帧帝批讲官李明睿之疏曰：
准绳乎？
据，或奏请允惬，必见褒称；或所论乖僻，因有惩责。在藩镇上表，必有批答；
居要官启事，自有记注。并须昭然，在人耳目。或取舍存于堂案，或与夺形于诏
敕。前代史书所载奏议，罔不由此。近见《实录》，多载密疏，言不彰于朝听，
事不显于当对，得自其家，未足为信。今後《实录》所载章奏，并须朝廷共知者，
方得纪述，密疏并请不载。如此则理必可法，人皆向公，爱憎之志不行，褒贬之
一切留中，抄传但凭阁揭。天启以来，谗慝弘多，啧言弥甚。予尝亲见大臣之子
追改其父之疏草而刻之以欺其人者，欲使盖棺之後，重为奋笔之文，追遗议于後
人，侈先见于前事，其为诬罔甚于唐时。故志之于书，俾作史之君子详察而严斥
之也。
章奏之冗滥，至万历、天启之间而极至。一疏而荐数十人，累二三千言不止，
皆枝蔓之辞。崇祯帝英年御宇，厉精图治，省览之勤，批答之速，近朝未有。乃
数月之後，颇亦厌之，命内阁力贴黄之式。即令本官自撮疏中大要，不过百字，
降敕有所更改，以纸贴之，谓之贴黄，盖敕书用黄纸，则贴者亦黄纸也。今奏状
札子皆白纸，有意所未尽，揭其要处，以黄纸别书于後，乃谓之贴黄，盖失之矣。
古之人君，左史记事，右史记言，所以防过失而示後王。记注之职其来尚矣。
会端拱无言，有司惟奏辞见二事。其後许敬宗、李义甫用权，多妄论奏，恐史官
直书其短，遂奏令随仗便出，不得备闻机务，因为故事。
纪述，若不宣自宰相，史官无从得书，乃表请仗下所言军国政要，宰相一人专知
自朱于作《大学中庸章句或问》、《论语孟子集注》之後，黄氏有《论语通
释》，而采语录附于朱子章句之下则始自真氏，名日《集义》，止《大学》一书，
祝氏乃仿而足之，为《四书附录入像有蔡氏《四书集疏》，赵氏《四书篡疏》，
吴氏《四书集成》。昔之论者病其泛溢，于是陈氏作《四书发明》，胡氏作《四
书通入而定字之门人倪氏合二书为一，颇有删正，名曰《四书辑释》。自永乐中
命儒臣篡修《四书大全》，颁之学官，而诸书皆废。倪氏《辑释》今见于刘用章
所刻《四书通义》中。永乐中所纂《四书大全》特小有增删，其详其简或多不如
倪氏，《大学中庸或问》则全不异，而间有外误。至《春秋大全》则全袭元人汪
《四书五经大全》，颁餐钱，给笔札，书成之日，赐金迁秩，所费于国家者不知
凡几。将谓此书既成，可以章一代教学之功，启百世儒林之绪，而仅取已成之书
抄誊一过，上欺朝廷，下诳士子，唐宋之时有是事乎？岂非骨鲠之臣已空于建文
之代？而制义初行，一时人士尽弃宋元以来所传之实学，上下相蒙，以饕禄利，
而莫之问也，呜呼！经学之废，实自此始，往之君子欲扫而更之，亦难乎其为力
矣。
洪武二十七年四月丙戌，诏徵儒臣定正宋儒蔡氏《书传》。上以蔡氏《书传》
日月五星运行与朱子《诗传》不同，及其他注说与番阳邹季友所论问亦有未安者，
遂诏徵天下儒臣定正之，命翰林院学士刘三吾等总其事。凡蔡氏传得者存之，失
者正之，又采诸家之说足其未备。九月癸丑，书成，赐名《书传会选》，命礼部
每传之下系以经文及传，《音释》干字音、字体、字义辩之甚详。其传中用
古人姓字、古书名目必具出处，兼亦考证典故。盖宋元以来，诸儒之规模犹在，
而其为此书者皆自幼为务本之学，非由八股发身之人，故所著之书虽不及先儒，
而尚有功于後学。至永乐中修《尚书大全》，不惟删去异说，并《音释》亦不存
矣。愚尝谓自宋之末造以至有明之初年，经术人材于斯为盛。自八股行而古学弃，
《大全》出而经说亡，十族诛而臣节变，洪武、永乐之间，亦世道升降之一会矣。
古之圣人所以教人之说，其行在孝弟、忠信，其职在洒扫、应对、进退，其
文在《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》，其用之身在出处、去就、交
际，其施之天下在政令、教化、刑罚。虽其和顺积中，而英华发夕外，亦有体用
之分，然并无用心于内之说。自老庄之学行于战国之时，而外义者告子也，外天
下、外物、外生者庄子也。于是高明之士厌薄诗书，以为此先王所从治天下之糟
粕。而佛氏晚人中国，其所言清净慈悲之说，适有以动乎世人之慕向者。六朝诸
我也。由慈悲利物之说而极之，以至于普度众生，超拔苦海，则墨氏之兼爱也。
天下之言不归杨，则归墨，而佛氏乃兼之矣。其传浸盛，後之学者遂谓其书为内
典。推其立言之旨，不将内释而外吾儒乎？夫内释而外吾儒，此自缁流之语，岂
得士人亦云尔乎，
愈失其真，独曾子之学专用心于内，故传之无弊。夫心所以具众理而应万事，正
掸学之说耳。象山陆氏因谓曾子之学是里面出来，其学不传；诸子是外面人去。
今传于世者，皆外人之学，非孔子之真。遂于《论语》之外，自谓得不传之学。
褚少孙补《滑稽传》，以传记、杂说为外家，是以《六经》为内也。东汉儒
者则以七纬为内学，《六经》为外学。举图谶之文，一归之性与天道，不可得闻。
而今百世之下，晓然皆悟其非。今之所谓内学，则又不在图谶之书，而移之释氏
矣。
训戒并其平日所尝用力而自得之者，尽以命禹，使知所以执中而不至于永终耳，
岂为言心设哉。近世喜言心学，舍全章本旨而独论人心道心，甚者单摭道心二字，
而直谓即心是道，盖陷于禅学而不自知，其去尧、舜、禹授受天下之本旨远矣。
国平天下之本，其说固理之正也。其後进此书传于朝者，乃因以三圣传心为说。
传也，流行天地间，贯彻古今而无不同者，理也。理具于吾心，而验于事物。心
者，所以统宗此理而别白其是非。人之贤否，事之得失，天下之治乱，皆于此乎
判。此圣人所以致察于危微精一之间，而相传以执中之道，使无一事之不合于理，
圣贤之学，自一心而达之天下国家之用，无非至理之流行，明白洞达，人人所同，
不无可酌。
未之记，而独见于《孟子》。夫未学圣人之操心，而骤语夫从心，此即所谓饱食
终日，无所用心，而旦昼之所为有牿亡之者矣。
则心而已矣。元闻古有学道，不闻学心；古有好学，不闻好心。心学二字，《六
经》、孔孟所不道。今之言学者，盖谓心即道也，而元不解也。何也？危微之旨
在也，虽上圣而不敢言也。今人多怪元言学而遗心，孰若执事责以不学之易了，
犹未许其好学，而况乎日至未能也，谓之不学可也。但未知执事所谓学者果仁邪？
事之意必谓仁与礼与事即心也，用力于仁，用力于心也。复礼，复心也；行事，
利者亦未必非心。危哉，心乎！判吉凶，别人禽，虽大圣犹必防乎其防，而敢言
心学乎？心学者，以心为学也。以心为学，是以心为性也。心能具性，而不能使
心即性也。是故求放心则是，求心则非；求心则非，求于心则是。我所病乎心学
序，为弟子员，即自负其才当冠海内士云。然考其时，试诸生者则杨文贞、金文
靖二公也。夫尚默当时所习特举子业耳，而杨、金二学士皆文章宿老，蔚为儒宗，
尚默乃能必之二公若合符节，何哉？当是时也，学出于一，上以是取之，下以是
习之，譬作车者不出门，而知适四方之合辙也，工德末，异说者起，以利诱後生，
使从其学，毁儒先，低传汪，殆不啻弃髦矣。由是学者怅怅然莫知所从，欲从其
旧说则恐或主新说，从其新说则又不忍遽弃传注也。己不能自必，况于人平？呜
呼！士之怀瑾握瑜，范驰驱而不遇者，可胜道哉！是故射无定鹄，则羿不能巧；
其始？盖由一二聪明才辩之徒，厌先儒敬义诚明、穷理格物之说，乐简便而畏绳
束，其端肇于宋南渡之季，而慈湖杨氏之书为最著。国初，功令严密，匪程、朱
之言弗遵也。盖至摘取良知之说，而士稍异学矣，然予观其书，不过师友讲论立
教明宗而已，未尝以人制举业也。其徒龙溪、绪山阐明其师之说，而又过焉，亦
未尝以人制举业也。龙溪之举业不传，阳明、绪山班班可考矣。衡较其文，持详
矜重，若未始肆然欲自异于朱氏之学者。然则今之为此者，谁为之始与？吾姑为
隐其姓名，而又详乙注其文，使学者知以宗门之糟粕，为举业之偏者自斯人始。
呜呼，降而为传灯，于彼教初说，其浅深相去已远矣，又况附会以援儒人墨之辈，
其所之而冥行焉，未有不流于小人之无忌惮者，此《中庸》所以言性不言心，
《孟子》所以言心而必原之性，《大学》所以言心而必曰正其心。吾将有所论著，
以禅窜圣者。自兴化、华亭两执政尊王氏学，于是隆庆戊辰《论语程义》首开宗
按罗文毅中成化二年进士，当时士无异学，使果有此文，则良知之说始于彝正，
不始于伯安矣。况前人作破亦无此体，以其为先朝名臣而借之耳。
无非释、老之书，彗星扫北斗、文昌，而御河之水变为赤血矣，崇侦时，始申旧
日之禁，而士大夫皆幼读时文，习染已久，不经之字，摇笔辄来，正如康昆仑所
受邻舍女巫之邪声，非十年不近乐器，未可得而绝也。虽然，以周元公道学之宗，
严以教敬，因亲以教爱，则必待学而知之者矣。今之学者明用《孟子》之良知，
暗用《庄子》之真知。
正李贽惑世诬民之罪，尽焚其所著书，其崇正辟邪，甚盛举也。臣窃惟国家以经
术取士，自《五经》、《四书》、《二十一史》、《通鉴》、性理诸书而外，不
列于学官，而经书传注又以宋儒所订者为准。此即古人罢黜百家，独尊孔氏之旨。
自人文向盛，士习浸淳，始而厌薄平常，稍趋纤靡；纤靡不已，渐骛新奇；新奇
不已，渐趋诡僻。始犹附诸子以立帜，今且尊二氏以操戈。背弃孔、孟，非毁程、
朱，惟《南华》、西竺之语是宗是竞。以实为空，以空为实。以名教为桎梏以纪
纲为赘疣。以放言高论为神奇，以荡轶规矩、扫是非廉耻为广大。取佛书言心言
性略相近者窜入圣言，取圣经有空字无字者强同于禅教。语道既为舂驳，论文又
不成章。世道溃于狂澜，经学几为榛莽。臣请坊间一切新说曲议，令地方官杂烧
之。生员有引用佛书一句者，廪生停廪一月，增附不许帮补，三句以上降黜。中
式墨卷引用佛书一句者，勒停一科，不许会试，多者黜革。伏乞天语申饬，断在
必行。自古有仙佛之世，对学必不明，世运必不劢。即能实诣其极，亦与国家无
益，何况袭咳唾之余，以自盖其名利之迹者乎？夫道术之分久矣。自西晋以来，
于吾道之外别为二氏；自南宋以来，于吾道之中自分两岐；又其後则取释氏之精
蕴，而阴附于吾道之内；又其後则释氏之名法，而显出于吾道之外。非圣主执中
明经是非，荡弃行检，复安得节义忠孝之士为朝廷用？览卿等奏，深于世教有裨，
稍为厘正，然而旧染既深，不能尽涤；又在位之人多以护借士子科名为阴德，亦
不甚摘发也。至于未年，诡僻弥甚。
至此。
至有泣下，熹以为切中学者隐微深痼之病。至于无极而大极之辩，则贻书往来，
王文成所辑《朱子晚年定论》，今之学者多信之，不知当时罗文庄已尝与之
年始克有悟。乃于其论学书牍三数十卷之内，摘此三十余条，其意皆主于向里者，
以为得于既悟之余，而断其为定论。斯其所择宜亦精矣，第不知所谓晚年者，断
以何年为定？偶考得何叔京氏卒于淳熙乙未，时朱子年方四十有六。慢二年丁酉，
而《论孟集注或问》始成。今有取于答何书者四通，以为晚年定论；至于《集注
或问八则以为中年未定之说。窃恐考之欠详，而立论之太果也。又所取《答黄直
尝及定本之说，然非指《集注或问》也。凡此，愚皆不能无疑，顾犹未足深论。
窃以执事天资绝世，而日新不已。向来恍若有悟之後，自以为证诸《五经》、
《四子》，沛然若决江河而放诸海；又以为精明的确，洞然无复可疑。某固信其
非虚语也。然又以为独于朱子之说有相抵悟，揆之于理，容有是邪？他说固未敢
请，尝读《朱子文集》，其第三十二卷皆与张南轩答问书。内第四书亦自以为：
事之所自序者无一语不相似也，书中发其所见，不为不明；而卷未一书，提纲振
领，尤为详尽。窃以为千圣相传之心学，殆无以出此矣。不知何故，独不为执事
所取？无亦偶然也邪？若以此二书为然，则《论孟集注》、《学庸章句或问》不
容别有一般道理；如其以为未合，则是执事精明之见，决与朱子异矣！凡此三十
余条者，不过姑取之以证成高论，而所谓先得我心之所同然者，安知不有豪厘之
不同者为祟于其间，以成抵牾之大隙哉！又执事于朱子之後，特推草庐吴氏，以
为见之尤真，而取其一说，以附三十余条之後。窃以草庐晚年所见端的与否，以
未易知。盖吾儒昭昭之云，释氏亦每言之，豪厘之差正在于此。即草庐所见果有
合于吾之所谓昭昭者，安知非其四十年间钻研文义之效，殆所谓真积力久而豁然
贯通者也。盖虽以明道先生之高明纯粹，又蚤获亲炙于濂溪，以发其吟风弄月之
趣，亦必反求诸《六经》而後得之。但其所禀邻于生知，闻一以知十，与他人极
力于钻研者不同耳，又安得以前日之钻研文义为非，而以堕此科臼为悔？夫得鱼
湖之论至是而有合邪？使其合并于晚岁，则其微言精义必有契焉，而子静则既往
矣，此朱、陆早异晚同之说所萌芽也。程篁墩因之，乃著《道一编》，分朱，陆
异同为三节，始焉如冰炭之相反，中焉则疑信之相半，终焉若辅车之相依。朱、
陆早异晚同之说，于是乎成矣。王阳明因之，遂有《朱子晚年定论》之录，专取
朱于议论与象山合者，与《道一编》辅车之说正相唱和矣。凡此皆颠倒早晚，以
弥缝陆学，而不顾矫诬朱子，诳误後学之深。故今编年以辩，而二家早晚之实，
不可强同。专务虚静，完养精神，此象山之定论也。主敬涵养，以立其本；读书
穷理，以致其知；身体力行，以践其实，三者交修并尽，此朱子之定论也。乃或
专言涵养，或专言穷理，或止言力行，则朱子因人之教、因病之药也。今乃指专
陆生前无可同之实，而没後乃臆料其後会之必同，本欲安排早异晚同，乃至说成
生异死同，可笑可笑！
如此岂不适所以彰朱，陆平生之未尝同，适自彰其牵合欺人之弊？奈何近世
咸信之，而莫能察也。
昔裴延龄掩有为无，指无为有，以欺人主。陆亘公谓其愚弄朝廷，甚于赵高
指鹿为马。今篁墩辈分明掩有为无，指无为有，以欺弄後学，岂非吾道中之延龄
善神。愚谓近日继陆学而兴者，王阳明是传法沙门，程篁墩则护法善神也。
宛平孙承泽谓阳明所编，其意欲借朱子以攻朱子。且吾夫子以天纵之圣，不
以生知自居，而曰好古敏求，曰多闻多见，曰博文约礼，至老删述不休，犹欲假
年学《易》。朱子一生效法孔子，进学必在致知，涵养必在主敬，德性在是，问
学在是。如谬以朱子为支离，为晚悔，则是吾夫子所谓好古敏求，多闻多见，博
文约礼皆早年之支离，必如无言、无知、无能为晚年自悔之定论也。以此观之，
常喜新，风气之变已有所自来，而文成以绝世之资，倡其新说，鼓动海内。嘉靖
窥，则欲尽发先儒之说而出其上；不学则借一贯之言以文其陋；无行则逃之性命
二人。泰州之学一传而为颜山农，再传而为罗近溪、赵大洲。龙溪之学一传而为
何心隐，再传而为李卓吾、陶石篑。昔范武子论王弼、何晏二人之罪深于桀纣，
以为一世之患轻，历代之害重；自丧之恶小，迷众之罪大。而苏子瞻谓李斯乱天
下，至于焚书坑儒，皆出于其师荀卿高谈异论而不顾者也。《困知之记》、《学
《姑苏志》言姚荣国著书一卷，名曰《道馀录》专诋程、朱。少师亡後，其
文成在世衰道微、邪说又作之时也。
嘉靖二年，会试发策，谓朱、陆之论终以不合，而今之学者顾欲强而同之，
岂乐彼之径便，而欲阴诋吾朱子之学与？究其用心，其与何澹、陈贾辈亦岂大相
远与？至笔之简册，公肆诋訾，以求售其私见，礼官举祖宗朝故事，燔其书而禁
斥之，得无不可乎！当日在朝之臣有能持此论者，涓涓不塞，终为江河，有世道
之责者，可无履霜坚冰之虑。
以一人而易天下，其流风至于百有馀年之久者，古有之矣。王夷甫之清谈，
海内，惑乱人心。以吕不韦、李园为智谋，以李斯为才力，以冯道为吏隐，以卓
文君为善择佳耦，以秦始皇为千古一帝，以孔子之是非为不足据，狂诞悖戾，不
可不毁。尤可恨者，寄居麻城，肆行不简，与无良辈游庵院，挟妓女，白昼同浴，
勾引士人妻女入庵讲法，至有携衾枕而宿者，一境如狂。又作《观音问》一书，
所谓观音者，皆士人妻女也，後生小子喜其猖狂放肆，相率煽惑，至于明劫人财，
强搂人妇，同于禽兽，而不之恤。迩来缙绅士大夫亦有诵咒念佛，奉僧膜拜。手
持数珠，以为律戒；室悬妙像，以为皈依。不知遵孔子家法，而溺意于禅教沙门
者，往往出矣。近闻贽且移至通州，通州距都下四十里、倘一入都门，招致蛊惑，
又为麻城之续，望敕礼部，檄行通州地方官，将李贽解发原籍治罪，仍檄行两畿
及各布政司，将贽刊行诸书，并搜简其家未刻者，尽行烧毁，无令贻祸後生，世
籍已刻未刻，令所在官司尽搜烧毁，不许存留。如有徒党曲庇私藏，该科道及各
而敢于叛圣人者，莫甚于李贽，然虽奉严旨，而其书之行于人间自若也。
钟惺字伯敬，景陵人，万历庚戌进士。天启初，任福建提学副使，大通关节。
《五经》扫地。化子衿为钱树，桃李堪羞；登驵侩于皋比，门墙成市，公然弃名
乃选历代之诗名曰《诗归》，其书盛行于世。已而评《左传》，评《史记》，评
《毛诗》，好行小慧，自立新说，天下之士靡然从之。而论者遂忘其不孝贪污之
罪，且列之为文人矣。
余闻闽人言，学臣之鬻诸生自伯敬始。当时之学臣，其于伯敬固当如茶肆之
陆鸿渐，奉为利市之神，又何怪读其所选之诗。以为《风》、《骚》再作者耶？
其罪虽不及李贽，然亦败坏天下之一人。
举业至于抄佛书，讲学至于会男女，考试至于鬻生员，此皆一代之大变，不
汉人好以自作之书而托为古人，张霸《百二尚书》、卫宏《诗序》之类是也。
晋以下人则有以他人之书而窃为己作，郭象《庄子注》、何法盛《晋中兴书》之
类是也。若有明一代之人，其所著书无非窃盗而已。
义，妙析奇致，大畅玄风。唯《秋水》、《至乐》二篇未竟，而秀卒。秀子幼，
义遂零落，然犹有别本。郭象者，为人薄行，有隽才。见秀义不传于世，遂窃以
为己注。乃自注《秋水》、《至乐》二篇，又易《马蹄》一篇，其馀众篇或定点
薄行而无隽才，不能通作者之意，其盗窃所成之书，必不如元本，名为钝贼何辞！
读有明宏治以後经解之书，皆隐没古人名字，将为己说者也。
不敢辄改。苟如近世之人，据臆改之，则文益晦，义益舛，而传之後日虽有善读
者，亦茫然无可寻求矣。然则今之坊刻不择其人，而委之雠勘，岂不为大害乎！
万历间，人多好改窜古书，人心之邪，风气之变，自此而始。且如骆宾王
世，而辄改其文，缪种流传，至今未已。又近日盛行《诗归》一书，尤为妄诞。
监国而仁明孝悌。天後方图称制，乃鸠杀之，以雍王贤为太子。贤自知不免，与
二弟日侍于父母之侧，不敢明言，乃作《黄台瓜辞》，令乐工歌之，冀天後悟而
人而无忌惮者哉！
《易林》疑是东汉以後人撰，而托之焦延寿者，延寿在昭、宣之世。
其时《左氏》未立学官，今《易林》引《左氏》语甚多，又往往用《汉书》
文之不可绝于天地间者，曰明道也，纪政事也，察民隐也，乐道人之善也。
若此者有益于天下，有益于将来，多一篇，多一篇之益矣。若夫怪力乱神之事，
无稽之言，剿袭之说，谀佞之文，若此者，有损于己，无益于人，多一篇，多一
篇之损矣。
二汉文人所著绝少，史于其传末每云：所著凡若干篇。惟董仲舒至百三十篇，
而其馀不过五六十篇，或十数篇，或三四篇。史之录其数，盖称之，非少之也。
乃今人著作则以多为富，夫多则必不能工，即工亦必不皆有用于世，其不传宜矣。
赋止三篇，贾谊赋止七篇，枚乘赋止九篇，司马相如赋止二十九篇，儿宽赋止二
篇，司马迁赋止八篇，王褒赋止十六篇，杨雄赋止十二篇，而最多者则淮南王赋
赋者多。司马相如善为文而迟，故所作少而善于皋。皋赋辞中自言为赋不如相如，
又其时崇重经术，复多训诂。凡传中录其篇数者
四十九人，其中多者如曹褒、应劭、刘陶、蔡邕、荀爽、王逸各百馀篇，少
文以少而盛，以多而衰。以二汉言之，东都之文多于西京，而文衰矣。以三
《隋志》载古人文集，西京惟刘向六卷，杨雄、刘歆各五卷，为至多矣，他
不过一卷、二卷。而江左梁简文帝至八十五卷，元帝至五十二卷，沈约至一百一
卷，所谓虽多亦奚以为？



子书自盂、荀之外，如老、庄、管、商、申、韩，皆自成一家言。至《吕氏
春秋》、《淮南子》，则不能自成，故取诸子之言汇而为书，此子书之一变也，
今人书集一一尽出其手，必不能多，大抵如《吕览》、《淮南》之类耳。其必古
人之所未及就，後世之所不可无，而後为之，庶乎其传也与？宋人书如司马温公
《资治通鉴》、马贵与《文献通考》，皆以一生精力成之，遂为後世不可无之书。
而其中小有舛漏，尚亦不免。若後人之书愈多而愈舛漏，愈速而愈不传，所以然
者，其视成书太易，而急于求名故也。伊川先生晚年作《易传》，成，门人请授，
产不毁乡校，汉文止辇受言，皆以此也。唐之中世，此意犹存。鲁山令元德秀遣
讽时事，流闻禁中，宪宗召入翰林。亦近于陈列国之风，听舆人之诵者矣。
于《十月之交》诗人之义矣。
孔稚《北山移文》明斥周容，刘孝标《广绝交论》阴讥到溉。袁楚客规魂元
忠有十失之书，韩退之讽阳城作争臣之论。此皆古人风俗之厚。
立言不为一时天下之事，有言在一时，而其效见于数十百年之後者。《魏志》：
有中原，令户绝者墟宅桑榆尽为公田，以给授而口分，世业之制自此而起，迄于
者，听人市用，天下州镇郡县之市各置二称，悬于市门，若重不五铢，或虽重五
准，至宋时犹仿之。
观为二等：上寺留僧二十一，上观道士十四，每等降杀以七，皆择有行者，馀还
年，并省天下寺观，敕上都、东都两街各留二寺，每寺留僧三十人。天下节度观
察使治所及同、华、商、汝州各留一寺，分为三等：上等留僧二十人，中等留十
人，下等五人，凡毁寺四千六百馀区，归俗僧尼二十六万五百人，大秦穆护祆僧
场，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田。听富民欲得官者，合其
众而授以地：能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫长；千夫、百夫亦如之。三
年视其成，以地之高下定为征额；五年有积畜，命以官，就所储给以禄；十年佩
之符印，得以传子孙，如军官之法。如此，可以宽东南之运，以纾民力，而游手
分司，农司于江南，召募能种水田及修筑围堰之人各一千名为农师，岁乃大稔，
至今水田遗利犹有存者，而戚将军继光复修之蓟镇，是皆立议之人所不及见。而
穷则变，变则通，通则久，天下之理固不出乎此也。孔子言行夏之时，固不以望
之鲁之定、哀，周之景、敬也，而独以告颜渊。及汉武帝太初之元，几三百年矣，
或无其识，然则开物之功，立言之用，其可少哉。
朱子作《诗传》，至于秦《黄乌》之篇，谓其初特出于戎翟之俗，而无明王
贤伯以讨其罪，于是习以为常，则虽以穆公之贤，而不免论其事者，亦徒闵三良
之不幸，而叹秦之衰。至于王政不纲，诸侯擅命，杀人不忌，至于如此，则莫知
其为非也。历代相沿，至先朝英庙始革千古之弊。伏读正统四年六月乙酉书与祥
即有感于宪王之奏，而亦朱子《诗传》有以发其天聪也。呜呼，仁哉！
唐宋以下，何文人之多也！固有不识经术，不通古今，而自命为文人者矣。
嘉靖以来亦有此风，而陆文裕所记刘文靖告吉士之言，空同大以为不平矣。
《宋史》言：欧阳永叔与学者言，未尝及文章，惟谈吏事。谓文章止于润身，
政事可以及物。
皆巧言之类也。不能不足以为通人，夫惟能之而下为，乃天下之大勇也，故夫子
以刚毅木讷为近仁。学者所用力之途在此，不在彼矣。
天下不仁之人有二：一为好犯上好作乱之人，一为巧言令色之人。自幼而不
孙弟，以至于弑父与君，皆好犯上好作乱之推也。自胁肩诌笑，未同而言、以至
于苟患失之，无所不至，皆巧言令色之推也。然而二者之人常相因以立于世。有
兜、有苗同为一类。甚哉，其可畏也。然则学者宜如之何？必先之以孝弟，以消
其悖逆陵暴之心；继之以忠信，以去其便辟侧媚之习。使一言一动皆出于其本心，
而不使不仁者加乎其身，夫然後可以修身而治国矣。
世言魏忠贤初不知书，而口含天宪，则有一二文人代为之。《後汉书》言梁
冀裁能书计，其诬奏太尉李固时，扶风马融为冀章草。《唐书》言李林甫自无学
古来以文辞欺人者，莫若谢灵运，次则王维，灵运身为元勋之後，袭封国公。
宋氏革命，不能与徐广、陶潜为林泉之侣。既为宋臣，又与庐陵王义真款密。至
元嘉之际，累迁侍中。自以名流，应参时政，文帝惟以文义接之，以致觖望。又
若谓欲效忠于晋者，何先後之矛盾乎！史臣书之以逆，不为苛矣。王维为给事中，
下狱，或以诗闻于行在，其弟刑部侍郎缙请削官以赎兄罪，肃宗乃特宥之，责授
太子中允。襄王僭号，逼李拯为翰林学士。拯既污伪署，心不自安。时朱玫秉政，
拯为乱兵所杀。二人之诗同也，一死一不死，而文墨交游之士多护王维，如杜甫
斥不容，而後发为忠愤之论，与夫名污伪籍而自托乃心，比于康乐、右丞之辈，
吾见其愈下矣。
末世人情弥巧，文而不惭，固有朝赋《采薇》之篇，而夕有捧檄之喜者。苟
之真伪即以其言辨之，而卒莫能逃也。《黍离》之大夫，始而摇摇，中而如噎，
既而如醉，无可奈何，而付之苍天者，真也；汨罗之宗臣，言之重，辞之复，心
烦意乱，而其词不能以次者，真也；栗里之徵士，淡然若忘于世，而感愤之怀有
时不能自止，而微见其情者，真也。其汲汲于自表暴而为言者，伪也。《易》曰：
典谟、爻象，此二帝三王之言也。《论语》、《孝经》，此夫子之言也。文
章在是，性与天道亦不外乎是。故曰：有德者必有言。善乎！游定夫之言曰：
後之君子，于下学之初即谈性道，乃以文章为小技，而不必用力。然则夫子不曰：
自嘉靖以後，人知语录之不文，于是王元美之《札记》、范介儒之《肤语》，
上规子云，下法文中，虽所得有浅深之不同，然可谓知言者矣。
近代文章之病全在摹仿，即使逼肖古人，已非极诣，况遗其神理而得其皮毛
效《楚辞》者，必不如《楚辞》；效《七发》者，必不如《七发》。盖其意
中先有一人在前，既恐失之，而其笔力复不能自遂，此寿陵馀子学步邯郸之说也。
《七广》，曹植《七启》，王粲《七释》，张协《七命》之类，规仿太切，了无
新意。傅玄又集之，以为《七林》，使人读未终篇，往往弃之几格。柳子厚《晋
问》乃用其体，而超然别立机抒、激越清壮，汉晋诸文士之弊于是一洗矣。东方
朔《答客难》，自是文中杰出，扬雄拟之，为《解嘲》，尚有驰骋自得之妙，至
若其意则总不能出于古人范围之外也。
如杨雄拟《易》而作《太玄》，王莽依《周书》而作《大诰》，皆心劳而日
又失之者也。作书须注，此自秦汉以前可耳；若今日作书而非注不可解，则是求
辞主乎达，不论其繁与简也，繁简之论兴，而文亡矣，《史记》之繁处必胜
于《汉书》之简处，《新唐书》之简也，不简于事而简于文，其所以病也。
唐书》叙事好简略其辞，故其事多郁而不明，此作史之病也。且文章岂有繁简邪？
昔人之论谓如风行水上，自然成文；若不出于自然，而有意于繁简，则失之矣。
《左氏》。乃虬取《史》、《汉》中文法以为古，甚者猎其一二字句用之于文，
殊为不称。
以今日之地为不古，而惜古地名；以今日之官为不古，而借古官名；舍今日
恒用之字，而借古字之通用者，皆文人所以自盖其俚浅也。
人訾其不适时。
初不以为工，亦自不知孰为古、孰为今也。近时乃或钞掇《史》、《汉》中字入
府州县必用前代郡邑名，欲以为异，不知文字间著此，何益于工拙？此不惟于理
人之号而概同姓，尤是可鄙。官职郡邑之建置，代有沿革，今必用前代名号而称
之古也。今人慕其文之雅，往往取其官名地名以施于今，此应为古人笑也。《史》、
《汉》之文如欲复古，何不以三代官名施于当日，而但记其实邪？文之雅俗固不
在此，徒混淆失实，无以示远，大家不为也。予素不工文辞，无所模拟，至于名
义之微，则不敢苟。寻常小作，或有迁就金石之文，断不敢于官名地名以古易今。
古人之文不特一篇之中无冗复也，一集之中亦无冗复。且如称人之善，见于
祭文，则不复见于志；见于志，则不复见于他文：後之人读其全集，可以互见也。
又有互见于他人之文者，如欧阳公作《尹师鲁志》，不言近日古文自师鲁始，以
为范公祭文已言之，可以互见，不必重出。盖欧阳公自信己与范公之文并可传于
後世也，亦可以见古人之重爱其言也。
《会试录》、《乡试录》主考试官序其首，副柱考序其後，职也。凡书亦犹
是矣。且如国初时，府州县志书成，必推其乡先生之齿尊而有文者序之，不则官
于其府州县者也。请者必当其人，其人亦必自审其无可让而後为之。官于是者，
其文优，其于是书也有功，则不让于乡矣。乡之先生，其文优，其于是书也有功，
则官不敢作矣。义取于独断，则有自为之而不让于乡与官矣。凡此者，所谓职也。
故其序止一篇，或别有发明，则为後序。亦有但纪岁月而无序者。今则有两序矣，
有累三四序而不止者矣。两序非体也，不当其人非职也，世之君子不学而好多言
也。
凡书有所发明，序可也；无所发明，但纪成书之岁月可也。人之患在好为人
序。
止矣。
之序《诗》，其後刘向以校书为职，每一编成，即有序，最为雅驯矣。左思赋三
都成，自以名不甚著，求序于皇甫谧。自是缀文之士，多有托于人以传者，皆汲
汲于名，而惟恐人之不吾知也，至于其传既久，刻本之存者，或漫漶不可读，有
缮写而重刻之。则人复序之，是宜叙所以刻之意可也，而今之述者非追论昔贤，
为古人文集序者可以止矣。
列传之名始于太史公，盖史体也。不当作史之职，无为人立传者考。故有碑、
以寓言而谓之传。《韩文公集》中传三篇：大学生何蕃、圬者王承福、毛颖。
戏耳，而谓之传，盖比于稗官之属耳。若段太尉，则不曰传，曰逸事状，子厚之
不敢传段太尉。以不当史任也。自宋以後，乃有为人立传者，侵史官之职矣。
《太平御览》书目列古人别传数十种，谓之别传，所以别于史家。
志状在文章家为史之流，上之史官，传之後人，为史之本。史以记事，亦以
载言。故不读其人一生所著之文，不可以作；其人生而在公卿大臣之位者，不悉
一朝之大事，不可以作；其人生而在曹署之位者，不悉一司之掌故，不可以作；
其人生而在监司守令之位者，不悉一方之地形土俗，因革利病，不可以作，今之
名臣硕德之子孙，不必皆读父书；读父书者不必能通有司掌故。若夫为人作
大臣家可有不识字之子孙，而文章家不可有不通令之宗匠，乃欲使籍谈、伯鲁之
流为文人任其过，嗟乎，若是则尽天下而文人矣。
胡硕各二碑，至于袁满来年十五、胡根年七岁，皆为之作碑。自非利其润笔，不
至为此，史传以其名重，隐而不言耳。文人受赇，岂独韩退之谀墓金哉。
别在长门宫，闻司马相如天下工为文，奉黄金百斤为文君取酒，相如因为文，以
不得已也，是又其次也。
盗得之，亦将待人。文章固发闻士子之利器，然先有能一世之名将何以应人之见
役者哉。非其人而与之，与非其人而拒之，均罪也，非周身斯世之道也。吾观前
代马融，惩于邓氏，不敢复违忤势家，遂为梁冀草奏。李固又作《大将军西第颂》，
以此颇为正直所羞。徐广为祠部郎时，会稽王世子元显录尚书，欲使百僚致敬，
台内使广立议，由是内外并执下官礼，广常为愧恨。陆游晚年再出，为韩诧胄撰
《南园阅古泉记》，见讥清议。朱文公尝言其能太高，迹太近，恐为有力者所牵
挽，不得全其晚节。是皆非其人而与之者也。夫祸患之来，轻于耻辱，必不得己，
少年未达，投知求见之文亦不可轻作。《韩昌黎集》有《上京兆尹李实书》，
而已。未见有赤心事上，忧国如家如阁下者。今年以来，不雨者百有馀日，种不
皆若阁下亲临其家，老好宿赃，销缩摧沮，魂亡魄丧，影灭迹绝，非阁下条理镇
轹公卿已下，随喜怒，诬奏迁黜，朝廷畏忌之。尝有诏免畿内逋租，实不行，用
诏书征之如初，小勇于杀害，人吏不聊生。至谴，市里欢呼，皆袖瓦砾，遮道伺
而不自觉其失言者邪？後之君子，可以为戒。
古人为赋，多假设之辞。序述往事，以为点缀，不必一一符同也。子虚、亡
十一年从征吴，二十二年春道病卒。徐、陈、应、刘一时俱逝，亦是岁也。至明
帝太和六年，植封陈王，岂可椅掖史传，以议此赋之不合哉。庚信《枯树赋》既
言殷仲文出为东阳太守，乃复有桓大司马，亦同此例。而《长门赋》所云，陈皇
後复得幸者，亦本无其事。徘谐之文不当与之庄论矣。
凡此皆有待于後人之改正者也。胡身之注《通鉴》，至二百八十卷石敬瑭以山後
灭金取宋，一统天下，而讳之不书，此有待于後人之补完者也，汉人言《春秋》
所贬损大人当世君臣有威权势力者，其事皆见于书，故定、哀之间多微辞矣，况
书者所改。
《晋书》刘元海、石季龙，作史者自避唐讳，後之引书者多不知而袭之，惟
《通鉴》并改从本名。
召公、毕公、毛公、苏公是也。王者之後称公，宋公是也。杜氏《通典》曰：
爵，或尝为天子之官，子孙因其号耳，非周之典制也。东迁而後，列国诸侯皆僭
公，鲁则公之，于是天子之事与人臣之礼并见于书，而天下之大法昭矣。汉之西
都有七相五公，而光武则置三公，之文如邓公禹、吴公汉、伏公湛、宋公宏、第
五公伦、牟公融、袁公安、李公固、陈公宠、桥公玄、刘公宠、崔公烈、胡公广、
王公龚、杨公彪、苟公爽、皇甫公嵩、董公卓、曹公操，非其在三公之位，则无
有书公者：《三国志》若汉之诸葛公亮、魏之司马公懿、吴之张公昭、顾公雍、
陆公逊，《晋书》若卫公、张公华、王公导、庾公亮、陶公侃、谢公安、桓公温、
刘公裕之类，非其在三公之位，则无有书公者。史至于唐而书公，不必皆尊官。
泊乎今日，志状之文，人人得称之矣。吁，何其滥与！何其伪与！
侯者，周室之爵。
人之诗也。
周之盛时，亦有群公之称，见于康王之浩及诗之《云汉》，此犹五等之君，
《春秋》书之，通日诸侯也。
《左传》自王卿而外无书公者，惟楚有之，其君已僭为王，则臣亦潜为公，
蔡公、息公，商公、期思公，并边中国，白公边吴，盖尊其名以重边邑。而秦有
魏公、留公、方与公，高祖初称沛公，太上皇父称丰公，皆楚之遗名。此县公之
公也。
《高祖纪》单父人吕公、新城三老董公，《孝文纪》太仓令淳于公，《天官书》
甘公，《封禅书》申公、齐人丁公，《曹相国世家》胶西盖公，《留侯世家》东
园公，夏黄公，《穰侯传》其客宋公，《信陵君传》毛公、薛公，《贾生传》河
南守吴公，《张敖传》中大夫泄公，《黥布传》故楚令尹薛公，《季布传》母弟
乐人窦公、黄公、毛公、皇公，《张耳陈馀传》范阳令徐公、甘公，《刘欲传》
鲁国桓公、赵国贯公，《周昌传》赵人方与公，《武五子传》瑕丘江公，《王褒
传》九江被公，《于定国传》其父于公，《翟方进传》方进父翟公，《儒林传》
免中徐公、博士江公、食子公，淄川任公、皓星公，《游侠传》故人吕公、茂陵
守令尹公，皆失其名而公之，若郑君、卢生之比。本朝《实录》于孝慈高皇後之
父亦不知其名，谓之马公，是史之阙文，非正书也。
大史公者，司马迁称其父谈，故尊而公之也。
封长寿县公，邑一千户。
孔融告高密县为郑玄特立一乡，曰郑公乡。以为公者，仁德之正号，不必三
事大夫。此是曲说。据其所引，皆史失其名之公，而太史公，又父子之辞也。
然则虽己之先人，亦不一概称公，古人之谨于分也。
沙门亦有称公者，必以其名冠之。深公，法深也；林公，道林也；远公，惠
远也；生公，道生也；猷公，道猷也；隆公，慧隆也；志公，宝志也；澄公，佛
图澄也；安公，道安也；什公，鸠摩罗什也。当时之人嫌于直斥其名，故加一
士，然则今之宦竖而称公，亦不可出于士大夫之口。
二十二名，古人用以纪日，不以纪岁。岁则自有阏逢至昭阳十名为岁阳，摄提格
至赤奋若十二名为岁名。後人谓甲子岁、癸亥岁，非古也。自汉以前，初不假借。
岁在庚辰，兵诛大宛也。自经学日衰，人趋简便，乃以甲子至癸亥代之，子曰：
国五年，岁在寿星，填在明堂，仓龙癸酉，德在中宫。又言天凤七年，岁在大梁，
矣。
以甲子名岁，虽自东汉以下，然其时制诏章奏符檄之文皆未尝正用之，其称
岁必曰元年、二年，其称日乃用甲子、乙丑，如己亥格、庚戌制，王午兵之类，
嘉五年辛未为刘聪所执，愍帝以建兴元年癸酉即位，中间一年无主，故言壬申岁
也。後代之人无大故而效之，非也。
自三国鼎立，天光分曜，而後文人多舍年号而称甲子。魏程晓赠傅休奕诗：
至杜预《左传集解後序》则追言魏哀王二十年，大岁在王戌矣。
晋惠帝时，庐江杜嵩作《王子春秋》。壬子，元康二年，贾後弑杨太後于金
塘城之岁。
一鉴而有正书、有豫书之不同，亦变例也。
史家之文必以日系月，以月系年。钟鼎之文则不尽然，多有月而不年，日而
不月者。
《博古图》乃谓商建国始于庚戌，历十六年而有丙寅，在仲壬即位之三年，则凿
矣。岂非迷于後世之以甲子名岁，而欲以追加之古人乎？
《春秋》之世，各国皆自纪其年。发之于言，或参互而不易晓，则有举其年
曰甲子也、癸亥也，是知古人不用以纪岁也。
《大祖实录》自吴元年以前皆书干支，不合古法。大祖当时实奉宋小明王之
号，故有言当纪龙凤者。考之《史记》，高帝之初不称楚怀王元年，而称秦二年、
故变其文而云。古人史法之密也。
《左传》追纪之文不止此，如《襄公六年传》：郑子国之来聘也。四月，晏
弱城东阳而遂围莱。甲寅，堙之，环城，傅于谍。及杞桓公卒之月。乙未，王湫
帅师及正舆子棠人军齐师，齐师大败之。丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子、
王漱奔莒，莒人杀之。四月，陈无字献莱宗器于襄宫。晏弱围棠。十一月丙辰，
而灭之。《七年传》：郑僖公之为太子也，于成之十六年与子罕适晋，不礼焉。
又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲诉诸晋而废之，于罕止之。
夷仪之岁，齐人城郏。其五月，秦晋为成。《二十六年传》：齐人城郏之岁，其
夏，齐乌馀以廪丘奔晋。《三十一年传》：公薨之月，于产相郑伯以如晋。《昭
六年》鄢陵之战，先书甲午晦，後书癸已。甲午为正书，而癸已则因後事而追书
也。《昭公十三年》平丘之盟，先扫甲戌，後书癸酉。甲成为正书，而癸酉则因
後事而追书也。《昭公十三年》楚灵王之弑，先书五月癸亥，後书乙卯、丙辰。
乙卯、丙辰为正书，而五月癸亥则因前事而竟书也，盖史家之文常念为月日所拘，
而事不得以相连属，故古人立此变例。
有先书以起事者。《通鉴》唐文宗太和九年十一月，先书是月戊辰，王守澄
葬于沪水，于壬戌、癸亥之前是也。
自《春秋》以下，纪载之文必以日系月，以月系时，以时系年，此史家之常
之变例也。盖二事已见于吴、楚二《世家》，故其文从省。
或谓摄提，星名。《天官书》所谓直斗杓所指，以建时节者，非也。岂有自述其
世系生辰，乃不言年而止言月日者哉。
掌十有二岁，十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，不言时。屈子自序其
生年月日，不及时。吕才《禄命书》亦止言年月日，不及时。
夏秋冬也。故士文伯对晋侯，以岁、时、日、月、星、辰谓之六物。《荀子》曰：
渐密，于是以一日分为十二时。盖不知始于何人，而至今遵用不废。
半哺时复；哺时食从西北，日下晡时复。《武五子昌邑王传》：夜漏未尽一刻，
以火发书。其日中贺发，晡时至定陶，《东方朔传》：微行，以夜漏下十刻乃出，
十二时，虽不立十二支之目，然其日夜半者即今之所谓子也，鸡鸣者丑也，平旦
晡时者申也，日入者百也，黄昏者戌也，人定者亥也。一日分为十二，始见于此，
是谓宴食。臻于衡阳，是谓禹中，对于昆吾，是谓正中。靡于鸟次，是谓小迁。
至于悲谷，是谓晡时。回于女纪，是谓大迁。经于泉隅，是谓高春。顿于连石，
是谓下春，爱止羡和，爰息六螭，是谓悬车。薄于虞泉，是谓黄昏。渝于蒙谷，
二时者，自何人定之也。
《素问》中有言岁甲子者，有言寅时者，皆後人伪撰入之也。
今人谓日，多曰日子。日者，初一，初二之类是也。子者，甲子、乙丑之类
之文见于《尚书》，则有兼日而书者矣。
汉人之文，有即朔之日而必重书一日者。广汉太守沈子据《绵竹江堰碑》云：
正统之论，始于习凿齿，不过帝汉而伪魏、吴二国耳。自编年之书出，而疑
于年号之无所从，而其论乃纷坛矣。夫年号与正朔自不相关，故周平王四十九年，
而孔子则书之为鲁隐公之元年、何也，《春秋》，鲁史也，据其国之人所称而书
年也，故如《三国志》则汉人传中自用汉年号，魏人传中自用魏年号，吴人传中
自用吴年号。推之南北朝。五代、辽、金并各自用其年号，此之谓从实。且王莽
篡汉，而班固作传，其于始建国、天凤、地皇之号，一一用以纪年，盖不得不以
纪年，非帝之也。後人作书，乃以编年为一大事，而论世之学疏矣。
元年，又曰淮南工僭号，此为未读《史记人们又书》者矣。赵明诚《金石录》有
不独宋、王二分之能守古法也。
《通鉴》，患其棼错，乃创新例，必取末後一号冠诸春正月之前，当时已有识之
者。
位，必不改元。而于春夏即称元年者，未改之日必承前君之年，于是春夏当名此
年为昭公三十三年。及六月，既改之後方以元年纪事。及史官定策，须有一统，
虽于秋冬改元，史于春夏即以元年冠之，是有因于古也。按温公《通鉴》是用此
已薨于上年之十二月矣。若汉献帝延康元年十月始禅于魏，而正月之初，汉帝尚
存，即加以魏文黄初之号，则非《春秋》之义矣。岂有旧君尚在，当时之人皆禀
其正朔，而後之为史者顾乃追夺之乎！
史家变乱年号，始自《隋书》：大业十二年十一月景辰，唐公人京师，辛酉，
王长安之号，甚为无理。作史者唐臣，不得不尔。然于《炀帝纪》书十三年，于
《恭帝纪》书二年，两从其实，似亦未害。
正是史臣实书，与前代合，但不明书建文年号，後人因谓之革除耳。
之号，冠于四十八年春正月之前，则诏令文移一一皆当追改，且上诬先皇矣。故
纪年之法，从古为正，不以一年两号、三号为嫌。
唐朝一帝改年号者十余，其见于文必全书，无割取一字用之者。至宋始有
山，碣石二山。
唐人作书无所回避。孙樵所作《西斋录》，乃是私史。至于起王氏已废之魂，
上配天皇；条高後擅政之年，下系中宗，大义凛然。视孔子之沟昭墓道，不书定
正，而抑且过之矣。
此说本之沈既济《驳吴兢史议》，谓当并天後于《孝和纪》，每岁书某年春
正月，皇帝在房陵，太後行某事，改某制，则纪称孝和而事述太後，名礼两得。
至于姓氏名讳，人宫之由，历位之资，及才艺智略，年辰崩葬，别纂人《皇後传》，
列于废後上庶人之下，题其篇曰《则天顺圣武皇後》云。事虽不行，而史氏称之。
书之，其实皆改明年元也，不容十六国之中，数十王皆不逾年而改元者也。亦必
有逾年而称元者，直史家不考耳。
《金石录》据赵横山《李君神碑》石虎建武六年，岁在庚子，与《载记》合。
若从帝纪，则建武六年当是己亥，今此碑与《西门豹词殿基记》皆是庚子，以此
知帝纪之失，此是差一年之证。然《载记》亦不尽合，昔人作史，但存其年号而
已，初不屑屑于岁月也。
汉文帝後元年，景帝中元年、後元年，当时只是改为元年，後人追纪之为中
《通鉴》後唐庄宗同光二年，封岐王李茂贞为秦王，比得薛昌序所撰《凤翔
事，则并以天复纪年，至天复二十年止，亦与史不合。
之也。
之矣。
《通鉴》书闰月而不著其为何月，谓仿《春秋》之法，非也。春秋时，间未
有不在岁终者。自《太初历》行，每月皆可置闰，若不著其为何月，或上月无事，
则後之读者必费于追寻矣。《新唐书》亦然，惟高宗显庆二年正月无事，乃书曰：
也，汤时未为保衡，至太甲时始为此官，故变文以称之也。
而无别矣。
也。此史家用字之密也。
《金史》有二讹可，日草火讹可、日板子讹可；有三娄室，日大娄室、曰中
娄室、曰小娄室。
凡述古人之言，必当引其立言之人。古人又述古人之言，则两引之，不可袭
君子之谦也，然後可与进于学。
数。僭号数旬，宗灭身屠。及其倾败、洲亦消毁，今上在西，忽有一洲自生，沙
今上则南宋文帝，以宜都王即帝位之事，古人不以为嫌。
韩退之文起八代之衰，于骈偶声律之文宜不屑为。而其《滕王阁记》推许王
也。今之好讥河古人，翻驳旧作者，其人之宅心可知矣。宋洪迈从孙倬丞宣城，
以韩文公有《蓝田县丞厅壁记》故也。夫以题目之同于文公，而以为犯不韪，昔
人之谨厚何如哉。



乾、坤二卦用九、用六者，亦凡例也。
古人作书，于一篇之中有分题，则标篇题于首而列分题于下。如《尔雅》
去私是也。疏家谓之题上事，谓标题上文之事。若《周公践昨》及《诗》篇章句，
写之误，遂以冠後。
以淫，而于作诗之旨失之远矣。
唐衢俱死，吾与足下又困踬，岂六义四始之风，天将破坏不可支持邪？又不知大
古人之会君臣朋友，不必人人作诗。人各有能有不能，不作诗何害？若一人
先倡而意已尽，则亦无庸更续。是以虞廷之上。皋陶庚歌，而禹、益无闻，古之
圣人不肯为雷同之辞、骈拇之作也。柏梁之宴，金谷之集，必欲人人以诗鸣，而
芜累之言始多于世矣。
尧命历而无歌，文王演《易》而不作诗，不闻後世之人议其劣于舜与周公也。
敬也。退之与东野唱酬倾一时，习之独无诗，退之不议也。尹师鲁与欧阳永叔、
梅圣俞善，师鲁于文，永叔所敬也；永叔与圣俞唱酬倾一时，师鲁独无诗，永叔
《五子之歌》适得五章，以为人各一章，此又後人之见耳。
《胃阳》，秦世子送舅氏也，而晋公子无一言。尹吉甫作《嵩高》之诗以赠
是知古人之诗不以无和答为嫌。
三百篇之诗人，大率诗成，取其中一字、二字、三四字以名篇，故十五国并
无一题，雅颂中间一有之。若《常武》，美宣王也，若《勺》、若《赉》、若
《般》，皆庙之乐也。其後人取以名之者一篇，曰《巷伯》。自此而外无有也。
五言之兴，始自汉魏，而十九首并无题，郊祀歌、铙歌曲各以篇首字为题。又如
王、曹皆有《七哀》，而不必同其情；六子皆有《杂诗》，而不必同其义，则亦
犹之十九首也，唐人以诗取士，始有命题分韵之法，而诗学衰矣。
体。
古人之诗，有诗而後有题；今人之诗，有题而後有诗。有诗而後有题者，其
诗本乎情；有题而後有诗者，其诗徇乎物。
《三百篇》之诗，句多则必转韵。魏、晋以上亦然。宋、齐以下，韵学渐兴，
人文趋巧，于是有强用一韵到底者，终不及古人之变化自然也。古人用韵无过十
字者，独《闷宫》之四章乃用十二字，使就此一韵引而伸之，非不可以成章，而
于义必有不达，故末四句转一韵。是知以韵从我者，古人之诗也；以我从韵者，
今人之诗也。自杜拾遗、韩吏部，未免此病也。
逆志，初不以序事倾尽为工。至老杜《述怀》、《北征》诸篇，穷极笔力，如太
史公纪、传，此固古今绝唱。然《八哀》八篇本非集中高作，而世多尊称之，不
敢议，如李邕、苏源明诗中极多累句，余尝痛刊去，仅各取其半，方为尽善。然
诗主性情，不贵奇巧。唐以下人有强用一韵中字几尽者，有用险韵者，有次
人韵者，皆是立意以此见巧，便非诗之正格。
知古人作文之法，一韵无字则及他韵，他韵不协则竟单行。圣人无必无固，于文
见之矣。
诗以义为主，音从之。必尽一韵无可用之字，然後旁通他韵，又不得于他韵，
则宁无韵。苟其义之至当，而不可以他字易，则无韵不害。汉以上往往有之。
古人之文化工也，自然而合于音，则虽无韵之文而往往有韵，苟其不然，则
虽有韵之文而时亦不用韵，终不以韵而害意也，《三百篇》之诗，有韵之文也，
篇是矣。说者以为当有余声；然以余声相协而不入正文，此则所谓不以韵而害意
者也。孔子《赞易》十篇，其《彖象传》、《杂卦》五篇用韵，然其中无韵者亦
十之一。《文言》、《系辞》、《说卦》、《序卦》五篇不用韵，然亦间有一二，
言孔彰，惟上帝不常。作善，降之百祥；作不善，降之百殃。尔惟德罔小，万邦
道；无有作恶，遵王之路；无偏无党，王道荡荡；无党无偏，玉道平平；无反无
酒在下。陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟，管磐钟鼓。修其祝嘏，以降上神。与
之。太史公作赞，亦时一用韵，而汉人乐府诗反有不用韵者。
是也。至周公则辞愈繁，而愈多用韵。疑古卜辞当用韵，若《春秋传》所载懿氏
皆韵也。故孔子作《彖象传》用韵，盖本经有韵而传亦韵，此见圣入述而不作，
以古为师而不苟也。
《彖象传》犹今之笺注者，析字分句以为训也；《系辞》、《文言》以下犹
今之笺注于字句明白之後，取一章一篇全书之义而通论之也，故其体不同。
古诗用韵之法大约有三：首句、次句连用韵，隔第三句而于第四句用韵者，
《关雎》之首章是也，凡汉以下诗及唐人律诗之首句用韵者源于此；一起即隔句
用韵者，《卷耳》之首章是也，凡汉以下诗及唐人律诗之首句不用韵者源于此；
《月出》、《素冠》诸篇，又如《卷耳》之二章、三章，四章，《车攻》之一章、
二章、三章、七章，《长发》之一章、二章、三章、四章、五章是也，凡汉以下
诗若魏文帝《燕歌行》之类源于此。自是而变则转韵矣。转韵之始亦有连用、隔
之首章，《鱼丽》之前三章，《卷阿》之首章者。有首末自为一韵，中间自为一
韵，若《车攻》之五章者。有隔半章自为韵，若《生民》之卒章者。有首提二韵，
而下分二节承之，若《有替》之篇者。此皆诗之变格，然亦莫非出于自然，非有
意为之也。
音而为诗，诗咸然後被之乐，此皆出于天而非人之所能为也。三代之时，其文皆
本于六书，其人皆出于族党库序，其性皆驯化于中和，而发之为音，无不协于正。
风俗者，又不敢略也。是以《诗》三百五篇，上自商颂，下逮陈灵，以十五国之
远，千数百年之久，而其音未尝有异。帝舜之歌，皋陶之赓，箕子之陈，文王、
周公之系，无弗同者。故三百五篇，古人之音书也。魏晋以下，去古日远，词赋
日繁，而後名之曰韵，至宋周容、梁沈约，而《四声之谱》作。然自秦汉之文，
其音已渐戾于古，至东京益甚，而体文作谱，乃不能上据雅、南，旁摭骚、子，
以成不刊之典，而仅按班、张以下诸人之赋，曹、刘以下诸人之诗所用之音，撰
为定本。于是今音行而古音亡，为音学之一变。下及唐代，以诗赋取士，其韵一
宋景之际，微有更易，理宗末年，平水刘渊始并二百六韵为一百七韵。元黄公绍
作《韵会》因之，以迄于今。于是宋韵行而唐韵亡，为音学之再变，世日远而传
日讹，此道之亡盖二千有徐岁矣。炎武潜心有年，既得《广韵》之书，乃始发悟
于中而旁通其说，于是据唐人以正宋人之之失，据古经以正沈氏、唐人之失，而
三代以上之音，部分秩如，至赜而不可乱。乃列古今音之变而究其所以不民为
《音论》二卷；考正三代以上之音，注三百五篇，为《诗本音》十卷；注《易》
为《易音》三卷；辨沈氏部分之误，而一一以古音定之，为《唐韵正》二十卷；
综古音为十部，为《古音表》二卷。自是而《六经》之文乃可读，其他诸子之书
离合有之，而不甚远也。天之未丧斯文，必有圣人复起，举今日之音而还之淳古
者。
人疑古无此体，遂欲分为八意，以为必分为八而後可以重押韵无害也，不知《柏
得，则疑以为题下注，不知古人未尝忌重韵也。故有四韵成章成唯用二字者，
其不足乃无害，视其所在迎之界。凡刺寒邪日以温，徐往徐来致其神，门户已团
弗能言，杰视独见适若昏，昭然独明，若风吹云，故曰神，三部九侯为之原，九
不特以其不便于歌也，长则意多冗，字多懈，其于文也亦难之矣。以是知古人之
文可止则止，不肯以一意之冗、一字之懈而累吾作诗之本义也。知此义者不特句
法也，章法可知矣。七言排律所以从来少作，作亦不工者。何也？意多冗也，字
多懈也。为七言者必使其不可裁而後工也，此汉人所以难之也。
白霓之习习兮，历群灵之丰丰。左朱雀之茇茇兮，右苍龙之瞿瞿。属雷师之阗阗
令人作诗动必次韵，以此为难，以此为巧。吾谓其易而拙也。且以律诗言之，
平声通用三十韵之中，任用一韵，而必无他韵可易；一韵数百字之中，任押五字，
而必无他字可易。名为易，其实难矣。先定五字，而以上文凑足之，文或未顺则
曰牵于韵耳，意或未满则曰束于韵耳。用事遣辞小见新巧，即可擅场。名为难，
其实易矣。夫其巧于和人者，其胸中本无诗，而拙于自言者也。故难易巧拙之论
破，而次韵之风可少衰也，、
就中爱驱驾文字，穷极声韵，或为千言，或为五百言律诗，以相投寄，小生自审
不能有以过之，往往戏排旧韵，别创新词，名为次韵，盖欲以难相挑耳。江湖间
为诗者或相仿效，或力不足，则至于颠倒语言，重复首尾，韵同意等，不异前篇，
之初，本自以为戏，而当时即已取讥于人。今人乃为之而不厌，又元、白之所鄙
而不屑者也。
欧阳公《集古录》论唐薛苹倡和诗曰：其问冯宿，冯定、李绅皆唐显人，灵
凡诗不束于韵而能尽其意，胜于为韵束而意不尽，且或无其意而牵人他意以
足其韵千万也。故韵律之道，疏密适中为上，不然则宁疏无密。文能发意，则韵
虽疏不害。
汉武《柏梁台诗》本出《三秦记》，云是元封三年作，而考之于史，则多不
王襄无良师傅，故陷不义，乃削梁八城，梁余尚有十城，又按平王襄之十年为元
朔二年，来朝；其三十六年为太初四年，来朝，皆不当元封时。又按《百官公卿
帝大初元年更名大鸿胪。治粟内史，景帝後元年更名大农令，武帝太初元年更名
大司农。中尉，武帝太初元年更名执金吾。内史，景帝二年分置左内史、右内史，
武帝太初元年更名京兆尹，左内史更名左冯翊。主爵中尉，景帝中六年更名都尉，
武帝大初元年更名右扶风。凡此六官，皆太初以往之名，不应预书于元封之时，
为岁首，定官名，则是柏梁既灾之後，又半岁而始改官名，而大司马，大将军青
则薨于元封之五年，距此已二年矣。反复考证，无一合者。盖是後人拟作，剽取
武帝以来官名及《梁孝王世家》乘舆驷马之事以合之，而不悟时代之乖舛也。
诗体代降三百篇之不能不降而楚辞，楚辞不能不降而汉、魏，汉、魏之不能
不降而六朝，六朝之不能不降而唐也，势也。用一代之体则必似一代之文，而後
为合格。
诗文之所以代变，有不得不变者。一代之文沿袭已久，不容人皆道此语。今
且千数百年矣，而犹取古人之陈言一一而摹仿，以是为诗，可乎？故不似则失其
所以为诗，似则失其所以为我。李、杜之诗所以独高于唐人者，以其未尝不似，
而未尝似也。知此者，可与言诗也已矣。
南北朝以前，金石之文无不皆八分书者，是今之真书不足为字也。姚铉之
《唐文粹》，吕祖谦之《皇朝文鉴》，真德秀之《文章正宗》，凡近体之诗皆不
收，是今之律诗不足为诗也？今人将由真书以窥八分。由律诗以学古体，是从事
于古人之所贱者，而求其所最工，岂不难哉！
法度贵严，对偶贵整，音节贵响，不易作也，今初学後生无不为七言律，似反以
文雷同，改作骥尾。使後人为之，岂不为人讥笑？谓高祖也。
文以为人楚，岂非梁、陈已下之人，但事辞章，而不祥典据故邪？
《史记》言，匈奴左方王将直上谷以东，右方王将直上郡以西，而单于之庭直代
云中。《汉书》言呼韩邪单于自请留居光禄塞下，又言天子遣使送单于出朔方鸡
鹿塞，後单于竞北归庭。乃知汉与匈奴往来之道，大抵从云中、五原、朔方，明
而楼兰为西域之国，在玉门关外。即此一句之中，文理已自不通，其不切琅邪城
又无论也。
而误邪？
乃太上皇崩之误，文重书而未删也。侯公说羽，羽乃与汉约中分天下。九月，归
大公、吕後，并无皇温。
稍近，亦未尝谓文为了也，以文为字乃始于《史记》。秦始皇琅邪台石刻曰：
名自秦而立，自汉而显也与？
则通谓之文。
三代以上，言文不言字。李斯、程邈出，文降而为字矣。二汉以上，言音不
言韵，周容、沈约出，音降而为韵矣。
不得不归一律，而古书之不复通者多矣。
自隶书以来，其能发明六书之指，使三代之文尚存于今日，而得以识古人制
作之本者，许叔重《说文》之功为大，後之学者一点一画莫不奉之为规矩。而愚
郑众、马融诸儒之训，而未必尽合；况叔重生于东京之中世，所本者不过刘欲、
贾逵，杜林，徐巡等十惊人之说，而以为尽得古人之意，然与否与？一也，《五
经》未遇蔡邕等正定之先，传写人人各异，今其书所收率多异字，而以今经校之，
则《说文》为短，又一书之中有两引而其文各异者，後之读者将何所从？二也。
流传既久。岂无脱漏？即徐铉亦谓篆书湮替日久，错乱遗脱，不可悉究。今谓此
书所阙者必古人所无，别指一字以当之，改经典而就《说文》，支离回互，三也。
引乐浪事数十条，而他经籍反多阙略，此采摭之失其当者也，今之学者能取其大
《说文》原本次第不可见，今以四声列者，徐铉等所定也。切字，铉等所加
也。
万历末，吴中赵凡夫宦光作《说文长笺》，将自古相传之《五经》肆意刊改，
尚异之时，此书乃盛行于世。及今不辩，恐他日习非胜是，为後学之害不浅矣，
故举其尤刺谬者十馀条正之。
又有《孝经》、《论语》、《尔雅》、其实乃十二经。又有张参《五经文字》，
岂未之见而妄指为孟蜀邪？
咸严、洽业则四声并分，无并合者。
凡夫所以自名其学者邪？
顾野王，陈人也，而以为晋之虎头，陆龟蒙，唐人也，而以为宋之象山。王
也。万历间人看书，不看首尾，只看中间两三行，凡夫著书之人乃犹如此！
州之首竟归之于王莽也。
中国之称夏尚矣，今以为起于唐之夏州，地邻于夷，故华夷对称曰华夏。然
有夏州乎？又按夏州本朔方郡、赫连勃勃建都于此，自号曰夏，後魏灭之，而置
夏州，亦不始于唐也。
而文字破碎，然犹赖《六经》之篆未易。至天宝间，诏以隶法写《六经》，于是
意东海卫子，济南徐生复能传之，是道竟不坠于地也，古文虽不合时务。然愿诸
以为先王令范，莫越于唐虞；上古遗书，实称于训诰。虽百篇奥义，前代或亡；
而六体奇文，旧规犹在。但以古先所制，有异于当今；传写浸讹，有疑于後学，
乃藏之书府。是玄宗所改亦止于古文《尚书》，而不闻有他经也。夫诸经古文之
亡，其已久矣。今谓《五经》皆有古文，而玄宗改之以今，岂其然乎？
隶书之近古，而共王所得科斗文字久已不传；玄宗所谓六体奇文，盖正始之书法
也。
间也。世无好古之人，虽金石其能保与？
汉魏以後，童子皆读史游《急就篇》。晋夏侯湛抵疑乡曲之徒，一介之士，
几，遂通《急就章》；李铉九岁入学，书《急就篇》月馀，便通。自唐以下，其
学渐微。
敕兴嗣与陆亻垂制碑。及成，俱奏，高祖用兴嗣所制者，自是《铜表铭》、《栅
异矣。
《隋书》、《旧唐书》志又有《演千字文》五卷，不著何人作。《淳化帖》
然亦前代人作，但录书者集成千字中语耳。欧阳公疑以为汉时学书者多为此语，
用于檄，则理容概施于章奏。盖小学家流，自古以降，日趋于简便，放大篆变小
篆，小篆变隶。比其久也，复以隶为繁，则章奏文移悉以章草从事，亦自然之势。
故虽曰草，而隶笔仍在，良由去隶未远故也。右军作草，犹是其典型，故不胜为
冗笔。逮张旭、怀素辈出，则此法扫地矣。
《九经》、《三史》，下及魏、晋、南北诸史，皆楷小精真，无行字。宋刘安世
终身不作草字书，尺牍未尝使人代。张观平生书必为楷字，无一行草，类其为人。
玄道附书与其从甥房玄龄，君廓私发之，不识草字，疑其谋己，惧而奔叛。玄道
曼，而宋公亦即景公也。
房彦谦高祖法寿，自宋归魏，封壮武候，子孙承袭。魏、隋、唐三书皆同，
太原府徐沟县有同戈驿，其名本取洞涡水，此水出乐平县西四十里陡泉岭，
经平定州寿阳、榆次至徐沟县入汾，今徐沟县北五里洞涡河，其阳有洞涡村是也。
印点画之讹而已。
今驿多用古地名者。洪武九年四月壬辰，以天下驿传之名多因俚俗，命翰林
考古正之，如扬州府曰广陵驿，镇江府曰京口驿，凡改者二百三十二，徐沟无古
地名，故以水名之。
古人图画皆指事为之，使观者可法可戒。上自三代之时，则周明堂之四门墉，
以下见于史者，如《周公负成王图》，《成庆画》，《纣醉踞妲己图》，屏风图
画列女，《宋公传》。戴逵画《南都赋图》之类，未有无因而作，逮乎隋唐，尚
沿其意。唐《艺文志》所列汉王元昌画《汉贤王图》；阎立德画《文成公主降蕃
图》，《五华宫图》，《斗鸡图》，阎立本画《秦府十八学士图》，《凌烟阁功
臣二十四人图》；范长寿画《风俗图》，《醉道士图》；王定画《本草训戒图》；
画後周、北齐、梁、陈、隋、武德贞观永徽间《朝臣图》，《高祖太宗诸子图》，
图》，《乳母将婴儿图》，《按羯鼓图》，《秋千图》；谈皎画《武惠妃舞图》，
《相马图》，《玄宗试马图》，《宁王调马打球图》；陈宏画《安禄山图》，
《玄宗马射图》，《上党十九瑞图》；王象画《卤簿图》；田琦画《洪崖子桔木
粹》有王蔼《记汉公卿祖二疏图》，舒元舆《记桃源图》。《通鉴》：蜀嘉州司
自实体难工。空摹易善，于是白描山水之画兴，而古人之意亡矣。
乃知顾恺之、陆探微、宗处士辈尚有其遗法。至吴道玄绝艺入神，然始用巧思，
宋徽宗崇宁三年，立画学，考画之等，以不仿前人，而物之情态形色俱若自
然，笔韵高简为工。此近于空摹之格，至今尚之。
结构，事事考订，人物衣冠制度宫室规模大略，城郭山川形势向背，皆不得草草
下笔。非若今人任意师心，卤莽灭裂，动辄托之写意而止也。余观张僧繇、展子
虔、阎立本辈，皆画神佛变相，星曜真形。至如石勒、窦建德、安禄山有何足画，
而皆写其故实。其他如懿宗射兔，贵妃上马，後主幸晋阳，华清宫避暑，不一而
足。上之则神农播种，尧民击壤，老子度关，宣尼十哲；下之则商山采芝，二疏
祖道，元达钅巢谏，葛洪移居。如此题目，今人却不肯画，而古人为之，转相沿
仿。盖由所重在此，习以成风，要亦相传法度，易于循习耳。
历可数。不知三代逸书之目，汤有典宝，武有分器，而春官有典庸器之职，祭祀
而陈之，则固前乎此矣。故夏後氏之璜，封父之繁弱，密须之鼓，阙巩之甲，班
诸鲁公、唐叔之国，而赤刀，弘壁、天球、河图之属，陈设于成王之顾命者，又
国志》载：海陵正隆三年，诏毁平辽、宋所得古器，亦如隋文之言。盖皆恣睢不
列御寇之说出，遂以天地为逆旅，形骸为外物，虽圣哲之能事，有不满一叫者，
况外物之外者乎？然而彼固未能寒而忘衣，饥而忘食也。则圣人之道，所谓备物
以致用，守器以为智者，其可非也邪？《春秋》之于宝玉、大弓，窃之书，得之
《书》正义言天地之势，四边有水。邹衍书言九州之外，有大瀛海环之，是
九州居水内，故以州为名。然《五经》无西海、北海之文，而所谓四海者，亦概
南海之名，犹之西河即此河尔。
言之海也。
宋洪迈谓海一而已，地势西北高，东南下，所谓东北南三海，其实一也，北
至于青、沧，则曰北海；南至于交、广，则曰南海；东渐吴、越，则曰东海；无
繇有所谓西海者。《诗》、《书》、《礼经》之称四海，盖引类而言之。至于
《庄子》所谓穷发之北有冥海，及屈原所谓指西海以为期，皆寓言尔。程大昌谓
条支之西有海，先汉使固尝见之，而载诸史。後汉班超又遣甘英辈亲至其地，而
西海之西又有大秦，夷人与海商皆常往来，霍去病封狼居胥山，其山实临瀚海。
苏武、郭吉皆为匈奴所幽、置诸北海之上，而《唐史》又言，突厥部北海之北有
骨利干国，在海北岸。然则《诗》、《书》所称四海，实环华裔而四之，非寓言
也。然今甘州有居延海，西宁有青海，云南有滇海，安知汉、唐人所见之海非此
类邪？
天下有九州，古之帝者皆治之，後世德薄，止治神州。神州者，东南一州也。此
谎诞之说，固无足采。然中国之大，亦未有穷其涯域者，尹耕《两镇志》引《汉
州之内。且曰：以今观之，涿鹿，东北之极陬也，而黄帝以之建都；釜山，塞上
之小山也，而黄帝以之合符，则当时藩国之在其西北者可知也。秦、汉以来，匈
奴他部如尔朱宇文之类，往往祖黄帝，称昌意後，亦一证也。厥後昌意降居，帝
挚逊位，至于洪水之灾，天下分绝，而诸侯之不朝者有矣，以《书》考之，禹别
九州；而舜又肇十一州，其分为幽、并、营者，皆在冀之东北，必其前闭而後通，
前距而後服者也。而此三州以外，则舜不得而有之矣。此後世幅员所以止于禹迹
九州之内，而天地之气亦自西北而趋于东南，日荒日辟，而今犹未已也。驺子之
言虽不尽然，亦岂可谓其无所自哉。
幽、并、营三州，在《禹贡》九州之外，先儒谓以冀、青二州地广而分之，
殆非也。幽则今涿、易以北，至塞外之地。并则今忻、代以北，至塞外之地，营
则今辽东大宁之地。其山川皆不载之《禹贡》，故靡得而详，然而益、稷之书谓
幽州在渤、碣之间，并州北有代、朔、营州，东暨辽海。《营卫志》言冀州以南，
历洪水之变，夏後始制城郭，其人士著而居。并、营以北，劲风多寒，随阳迁徙，
岁无宁居，旷土万里。或其说之有所本也。刘三吾《书》传谓孔氏以辽东属青州，
隔越巨海，道里殊远，非所谓因高山大川以为限之意，盖幽、并、营三州皆分冀
州之地，今亦未有所考。
禹画九州在前，舜肇十二州在後。肇，始也。昔但有九州，今有十二州，自
舜始也。然则谓《禹贡》九州为尽虞、夏之疆域者，疏矣。
夏。商以後，沿上世九州之名，各就其疆理所及而分之，故每代小有不同。
知矣。
春秋之时，楚最强，楚之官，今尹最贵，而其力令尹者皆同姓之亲。至于六
国已灭之後，而卒能自立以亡秦者、楚也。尝考夫七国之时，人主多任其贵戚，
如孟尝、平原、信陵三公子；毋论楚之昭阳，昭奚恤、昭睢，韩之公仲、公叔，
赵之公子成、赵豹，赵奢，齐之田婴、田忌、田单，单之功至于复齐国，至秦则
不用矣，而径阳、高陵之辈，犹以擅国闻。独燕蔑有。子之之于王哙，未知其亲
疏。自昭王以降，无一同姓之见于史者。及陈、项兵起，立六国後，而孙心王楚，
儋王齐，咎王魏，已而歇王赵，成王韩，惟燕人乃立韩广，岂王喜之後无一人与？
不然，燕人之哀太子丹，岂下于怀王，而忍亡之也？盖燕宗之不振久矣，呜呼！
楚用其宗而立怀王者，楚也；燕用非其宗而立韩广者，燕也。然则晋无公族而六
卿分，秦无子弟而阎乐弑，魏削藩王而陈留篡于司马，宋卑宗子而二帝辱于金人，
畏哉！
固已为县矣。
代郡，燕置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡，以拒胡。又言魏有河西上郡，
以与戎界边。则当七国之世，而固已有郡矣。
吴起为西河守，冯亭为上党守，李伯为代郡守，西门豹为邺令，荀况为兰陵
至周武王仅千八百国，春秋时见于经传者百四十馀国，又并而为十二诸侯，又并
而为七国，此固其势之所必至。秦虽欲复古之制，一一而封之，亦有所不能。而
谓罢侯置守之始于秦，则儒生不通古今之见也。
秦分天下为三十六郡，其中西河、上郡则因魏之故，云中、雁门、代郡则赵
武灵王所置，上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡则燕所置。《史记》不志地理，
而见之于匈奴之传。孟坚《志》皆谓之秦置者，以汉之所承者秦，不言魏、赵、
燕尔。
秦始皇议封建，实无其本。假使用淳于越之言，而行封建，其所封者不过如
穰侯、径阳、华阳、高陵君之属而已，岂有建国长世之理。
立郡县，亦举其大势然耳。
汉王子侯之盛，无过哀、平之间。《王莽传》：五威将帅七十二人，还奏事，
曰：惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所依归，朕甚悯之，其并复故国。若侯身已
者，其子孙亦但随宜封拜而已。惟安众之以故国绍封者，褒崇之忠，非通例也。
三十二人，皆知天命，或献天符，或贡昌言，或捕告反寇，诸刘与三十二人同宗
摄位之所封者，光武皆不绍封也。夫惟于亲亲之中而寓褒忠之意，则于安众之封
见之。史文虽略，千载之下可以情测也。此一代之大典，不可不论。
置後，初元三年，厘侯代宗，以贺子绍封，传至孙原侯保世嗣，传至曾孙侯会邑
与？
红阳侯王泓，以与诸刘结恩，父丹降为将军，战死。富平侯张纯，以先来诣
阙，皆得绍封，而杜宪、赵牧并以先降梁王，不得嗣，光武命功之典如此。
《功臣侯表》有阳陵侯傅宽、高陵侯王虞人，《恩泽侯表》有高陵侯翟方进，并
左冯翊县名。《功臣侯表》平陵侯苏建、平陵侯范明友，右扶风县名。而高陵下
都之後，三辅同于郡国矣。
《地理志》侯国有注有不注，殆不可晓意者，班史亦仍前人之文，止据其时
之见在者而书之乎？
左氏也。《史记》赵良劝商君归十五都，灌园于鄙。秦王谓蔺相如：召有司按图，
指从此以往十五都予赵。齐王令章子将五都之兵，因北地之众以伐燕。张仪说楚
《史记》信陵君之谏魏王，谓所亡于秦者，大县数十，名都数百。则皆小邑之称
其所居之地为都。王莽下书言周有东都、西都之居，而以洛阳为新室东都，常安
为新室西部，後世因之，遂以古者下邑之名为今代京师之号，盖习而不察矣。
今语。
邯郸、临淄、宛、成都为五都，而长安不与焉，此又所谓通邑大都居一方之会者
也。若後世国都之名，专于天子，而诸侯王不敢称矣。
後汉封国之制，有乡侯，有都乡侯。传中言都乡侯者甚多，皇甫嵩封槐里侯，
忤中常侍赵忠、张让，削户六千，更封都乡侯。具珍有罪，诣狱，谢上还东武侯
印缓，诏贬为都乡侯。是都乡侯在列侯之下也。赵忠以与诛梁冀功，封都乡侯。
延嘉八年，贬为关内侯。是都乡侯在关内侯之上也。良贺卒，帝封其养子为都乡
必有所封之地，而不言者，史略之也。乡侯，都亭侯，亭侯，或言地，或不言地，
亦同此。
七国虽称王，而其臣不过称君，孟尝君、平原君、信陵君、春申君是也。秦
则有称侯者，如穗侯、应侯、文信侯，而蔡泽但为刚成君。汉兴，列侯曰侯，关
内侯曰君。孔霸以师赐爵关内侯，号褒成君。其薨也，溢日烈君。
秦制：十里一亭，十亭一乡。以今度之，盖必有居舍，如今之公署。郑康成
如往临邛，舍都亭。严延年母止都亭，不肯入府。何并斩王林卿奴头，并所剥建
阳都亭。窦武召会北军五校士屯都亭，何进率左右羽林五营士屯都亭。王乔为叶
令，帝迎取其鼓置都亭下是也。蔡质《汉仪》：洛阳二十四街，街一亭；十二城
灵帝以解读亭侯人继。《桓帝纪》：封单超等五人为县侯，尹勋等七人为亭侯。
愿还寿张，食小乡亭。则建武中似已有亭侯矣。
万历末，士人相会课文，各立名号，亦曰某社某社。崇祯中，有陆文升奏讦张溥
士人何取而名此也。天启以後，士子书刺往来，社字犹以为泛，而曰盟，曰社盟，
此《辽史》之所谓刺血友也。



宋太祖乾德四年十月癸亥，诏历代帝王陵寝，太昊以下十六帝，各给守陵五
户，蠲其他役，长吏春秋奉祀；商中宗以下十帝，各给三户，岁一享；秦始皇以
下十五帝，各给二户，三岁一祭；周桓王以下三十八帝，州县常禁樵采；仍诏吴
越国王钱淑修奉禹墓。其时天下未一，而首发此诏，可谓盛德之事。惜当日儒臣
考之不审，以致传讹後世，如云周文王、武王、成王、康王并葬京兆咸阳县者，
王、武王而于秦惠文王、悼武王之墓，不亦诬乎！至云後魏孝文帝氏陵在耀州富
平县东南，尤谬。《魏书》言：帝孝于文明大後，乃于永固陵东北里馀营寿宫，
遂有终焉之志。及迁洛阳，乃自表氵厘西，以为山陵之所，而方山虚宫，号曰万
年堂云。其曰方山者，代都也。氵厘西者，洛阳也。孝文自代迁洛，安得葬富平
哉。葬富平者，西魏之文帝，乃孝文之孙，名宝炬，以南阳王，为字文泰所立，
在位十七年，葬永陵。《魏书》出于东朝，不载其事。而《北史》为立本纪，且
富平县东南三十里之陵即永陵也。
上有宋碑，乃谬指为孝文之葬，而历代因之，岂非五代丧乱之馀，在朝罕淹
通之士，而率尔颁行，不遑寻究，以至于今日乎？嗟乎，近事之著在史书灼如此，
而世之儒生且不能知，乃欲与之考桥山，订苍梧，其茫然而失据也宜矣！
人，或其遗迹未泯。宪宗之诏言词不言墓，非一地也。
乾德四年诏，误以魏孝文、文帝为一人。《淳化阁帖》误以梁高祖武帝为二
人。
陵南一里有尧母庆都陵，于城为西南，称日灵台。乡日崇仁，邑号修义，皆立庙，
四周列水潭而不流。水泽通泉，泉不耗竭，至丰鱼笋，不敢采捕。庙前并列数碑，
括柏成林。二陵南北列，驰道径通，皆以砖砌之，尚修整。尧陵东城西五十徐步，
中山夫人词，尧妃也，石壁阶墀仍旧，南西北三面长栎联荫，扶疏里馀。中山夫
陵南有尧母庆都灵台庙。请敕本州春秋致祭，置守陵五户，免其租，奉洒扫，从
帝尧之祠乃在郓州，意者自石晋开运之初，黄河决于曹、濮，尧陵为水所浸，乃
移之高地乎？而後代因之，不复考正矣。
舜涉方乃死，见于《书》。禹会诸侯于涂山，见于《传》。惟尧不闻有巡狩
禅位之後，岂复有巡游之事哉？囚尧惬朱之说，并出于《竹书》，而鄄城之迹亦
复相近。《诗》、《书》所不载，千世之远，其安能信之？
百徐步，旁皆山石，惟此地为平土，深丈馀，其庙正殿三间，庞十间，山後有河
一道，有金泰和二年碑记。窃考舜涉方乃死，其後在九疑。禹会诸侯于江南，计
功而崩，其陵在会稽。惟尧之巡狩不见经传，而此其国都之地，则此陵为尧陵无
言为信。
杰为魏州刺史，人吏为立生祠。及去职，其子晖为魏州司功参军，贪暴，为人所
人之因子而毁其父祠，曾越售蛮人之不若邪。
此生立碑之始县。
唐武後圣历二年，制州县长吏，非奉有敕旨，毋得擅立碑。刘禹锡《高陵令
诣县，请以金石刻，县令以状申于府，府以状考于明法吏，吏上言。谨按宝应诏
书，凡以政绩将立碑者，具所纪之文上尚书考功，有司考其词，宜有纪者乃奏。
而毕衮之权操之自下，不但溢美之文无以风劝，而植于道旁，亦无过而视之者，
不旋睡而与他人作镇石矣。
夫碑所以颂德纪功，臣在郡日，课无所称，幸免罪戾。一介俗吏，何足书能，滥
公之勋名而颂祝之辞止此，当日碑词之难得可知矣。
张允伸，耀平州刺史。允伸卒，诏仲素代为节度使同平章事。考之新、旧《唐书》
列传，则云：张仲武为卢龙节度使，破降回鹊，又破奚北部及山奚，威加北翟，
擢累检校司徒同中书门下平章事，卒。子直方，多不法，畏下变起，奔京师军中，
以张允伸总後务，诏赐族节，在镇二十三年，比岁丰登，边鄙无虞。张公素以军
校事允伸，擢平州刺史，允伸卒，子简会为副大使。公素以兵来会丧，简会出奔，
诏以公素为节度使。性暴厉，眸子多白，燕人号白眼相公。为李茂勋所袭，奔京
师，贬复州司户参军。按卢龙节度使前往三人皆张姓，日仲武，曰允伸，曰公素。
今乃合二名而曰仲素，及详其历官，即公素也，又其逐简会，在懿宗咸通十三年，
距德宗时甚远，且又安取此篡夺暴戾之人而载之名宦乎？今滦州乃耙之名宦祠。
吁！其辱朝廷之典而贻千载之笑也已。
杨放陵传》所谓屯田员外郎张仲素，白居易《燕子楼诗》序所谓司勋员外郎张仲
素绩之。即其人也，然非卢龙节度使。
典之荒唐也久矣。
言姓者，本于五帝，见于《春秋》者得二十有二。妫，虞姓，出颛顼，封于
陈。拟，夏姓，出颛硕，封于杞、部、越。子，殷姓，出高辛，封于宋。姬，周
姓，出黄帝，封于管、蔡、邮、霍、鲁、卫、毛、呐、部、雍、曹、膝、毕，原、
鄂、邮、邢、晋、应、韩。凡、蒋、邢、茅、昨、祭、吴、虞、虢、郑、燕、魏、
芮、彤、荀、贾、耿、滑、焦、杨、密、随、巴诸国。任宿、须句、颓臾，风姓
姓。薛，任姓。舒，吕、祝、终、泉、毕、过十四皆任姓。南燕，承姓也，自黄
吕、许、纪、州、向，姜姓也，自炎帝。舒，舒鸠，偃姓也。自、咎、繇、胡，
归姓。邓，曼姓。罗，熊姓。狄，隗姓。数，瞒，漆姓。阴戎，允姓。六者不详
其所出，与此异，略举一二论之，则今之孟氏、季氏、孙氏、宁氏、游氏、丰
氏皆姬。陈氏、田氏皆妨，华氏、向氏、乐氏、鱼氏皆子，崔氏、马氏皆姜，屈
氏，昭氏、景氏皆羊，自战国以下之人，以氏为姓，而五帝以来之姓亡矣。赵、
徐乃其後。凡注疏家所引姓氏，大抵出于《世本入》，今其书亡，不能备考。

于曰公孙，公孙之子其亲已远，不得上连于公，故以王父字为氏。若适夫人之子，
则以五十字伯仲为氏，若鲁之冲孙、季孙是也，若庶子妾子，则以二十字为氏，
则展氏、臧氏是也。若异姓，则以父祖官及所食之邑为氏。以官为氏者，则司马、
司城是也，以邑为氏者，若韩、赵，魏是也。凡赐氏族者，比为卿，乃赐有大功
德者。生赐以族，若叔孙得臣是也。是公子之孙，若有大功德，则以公干之字赐
以为族，若仲遂是也。其无功德，死後乃赐族，若无骇是也。其子孙若为卿，其
君不赐族，子孙自以上父字为族也。氏、族，对文为别，散则通也。故《左传》
《春秋》有姜氏、子氏，姜、子皆姓，而云氏是也。
战国时人大抵犹称氏族。姓也。汉人则通谓之姓，然氏族之称犹有存者。
姓也。此变氏称姓之一证。
而书其姓矣，与褒鲁之封公孙氏更为姬氏者正同。
姓氏之称，自太史公始混而为一。本纪于秦始皇则日姓赵氏，于汉高祖则日
姓刘氏。
先生《原姓篇》曰：男子称氏，女子称姓。氏一再传而可变，姓千万年而不
晋午是也。次则公子，公子无氏，不称氏，称公子，公子驱、公子益师是也，最
下者庶人，庶人无氏，不称氏称名，然则氏之所由兴，其在于卿大夫乎？故曰：
诸候之子为公子，公子之子为公孙，公孙之子以王父字，若溢、若邑、官为氏。
氏焉者，类族也，贵贵也。考之于《传》，二百五十五年之间，有男子而称姓者
乎？无有也。女子则称姓。古者男女异长，在室也称姓，冠之以序，叔隗，季隗
之类是也。已嫁也，于国君则称姓，冠之以国，江芈，息妫之类是也。于大夫则
称姓，冠之以大夫之氏，赵姬、卢蒲姜之类是也，在彼国之人称之，或冠以所自
以溢，成风敬赢之类是也。亦有无溢而仍其在室之称，仲子、少姜之类是也，范
氏之先，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏。上
会之帑处秦者为刘氏。夫概王奔楚，为堂溪氏。伍员属其子于齐，为王孙氏。智
果别族于大史，为辅氏。故曰氏可变也。盂孙氏，小宗之别为子月民氏、为南宫
氏。叔孙氏，小宗之别为叔仲氏。季孙氏之支子曰季公鸟、季公亥。季寤称季不
称孙。故曰贵贵也。鲁昭公娶于吴，为同姓，谓之吴孟子。崔武子欲娶棠姜，东
公之与夷昧代远，然同姓，下世而婚姻不通者，周道也，故曰姓不变也。是故氏
焉者，所以为另别也；姓焉者，所以为女坊也，自秦以後之人以氏为姓，以姓称
男，而周制亡而族类乱。
事，王氏定著三房，一日琅邪，二日太原，皆出灵王太子晋，三日京兆，出魏信
陵君。是凡王皆姬姓矣，乃王莽自为舜後，莽败，其族尚全，未必无後裔。而春
寡矣。而姓书氏谱一每为之曲说，至有弃其祖之所自出，又牵异类而属之，岂不
而三易其祖，岂不可笑？况于士大夫乎！
台骀。台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处大原。帝颛顼嘉之，封诸汾川。
其後四国：沈，姒、蓐、黄。沈子国，今汝南平舆沈亭是也，春秋之时，列于盟
此为得之。
白乙丙见于僖之三十二年。白公之死，则哀之十六年，後白乙丙一百四十八年。
曾谓乐天而不考古一至此哉！
因氏焉。杨在河、汾之间，周衰而杨氏或称侯，号曰杨侯。会晋六卿争权，韩、
扬氏，三曰平阳。羊舌四族，叔向食采杨氏，其地平阳杨氏县是也。及晋灭羊舌
而为大夫羊舌氏邑，则食我始见于《传》。而杨朱与老子同时，又非羊舌之族也。
阳氏则以国为氏？以邑为氏？皆不可知。晋有阳处父，乃在叔向之前。而楚之阳，
鲁之阳虎，非一阳也。宋之羊斟，邾之羊罗，非一羊也。安得谓阳为平阳，羊为
羊舌，而并附之叔向乎？
凡若此类，皆不通之说，按段氏当出自段干。《史记》：老子之子名宗，宗为魏
将，封于段干。《魏世家》有段干木、段干子。《田完世家》有段干朋。
字为氏，无以名为氏者。庆忌，名也，不得为氏。而镜湖本名鉴湖，庆古音羌，
声不相近。若齐之庆氏居吴朱方，见于《左传》。後人以庆封有弑君之恶，讳之，
而欲更其祖，其不及宋司马华孙远矣。
有司寇亥，即寇氏之祖也。《檀弓》有司寇惠子。
今之颜氏，皆云兖国之裔。考《仲尼弟子列传》，有颜幸、颜高、颜祖、颜
之仆、颜哙、颜何，而孔子于卫，主颜雠由。此六人与雠由皆无後乎？今之孔氏
皆云夫子之裔。春秋齐有孔虺，卫有孔达，陈有孔宁，郑有孔叔、孔张，此五族
合而为一乎？
圈称、葛洪，盖徒见《公羊》于邾有颜公之称，而不考之于《左氏》也。莒之犁
比公，岂必为犁弥之祖乎？
春秋时以孟为字者甚多，今之孟氏皆祖子舆，前代亦未之有也，《魏书》：
几尽。至是，其裔复欲冒称宣圣後。思晦以为不早辨，则真伪久益不可明，彼与
然则今之以孔姓而滥通谱牒者，可以戒矣。
遗苗。天生仲山甫，翼佐中兴，宣平功遂，受封于齐。周道衰微，失爵亡邦，後
嗣乖散，各相土译居。帝尧萌兆，生长葬陵，在于成阳，圣化常存。慕巍巍之盛，
有名者三十余人。又《廷尉仲定碑》略同。汉时仲氏，自谓仲山甫之後，托基于
帝尧之陵。而今则以为孔子弟子子路之後，援颜、曾、孟之例，而求为五经博士
矣。然春秋之以仲氏者不一，而仲山甫未尝封齐，则汉人之祖山甫未必是，而今
人之祖子路亦未必非也。
古人之氏或以谥，或以字，或以官，或以邑，无以国为氏者。其出奔他国，
之类，皆是也。不然，则亡国之遗胤也。
今人姓同于国者，多自云以国为氏，非也。夏氏出于陈之少西，而非夏後氏
之夏。齐氏出于卫之齐恶，而非齐国之齐。《左氏》、《史记》其最著明者矣。
高，沿至于唐，崔、卢、李、郑，纠纷可鄙。若以圣贤所本，如妫姓、子姓、姬
姓、姜姓之类，各分次其所从来，以及《春秋》所纪，用《世本》、荀况《谱》、
杜预《公子谱》为法，则唐虞三代列国诸侯惧可成书，此似太史公欲为而未就者
耳。愚尝欲以经传诸书次之，首列黄帝之子，得姓者十二人；次则三代以上之得
国受氏，而後人因以为姓者；次则战国以下之见于传记，而今人通谓之姓者；次
则三国南北朝以下之见于史者；又次则代北复姓，辽、金、元姓之见于史者；而
无所考者别为一庆。此则若网之在纲，有条而不紊，而望族五音之纷纷者皆无所
注疏多本之，然亦未必无误。
志其非。今人好与同姓通谱，不知于史传居何等也。
见司徒浩。浩与相齿次，厚抚之，及浩诛，以远来疏族，独得不坐。遂家于武城，
近日同姓通谱最为滥杂，其实皆植党营私，为蠹国害民之事，宜严为之禁。
欲合宗者，必上之于官，使谙悉古今者为之考定，岁终以达礼部，而类奏行之。
其不请而私通者，屏之四裔。然後可革其弊。古之姓氏有专官掌之。《国语》曰：
氏、婚姻二事，似宜专设一官，方得教民之本。
氏族之乱莫甚于五代之时。当日承唐馀风，犹重门荫，故史青唐、梁之际，
仕宦遭乱奔亡，而吏部铨文书不完，因缘以为奸利，至有私鬻告敕，乱易昭穆，
膺将斋郎文书两年卖与同姓人柳居则，大理寺断罪当大辟，以遇恩赦减死，夺见
上则欺罔人君，下则货鬻先祖，罪莫大焉。自今以往，如有此弊：传者、受者并
唐朝已前最重谱牒，如《新唐书》言：河南刘氏本出匈奴之後刘库仁，柳城
阳王雍传》言：博陵崔显，世号东崔，地寒望劣，此同族而不同望也。故《高士
秦、赵同为赢姓，《史记》、《汉书》多谓秦为赵，亦此类也。《嵩高》言：
开元十九年，于两京置齐太公庙。建中初，宰相卢妃、京兆尹卢湛，以卢者
齐之裔，乃鸠其裔孙若崔、卢、丁、吕之族，合钱以崇饰之。
古时以二字姓改为一字者。如马宫本姓马矢，改为马。唐宪宗名纯，诏姓淳
于者改姓于。《唐宰相世系表》钟离味二子，次日按，居颖州：长社，为钟氏。
见之史册，不过一二。自洪武元年，沼胡服、胡语、胡姓一切禁止。如今有呼姓
本呼延，乞姓本乞伏，皆明初改。而并中国所自有之复姓皆去其一字，氏族之紊
莫甚于此。且如孙氏有二：卫之良夫楚之叔敖，并见于《春秋》，而公孙、叔孙、
如魏孝文改代北之姓，一一为之条理，而听其人之所自为也，然胡姓之改不始于
六十八，而此邑如术，如亻马尚未之录。今访之术姓有三四百丁，自云金丞相术
虎高琪之後，盖二字改为一字者而撰姓之时，尚未登于黄册也。以此知单姓之改
并在明初以後，而今代山东氏族其出于金、元之裔者多矣。
洪武元年，禁不得胡姓者，禁中国人之更为胡姓，非禁胡人之本姓也。三年
姻，重本始，以厚民俗也。朕起布衣，定群雄，为天下主。已尝诏告天下，蒙古
诸色人等皆吾赤子，果有材能，一体擢用。比闻入仕之後，或多更姓名。朕虑岁
久，其子孙相传，昧其本原，非先王致谨氏族之道。中书省其告谕之，如已更易
更其姓名曰霍庄，盖亦仿汉武赐日碑姓金之意。然汉武取义于休屠王祭天金人，
亦以中国本无金姓也。今中国本有霍姓，而赐之霍，则与周霍叔之後无别矣。况
其时又多不奉旨而自为姓者。其年闰九月丙午，淮安府海州儒学正曾秉正言：
有为富商大贾者。非我族类，其心必异。宜令复姓，庶可辨识。又臣前过江浦，
中故事，编置勘合，给赐姓氏。从之。三年七月，赐把都帖木儿名吴允诚，伦都
儿灰名柴秉诚，保住名杨效诚。自此遂以为例，而华宗上姓与旃裘之种相乱。惜
乎！当日之君子徒诵用夏变夷之言，而无类族辨物之道。使举籍蕃人之来归者，
赐以汉姓所无，不妨如拓跋、字文之类二字为姓，则既不混于古先帝王氏族神明
之胄，而又使百世之下，知昭代远服四裔，其得姓于朝者凡若干族，岂非旷代之
盛举哉！
与江南相去蔓绝。其一登科第，则为一方之雄长，而同谱之人至为之仆役。此又
风俗之敝，自金、元以来，凌夷至今，非一日矣。
皆人伦之所鄙贱。然亦有帝子而称母姓者，如栗太子、卫太子、史皇孙之类，则
以其失位而名之也。
後，见于吏者：魏陈矫本刘氏子，出嗣舅氏；吴朱然本姓施，以姊子为朱後，惟
此二人为贤。而贾谧之後充，则有莒人灭曾阝之议矣。惟《晋书》有一事与君家
相类云。吴朝周逸，博达古今。逸本左氏之子，为周氏所养，周氏自有子，时人
有讥逸者，逸敷陈古事，卒不复本姓。学者咸谓为当然，亦未可引以为据，以经
典别无可证也。
王莽孙宗得罪自杀，复其本名会宗，贬厥爵，改厥号。是又以增其一名为贬
也。
文中并称两人，而一氏一名，尤为变体。杞殖、华还，二人也。而《淮南子》
古人谥有二字三字，而後人相沿止称一字者。卫之睿圣武公，止称武公。贞
惠文子，止称公叔文子。晋赵献文子，止称文干。魏惠成王，止称惠王。楚顷襄
王，止称襄王。秦惠文王，止称惠王。悼武王，止称武王。昭襄王，止称昭王。
庄襄上，止称庄王。韩昭厘侯，止称昭侯。宣惠王，止称宣王。赵悼襄王，止称
襄王。汉诸葛忠武侯，止称武侯。
颜、曾思、孟三人皆氏，而思独字，以嫌于夫子也。樊、郦、绎灌三人皆姓，
而勃独爵，以功臣周姓者多也。
《史记》垓下之战，孔将军居左，费将军居右。孔将军，蓼侯孔聚也；费将
军，费侯陈贺也。费独以爵者，以功臣陈姓者多也。
哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舍故而讳新。此谓已迁之庙，则不讳也。今顺宗神
文宗开成中，刻石经，凡高祖、太宗及肃、代、德、顺、宪、穆、敬七宗讳，
并缺点画；高、中、睿、玄四宗，已祧则不缺；文宗见为天子，依古卒哭乃讳，
故御名亦不缺。
耳，岂谓唐讳乎？
出于西京矣。
真宗已祧。
崇帧三年，礼部奉旨，颁行天下，避太祖、成祖庙讳及孝、武、世、穆、神、
光、嘉七宗庙讳，正依唐人之式。惟今上御名亦须回避，盖唐、宋亦皆如此。然
止避下一字，而上一字天子与亲王所同，则不讳。
《三国志》注言魏文帝为五宫中郎将，宾客如云，哪原独不往，太祖微使人
本之名而以为题目者，得无有愧其言。
宫臣讳则不疑。今东宫殿及门名皆有触犯，临事论启，回避甚难。孝敬皇帝为太
之渐，然则方庆之言盖有为言之也。
有明之制，太子、亲王名俱今回避，盖失之不考古也，崇祯二年，兵部主客
尝改。
太子，惟东宫官属称臣，朝臣则否，以见尊无二上之义。诏下群臣议。翰林院编
称臣之制自斯而变。
史中丞，诸州治中为司马，别驾为长史，治礼郎为奉礼郎，以避上名。上以贞观
知而易讳，贵便于时，况徵彼二名，抑有前例。太宗文皇帝自登宝位，不改旧称，
上，祗遵圣范，非敢自尊。应文书内所有二字，但不连称，不得回避。若臣下之
卫桓公名完，楚怀王名槐，古人不讳嫌名，故可以为谥。
名仁愿。玄宗讳隆基，而刘知几改名子玄，箕州改名仪州。德宗讳适，而括州改
唯监察御史韦淳不改。既而有诏，以陆淳为给事中、改名质，淳不得已，改名处
厚。而玄宗以南诏酋龙，名近玄宗讳。遂不行册礼。则退之所言，亦末为定论也。
唐自中叶之後，即士大夫亦讳嫌名，故旧史以韩愈为李贺作《讳辩》为纰缪。
为不当讳也。
一季俸者。臣官位至卑，得蒙罚俸，屈与不屈，不合有言。而事关理体，若便隐
臣谨按，《礼》不讳嫌名；又按《职制律》，诸犯庙讳嫌名不坐，注云：谓若
过帝尧，孝逾大舜，岂自发制敕而不避讳哉。故是审量礼律，以为无妨耳。即引
陛下敕文而言，不敢擅有移改，不谓内园便有此论奏也。臣非敢诉此罚俸也，恐
自此有援引敕格者，亦须委曲回避，便成讹弊。臣间赵充国为将，不嫌伐一时事，
以为汉家俊法。魏徵为相，不存形迹，以致贞观太平。臣虽未及将相，忝为陛下
持宪之臣，岂可以论俸为嫌，而使国家敕命有误也。愿陛下留意察纳，别下明敕，
按嫌名之有讳，在汉未之闻，晋羊祜为为都督荆州诸军事，及薨，荆州人为
宋代制，于嫌名字皆避之。《礼部韵略》凡与庙讳音同之字皆不收，太祖讳
匡胤，十《阳部》去王切一十三字，二十一《震部》羊晋切一十一字皆不收，它
明代不讳嫌名，如建文年号是也。
何其厚与！
帝及其考讳。自古相传，忠厚之道如此，今人不知之矣。
序注或问中题头及空处并存其旧，以见当时忠上之意。近岁新刊《大学衍义》亦
是也。
德。名终则讳之，字乃可以为孙氏。孔子弟子记事者皆称仲尼。吕後微时，尝字
高祖为季。汉袁种，字其叔父盎曰丝。王丹与侯霸子语，字霸为君房。江南至今
不悦愈者，言愈前左降为江陵椽曹，荆南节度使裴均馆之，颇厚。近者均于锷还
字，又不可以常侪论矣。
自称其字不始于汉人，家父、吉甫、寺人，孟子之诗已先之矣。
尝设大臣饼，撙在坐，帝频呼姓名，撙竞不答，食饼如故。帝觉其负气，乃改唤
敬宏、王仲德、王景文、谢景仁，北朝人如萧世怡、李元操之辈，名犯帝讳，即
天子常称臣下之字故尔。其时堂陛之间未甚阔绝，君臣而有朋友之义，後世所不
能及矣。
左氏说二名者，楚公子弃疾弑其君，即位之後，改名为居，是为二名。许慎谨案
不应一时四人同以尧、舜、禹、汤为名，若有意撰而名之者。及读《急就章》，
赵尧，然非谒者。
以母为甲，先夫为乙，後夫为丙，先子为丁，继子为戊。梁范缜《神灭论》有张
古人取名连姓为义者绝少，近代人命名，如陈王道、张四维、吕调阳、马负
图之类，榜目一出，则此等姓名几居其半，不知始自何年。尝读《通鉴》至五代
之史书，益信其言之有据也。嗟乎，以士大夫而效伶人之命名，则自嘉靖以来然
矣。
不通矣。
兄弟二名而用其一字者，世谓之排行，如德宗、德文，义符、义真之类。起
子，并避乱隐居。光武即帝位，封为五侯：元才北平侯，益才安喜侯，显才蒲阴
踵之而出矣。
帝行非第一也。
名字相同，起于晋、宋之间。史之所载，晋安帝讳德宗，字德宗；恭帝讳德
文，字德文；会稽王道子，字道子；殷仲文，字仲文；宋蔡兴宗，字兴宗；齐颜
见远，字见远；梁王僧孺，字僧孺；刘孝绰，字孝绰；庾仲容，字仲容；江德藻，
字德藻；任孝恭，字孝恭；师觉授，字觉授；北齐慕容绍宗，字绍宗；魏兰根，
字兰根；後周王思政，字思政；辛庆之，字庆之；崔彦穆，字彦穆之类，至唐时
尤多。
《藩镇传》田绪，字绪；刘济，字济，此起家军伍，未曾立字，如李载义辞，
未有字之比尔。史家例以为字，非也。且其文不可省乎？
古人变姓名，多是避仇，然亦有无所为而变者。范蠡适齐，为鸱夷子皮；之
陶，为朱公。第五伦客河东，自称王伯。齐梁鸿适齐，姓运期，名耀。
京以下，即无此语，文益谨而格卑矣。
祖为艺祖，不知前代亦皆称其太祖为艺祖。唐玄宗开元十一年，幸并州，作《起
之君，此古人之通称。
人子者当有所讳矣。
古人于父之昆弟必称伯父、叔父，未有但呼伯、叔者。若不言父，而但曰伯、
皆字也。
称其先君为伯父、叔父之证也。故《礼》有诸父，无诸祖。
而昆弟，故为从父昆弟；从父昆弟又有子，子从祖而昆弟，故为从祖昆弟；从祖
昆弟又有子，子从曾祖而昆弟，故为曾祖昆弟；曾祖昆弟又有子，子为族兄弟。
故也。有父之亲，有君之尊，而称之为四哥、三哥，亦可谓名之不正也已。
玄宗《与宁王宪书》称大哥，则唐时宫中称父、称兄皆曰哥。
不然也
帝舜三妃，以至周初太姜、太任、太姒、邑姜，皆无後名。而《诗》、《书》所
事，疑此後人追称之辞。自《春秋》以下之文，则有以君为後者，有以妃为後者，
杂然于书传矣。
人君之号，唐虞曰帝，夏曰後，商曰王。然帝王，天子所专，後则诸侯皆得
而後夔、後羿、伯明後寒之称，皆见于传。《胤征》之篇亦称胤後。康王作《毕
然则禹之降帝而称後，是禹之谦，禹之不矜也。
诸侯谓之群後，故天子独称元後。
汉时郡守之于吏民，亦有君臣之分，故有称府主为後者。汉《武都大守李翕
凡言夏必曰夏後氏。
而南唐降号江南国主，亦以奉中国正朔，自贬其号。若刘玄德帝蜀，谥昭烈，葬
惠陵。初无贬绌，末帝降魏，封为安乐公，自可即以本封为号。陈寿作《三国志》，
创立先主，後主之名，常璩《蜀志》因之。以晋承魏统，义无两帝。今千载之後，
而犹沿此称，殊为不当。况改汉为蜀，亦出寿笔。当时魏已篡汉，改称昭烈为蜀，
使不得附汉统。异代文人不察史家阿枉之故，若杜甫诗中便称蜀主，殊非知人论
後来所修理宜刊革。今之君子既非曹氏、司马氏之臣，不当称昭烈为先主矣。
诸葛孔明书中亦多有称先主者。本当是先帝，传之中原，改为先主耳。主者
堂也。天子必有近臣，执兵陈于陛侧，以戒不虞。谓之陛下者，群臣与天子言，
士庶相与言曰殿下、阁下、执事之属，皆此类也。据此，则陛下犹言执事，後人
相沿，遂以为至尊之称。
时人主之称也。如苏代遗燕昭王书，乐毅报燕惠王书，苏厉与赵惠文王书，皆称
孟尝君舍人谓卫君，张丐谓鲁君，赵郝对赵孝成王，郦生说沛公，张良献项王，
史大夫臣苍、宗正臣郢、朱虚侯臣章、东牟候臣兴、居典客臣揭，再拜言大王足
亦非所宜。执事则指其左右之人，尊卑皆可通称。侍者则士庶可用之。近日官至
使府、御史及畿令，悉呼阁下。至于初命宾佐，犹呼记室，今则一例阁下，上下
无别。其执事才施于举人，侍者止行于释子而已。今之布衣相呼尽曰阁下，虽出
广之为楼观之通名，如石渠、天禄、麒麟之类。或以藏书，或以绘像，或以为登
紫宸为便殿。前殿谓之正衙。天子不御前殿而御紫宸，乃自正衙唤仗由阁门而入，
百官候朝于衙者，因随以入见，谓之入阁，盖中门不启而开角门也。《尔雅》：
今代以文渊阁藏书，而大学士主之，故谓之阁老，盖亦论经石渠、校书天禄之遗
意尔。然西京但有阁，而未以为官曹之称。至後汉始谓之台、阁。《古诗为焦仲
而非取三公黄阁之义。其言入阁办事，谓入此内阁尔，而与唐之随仗入阁不相蒙
也。阁下之称犹云台下，古今异名，亦何妨乎。
前代拜相者必封公，故称之曰相公，若封王则称相王。自洪武中革去丞相之
号，则有公而无相矣。即初年之制，亦不尽沿唐宋，有相而不公者胡惟庸是也，
有公而不相者常遇春之伦是也，封公拜相惟李善长、徐达，三百年来有此二相公



二字，亦足以蔡时世言语之不同矣。
经学之士，下至卜医伎术之流，皆直于别院，以备燕见，而文书诏令则中书舍人
掌之。太宗时，名儒学士时时任以草制，然犹未有名号。乾封以後，始号北门学
掌中外表疏批答应和文章。继以诏敕文告悉由中书，每多窒滞，始选朝官有辞艺
学识者人翰林供奉，然亦未定名制。开元二十六年，始改翰林供奉为学士，别置
学士院，专掌内命。至德以後，天下用兵，军国多务，深谋密诏皆从中出，置学
士六人，内择年深德重者一人为承旨，以独当密命故也。德宗好文，尤难其选。
龄，其时尚未置也。
《旧书》言翰林院有合练，僧道、卜祝、术艺、书奕，各别院以廪之。陆贽
与吴通玄有隙，乃言承平时工艺书画之徒，待诏翰林，比无学士，请罢其官。其
侍书王亻丕，元和未方士柳泌，浮屠大通，宝历初善奕王倚、兴唐观道士孙准，
并待诏翰林。又如黎斡虽官至京兆尹，而其初亦以占星待诏翰林。而贞元二十一
年二月丙午，罢翰林医工相工占星射履冗食者四十二人。宝历二年十二月庚申，
省教坊乐官、翰林待诏伎术官并总监诸色职掌内冗员共一千二百七十人。此可知
成化三年，以明年上元张灯，命翰林院词臣撰诗词。编修章懋，黄仲昭、检
岂宜迸于君上？固不可曲引宋祁，苏轼之教坊致语，以自取侮慢不敬之罪。臣等
上怒，命杖之，滴懋临武知县，仲昭湘潭知县，昶桂阳州判官，各调外用。已而
谏官为之申理，乃改懋、仲昭南京大理寺评事，昶南京行人司司副。自此翰林之
官重矣。
郎之职，掌勾诸司百僚俸料、公廨、赃赎、调敛、徒役、课程，通悬数物，周知
员外郎，掌勾覆中外帐籍，凡场务仓库出纳在官之物，皆月计季考岁会，从所隶
二年。又有谓之员外置同正员者。迨乎玄宗，犹不能尽革。故肃宗乾元二年九月
者，亦听量留，上州不得过五人，中州不得过四人，下州不得过三人，上县已上
後汉光禄勋有南北庐主事，主三署之事，于诸郎之中察茂材者为之，然其职
不过如椽史之等。故范滂迁光禄主事时，陈蕃为光禄勋，滂执公仪诣蕃，蕃亦不
止。滂怀恨，投版弃官而去。後因郭泰之言，蕃乃谢之。而张霸，戴封、戴就、
尚书诸司置主事令史。隋炀帝去令史之名，但曰主事。唐时并流外为之。尚书省
主事六人，从九品上，门下省主事四人，中书省主事四人，并从八品下。而刘祥
旧任流外有刀笔之人，纵欲参用士流，皆以俦类为耻。前後相承遂成故事。望有
之任也，明初设六部主事意亦仿此。永乐十四年，永新伯许成以擅杖工部主事王
景亮被勘。
汉御史台有此官，御史大夫张忠署孙宝为主簿。而魏晋以下，则寺监以及州郡并
北人谓医生为大夫，南人谓之郎中，镊工为待诏，木工、金工、石工之属皆
今以之称吏员，乃世俗相褒之辞。
为伍，五长为伯，故称伍伯。一曰户伯。汉制：兵五人一户灶，置一伯，故曰户
郎者，奴仆称其主人之辞。唐张易之、昌宗有宠，武承嗣、三思、懿宗，宗
矣。
其亲受业者为弟子，转相传授者为门生。今宙碑残缺，其姓名邑里仅可见者才六
十二人，其称弟子者十人，门生者四十三人，故吏者八人，故民者一人。愚谓汉
传授之门生乎！
皆三吴富人之子，姿质端妍，衣服鲜而。每出人行游，涂巷盈满。泥雨日，悉以
明制：郡王府自镇国将军而下，称呼止曰官人。
至天下已定，则稍有差等，而臣之称惟施之诸侯王，故韩信过樊将军哙，哙趋拜
《新书》有尊天子，避嫌疑，不敢称臣之说。《王子侯表》有利侯钉，坐遗淮南
王书称臣弃市。《功臣侯表》安平侯鄂但，坐与淮南王女陵通，遗淮南王书称
史因而书之，未尝以为罪，则知钉等三人所坐者交通之罪。而自此以往，廷臣之
而属吏则不复称矣。
是也。
人臣为疑，盖徒见唐卢集驳武承训造陵之奏，以为陵之称谓施于尊极，不属王公
卤，橹也，甲盾之别名。凡兵卫以甲盾居外，为前导、捍蔽其先後，皆著之簿籍，
今人以皇族称为宗室，考之于古不尽然，凡人之同宗者即相谓曰宗室。《左
陵集》有《在北齐与宗室书》。
用之，不以为嫌也。
常之辞矣。
为一人，不容一代乃有两祖，亦昔人相沿之谬。
古之圣人或上而为君，或下而为相，其知周乎万物而道济天下，固非後人之
所能测也，而传者猥以一节概之。黄帝，古圣人也，而後人以为医师。伯益，古
贤臣也，而世有百虫将军之号。以彼事迹章章在经籍者，且犹如此，若乃尧之臣
名羿，而有穷之君亦名弄；尧之典乐名夔，而木石之怪亦为夔；汤居亳，而亳戎
之国亦名汤。夫苟以其名而疑之，则道德之用微而谬悠之说作。若巫咸者，可异
子并为大臣，必不世作巫官，故孔言巫氏是也。则巫咸之为商贤相明矣。《史记》
正义谓，巫咸及子贤家皆在苏州常熟县西海隅山上，盖二子本吴人云。《越绝书》
大荒西经言大荒之中有山，名曰丰沮玉门，日月所人，有灵山巫咸，巫即、巫
而知古贤之名，为後人所假托者多矣。
冯夷属海若之下，亦若以为两人。大抵所传各异。而谓河神有夫人者，亦秦人以
《魏书人高句丽先祖朱蒙，朱蒙母河伯女，为夫馀王妻，朱蒙自称为河伯外
孙。则河伯又有女、有外孙矣。
《楚辞》湘君、湘夫人，亦谓湘水之神，有後有夫人也。初个言舜之二妃。
死于湘江，遂号为湘夫人。按《九歌》，湘君、湘夫人自是二神，江湘之有夫人，
犹河滩之有虑妃也。此之为灵，与天地并，安得谓之尧女？且既谓之尧女，安得
缘复下降小水而为夫人也。原其致谬之由，由乎俱以帝女为名，名实相乱，莫矫
其失，习非胜是，终古不悟，可悲矣！此辨甚正。又按《远游》之文，上曰：
屈子之作，可证其非舜妃矣。後之文人附会其说，以资谐讽，其渎神而慢圣也，
不亦甚乎！
之官也，而《淮南子》以为羿妻，窃药而奔月，名曰常娥。霜露之所为，雪水之
而《水经注》以为天帝季女，名日瑶姬。雒水宓妃，陈思王之寄兴也，而如淳以
为伏羲氏之女。山启母，《天问》之杂说也，後人附以少姨，以为启母之妹，而
武後至封之为玉京太後金阙夫人。青溪小姑为蒋子文之第三妹，则见于杨炯之碑。
《九歌》之篇，《远游》之赋，且为後世迷惑男女，读乱神人之祖也。或曰：
宣汾洮，障大泽，自是生有自来归有所。假而。自经沟渎，便可尸祝之，把典纷
纷果何取？子肯鼓浪怒未泄，精卫衔薪心独苦。楚臣百问天不酬，肯以诞幻虚荒
惊聋瞽？自有宇宙有此水，此水绵绵流万古。人言主者介山氏，且道未有介山之
前复谁主？山深地古，自是有神物，不假灵真谁敢侮？稗官小说出闾巷，社鼓村
不经尤甚矣。
泰山顶碧霞元君，宋真宗所封，世人多以为泰山之女，後之文人知其说之不
经，而撰为黄帝遣玉女之事以附会之；不知当日所以褒封，固真以为泰山之女也。
东海泰山神女，嫁为西海妇。欲东归，灌坛令当吾道。太公有德，吾不敢以暴风
天帝为泰山神之外孙。自汉以来，不明乎天神地只人鬼之别，一以人道事之。于
是封岳神为王，则立寝殿，为王夫人，有夫人则有女，而女有婿，又有外孙矣，
唐宋之时，但言灵应，即加封号，不如今之君子必求其人以实之也。
有一童子与辉同志，後二年，辞归，从晖请马，晖戏作木马与之。童子甚悦，谢
女为君，正一时之事尔。
夫海有女，则山亦有女，曷足怪乎？
天子事，号曰共和。二十六年，王陟于彘。周定公召穆公，立太子靖为王，共伯
非。共伯至周，而摄行天子事也。共伯不以有天下为心，而周公、召公亦未尝奉
当时未远，为得其实，然之推亦未久而死，故以田禄其子尔。《史记》之言稍异，
行彰而廉靖之心没矣。今当以左氏为据，割股燔山，理之所无，皆不可信。
丑，诏介山之邑听为寒食，自余禁断。
氏作，观乾象，察辰心而出火，作钻燧，别五木以改火，岂惟惠民哉，以顺天也。
予尝考之，心者，天之大火，而辰、戌者，火之二墓。是以季春心昏见于辰而出
火，季秋心昏见于戌而纳之。卯为心之明堂，至是而火大壮。是以仲春禁火，戒
施火令，凡国失火，野焚莱，则随之以刑罚。夫然，故天地顺而四时成，气不愆
伏，国无疵厉，而民以宁。郑以三月铸刑书，而士文伯以为必灾，六月而郑火，
盖火未出而作火，宜不免也。今之所谓寒食一百五者，熟食断烟，谓之龙忌，盖
为为介子推，谓子推以三月三日燔死，而後世为之禁火。吁！何妄邪！是何异于
言子胥溺死，而海神为之朝夕者乎？予观左氏、史迁之书，易尝有子推被焚之事？
况以清明、寒食初靡定日，而《琴操》所记子推之死乃五月五，非三日也。夫火，
神物也，其功用亦大矣。昔隋上劭，尝以先王有钻燧改火之义，于是表请变火，
哉。在晋时，有人以洛阳火渡江，世世事之，相续不灭，火色变青。昔师旷食饭，
云是劳薪所爨，晋平公使视之，果然车辆，今温酒炙肉，用石炭火、木炭火、竹
火、草火、麻黄火，气味各自不同。以此推之，新火、旧火理应有异。伏愿远遵
荀勖进饭，亦知薪劳。而隋文帝所见江宁寺晋长明灯，亦复青而不热。传记有以
巴豆木人爨者，爰得泄利。而粪臭之草，炊者率致味恶，然则火之不改，其不疾
者鲜矣。泌以是益知圣人之所以改火、修火、正四时五变者，岂故为是烦文害俗，
司燧事，後世乃废之邪？方石勒之居邺也，于是不禁寒食，而建德殿震，及端门、
里摧折，秋稼荡然。夫五行之变如是，而不知者亦以为力之推也。虽然魏晋之俗，
尤所重者，辰为商星，实祀大火，而汾晋参墟。参辰错行，不毗和所致。
之亲。既无所归，乃枕其夫之尸于城下而哭，道路过者莫不为之挥涕。十日而城
敝庐，何至枕尸城下？且庄公既能遣吊，岂至暴骨沟中？崩城之云未足为信。且
其崩者城耳，未云长城。长城筑于威王之时，去庄公百有余年，而齐之长城又非
秦始皇所筑之长城也。後人相传乃谓秦筑长城，有范郎之妻孟姜送寒衣至城下，
闻夫死，一哭而长城为之崩，则又非杞梁妻事矣。夫范郎者何人哉？使秦时别有
于缘陵，今昌乐县。文公又迁于淳于，今安丘县，其时杞地当已入齐，要之非秦
之长城也。
与池鱼自是两事，後人误合为一耳。
祸福之相及也。此後人用池鱼事之祖。
《史记》有庄生、庄贾、庄豹。庄舄、庄忌、庄助、庄青翟、庄熊罴、庄参、庄
《汉书》之称庄安，班氏所未及改也。《史记》之称严安，後人所追改也。
今永平府卢龙县南有李广射虎石。广为右北平太守，而此地为辽西郡之肥如，
其谬不辨自明。《水经注》言右北平西北百三十里有无终城，亦非也，考右北平
时郡治，李广所守，今之塞外，其不在土垠明矣。又考《西京杂记》述此事则云：
而非李广也即使二事偶同，而太史公所述本无其地，今必欲指一卷之石以当之，
不已惑乎？
王逸《楚辞章句》言淮南王安博雅好古，招怀天下後伟之士，著作篇章，分
也。
丁外人非名，言是盖主之外夫也。犹言齐悼惠王肥，高帝外妇之子也。服虔
乘丘侯外人，中山靖王曾孙。则是姓刘，而名外人，不知何所取义。
诸宫人皆赂画工，多者十万，少者亦不减五万。独王墙不肯，遂不得见。匈奴人
朝，求美人为阀氏。于是上案图，以昭君行。及去，召见，貌为後宫第一，善应
对，举止闲雅。帝悔之，而名籍已定，帝重信于外国，故不复更人。乃穷案其事，
画工皆弃市，籍其家赀皆巨万。画工有杜陵毛延寿，为人形，丑好老少必得其真，
安陵陈敞，新丰刘白、龚宽，并工为牛马飞乌众势，人形好丑不逮延寿。下杜阳
则画工之图径宫乃平日，而非匈奴求美人时。且毛延寿特众中之一人，又其得罪
以受赂，而不独以昭君也。往来诗人谓匈奴求美人，乃使画工图形，而又但指毛
延寿一人，且没其受赂事，失之矣。
而《左氏传》不载。《淮南子》言荆柯西刺秦王，高渐离、宋意为击筑而歌于易
水之上。宋玉《笛赋》亦以荆卿、宋意并称。是宋意为高渐离之侣，而《战国策》、
《史记》不载。
君何。
也，而华周妻亦因之以受名。
之误也。
卫南子之误。
张衡言：《春秋元命包》有公输班与墨翟事，见战国，非春秋时。又言别有
益州，益州之置在于汉世，以证图谶为後人伪作。今按传记之文若此者甚多。
《管子》称三晋之君，其时未有三晋。《轻重篇》称鲁、梁、秦、赵，其时未有
于相梁，其时未有梁，鲁亦无孟简子。又言韩武子出田，栾怀子止之，韩氏无武
秦楚之际，兵所出入之途，曲折变化，唯太史公序之如指掌。以山川郡国不
易明，故曰东曰西日南日北，一言之下，而形势了然。以关塞江河为一方界限，
兵事地形之详，未有过此者。太史公胸中固有一天下大势，非後代书生之所能几
也。
司马温公《通鉴》承左氏而作，其中所载兵法甚详，凡亡国之臣、盗贼之佐，
苟有一策亦具录之。朱子《纲目》大半削去，似未达温公之意。
古人作史，有不待论断，而于序事之中即见其指者，惟太史公能之。《平准
书》未载卜式语，《王翦传》未载客语，《荆轲传》未载鲁句践语，《晁错传》
後人知此法者鲜矣，惟班孟坚间一有之，如《霍光传》载任宣与霍禹语，见光多
作威福；《黄霸传》载张敞奏见祥瑞，多不以实，通传皆褒，独此寓贬，可谓得
太史公之法者矣。
三十年多一年，与诸国之史皆不合矣，则秦之所用者何正邪？
者年表》书征和者一，後元者三。《建元以来侯者年表》书征和者二。《汉兴将
相年表》有天汉、太始、征和、後元以至昭、宣、元、成诸号，历书亦同。《楚
元王世家》书地节二年；《齐悼惠王世家》书建始三年者二；《曹相国世家》书
征和二年；《贾谊传》贾嘉至孝昭时列为九卿；《田叔传》、《匈奴传》、《卫
将军传》未有戾太子及巫蛊事；《司马相如传》赞扬雄，以为靡丽之赋，劝百而
讽一，皆後人所续也。
凡世家多本之《左氏传》，其与传不同者，皆当以左氏为正。《齐世家》：
始祖谓之太祖。其义一也。
之文而误为之解，本无其事。
敬侯十一年，魏、韩、赵共灭晋，分其地，成侯十六年，与韩、魏分晋，封
晋君以端氏。此文重出。
乃是自安邑徙都之事耳，安邑，魏都，其王在焉，岂得围而便降？《秦本纪》：
楼昌、楼缓恐是一人，虞卿进说亦是一事。记者或以为赵王不听，或以为听之。
太史公两收之，而不觉其重尔。
燕王遗约间书，恐即乐毅事，而传者误以为其子。然以二事相校，在乐毅当
日，惠王信谗易将，不得不奔，其後往来复通燕，亦未失故君之礼。若乐间不过
以言之不听，而遂怼君、绝君，虽遗之书而不顾，此小丈夫之悻悻者矣。
此文之下，太史公信笔书之，失其次序尔。
随何说英布，当书九江王，不当书淮南王。归汉之後，始立为淮南土也。盖
采之诸书，其称未一。
《淮阴侯传》光云范阳辩士蒯通，後云齐人蒯通，一传互
韩王信说汉王语，乃淮阴侯韩信语也，以同姓名而误。
樊哙，六郦商，七奚涓，八夏侯婴，九灌婴，十傅宽，十一靳歙，十二王陵，十
功，而张良、陈平皆居中计谋之臣，故平列在四十七，良列在六十二也。至十八
侯赞，则萧何第一，樊哙第二，张良第三，周勃第四，曹参第五，陈平第六，张
敖第七，郦商第八，灌婴第九，夏侯婴第十，傅宽第十一，靳歙第十二，王陵第
奚涓、薛欧、丁复。此後人论定，非当日之功次矣。且韩信已诛死，安得复在功
臣之位？即此可知矣。
侯表》长沙顷王子高，成节侯梁，一卷中再见，一始元元年六月乙未封，一元康
元年正月癸卯封，此并存未定，当删其一，而误留之者也。《地理志》于宋地下
存异说以备考，当小注于下，而误连书者也。《楚元王传》刘德，昭帝时为宗正
丞，杂治刘泽诏狱，而子《向传》则云：更生父德，武帝时治淮南狱。一传之中
自为乖异。又其更名向在成帝即位之後，而元帝初年即日征堪、向，欲以为谏大
于孝惠之世，戾园之目预见于八年之前，此两收而未贯通者也。夫以二刘之精核
犹多不及举正，何怪乎後之读书者愈卤莽矣！
内，南有陈留及汝南之召陵、氵隐疆，新汲、西华、长平，颖川之舞阳、郾、许、
已下郡县，并在河南，于春秋自属陈。郑二国，角、亢、氐之分也，不当并入。
魏本都安邑、至惠王始徙大梁，乃据後来之疆土，割以相附，岂不谬哉？
失其指矣。
《地理志》以为吴于之丹阳，寻吴、楚悠隔，缆缕荆山，无容远在吴境，非也。
盖吴王举兵之时，乘已家居，而复与之书，不然无缘复说也。
乃在征和二年，周之卒已四年。又十一年，昭帝元凤元年，御史大夫桑弘羊坐燕
王旦事诛。史家之谬如此。
事矣。
之。
注也；其师古等诸注，犹《後汉》之新注也。当时相传之本混作一条，未曾分别
耳。
令人读之感慨有炼味。《淮南王传》中伍被与王答问语，情态横出，文亦工妙，
今悉删之，而以蒯、伍合江充、息夫躬为一传，蒯最冤，伍次之，二淮传寥落不
堪读矣。
苟悦《汉纪》改纪、表、志、传为编年，其叙事处索然无复意味，间或首尾
不备，其小有不同，皆以班书为长，惟一二条可采者。杜陵陈遂，字长子。上微
时，与游戏博奕，数负遂。上即位，稍见进用，至太原太守。乃赐遂玺书曰：
此不同者注于班书之下，足为史家之一助。
纪王莽事，自始建国元年，以後则云其二年、其三年以至其十五年，以别于
正统，而尽没其天凤，地皇之号。
封爵，史为讳之尔。光武终不用谭，当自有说。
岂有两赵腾邪？
桥玄以太尉罢官，就医里舍，少子十岁，独游门次，卒有三人持杖劫执之，
史传之文前後矛盾。玄以灵帝之世，三为三公，亦岂无钱者？
蒯越、韩嵩及东曹掾傅巽等说琮降操，则是表卒之後，琼已赦嵩而出之矣。
《蔡邕传》谓邕亡命江海，积十二年。中平六年，灵帝崩，董卓为司空，辟
之，称疾不就。卓切敕州郡，举邕诣府，岂不得已，到署祭酒。而《文苑传》有
议郎蔡邕，荐边让于大将军何进一书。按中平元年，黄中起，以何进为大将军，
正邕亡命之时，无缘得奏记荐人也。
称尊号，即有劝学从事张爽、尹默、谯周等上言，前後不同。按周卒于晋泰始六
年，年七十二。而昭烈即位之年仅二十有三，未必与劝进之列，从本传为是。
投县上流十余里浅懒，云欲夜涉渡。肃以兵千人益宁，宁乃夜往，羽闻之，住不
之大略，书以纪制度沿革之大端。班固改书为志，而年表视《史记》加详焉。盖
者既系之以传，此外大臣无积劳亦无显过，传之不可胜书，而姓名爵里、存没盛
衰之迹要不容以遽泯，则于表乎载之。又其功罪事实传中有未悉备者，亦于表乎
载之，年经月纬，一览了如。作史体裁莫大于是。而范书阙焉，使後之学者无以
考镜二百年用人行政之节目，良可叹也。其夫始于陈寿《三国志》，而范晔睡之，
其後作者又援范书为例，年表皆在所略。不知作史无表，则立传不得不多：传愈
多，文愈繁，而事迹或反遗漏而不举。欧阳公知之，故其撰《唐书》有宰相表，
有方镇表，有宗室世系表，宰相世系表，始复班、马之旧章云。陈寿《三国志》、
习凿齿《汉晋春秋》无志，故沈约《宋书》诸志并前代所阙者补之。姚思廉《梁、
以别有修志之敕也，而于志宁、李淳风、韦安二、李延寿别修《五代史志》，诏
编第入《隋书》。古人绍闻述往之意，可谓宏矣。
月乙未封，一元康元年正月癸卯封。然则王千中多一侯矣。
而辽东复出一无虑。必有一焉宜删者，然则天下郡国中少二城矣。
京氏，《尚书》欧阳、大小夏侯，《诗》齐、鲁、韩、毛，《礼》大小戴，《春
《尚书》三：欧阳、大小夏侯氏。《诗》三：鲁、齐、韩氏。《礼》二：大小戴
月丁已，以新除给事黄门侍郎萧讳为雍州刺史。三月丙午，以中军大将军讳为南
《周官》之家宰矣。
十四年，而吕蒙之袭关羽乃在二十四年，瑜亡已十年矣。
县，一卷之中自相违错。且《二汉》之肥如自在辽西，安得属之广陵，分之沛郡
乎？
帝之末至东京明帝之初，垂六十年，使秦景尚存，亦当八十余矣，不堪再使绝域
也。盖本之陶隐居《真诰》，言孝明遣使者张骞、羽林郎秦景、博士王遵等十四
人之大月氏国，写佛经四十二章，秘之兰台石室。作史者知张骞为武帝时人，姓
名久著，故删去之，独言秦景。而前後失于契勘，故或以为哀帝，或以为明帝耳。
重书为二事也。
北齐武成帝河清三年九月乙丑，封皇子伊为东平王；後主天统二年五月己亥，
封太上皇帝子伊为东平王。一事两书，必有一误。
之事以附益也。
太守到郡，必须祀以轭下牛。安民奉佛法，不与神牛，著屐上听事，又于听上八
神座，公私请祷，前後二千石皆于厅拜词而避居他室。琛至，徙神还庙，处之不
色，所祷必从。後为益州刺史，值齐苟儿反，攻城，兵粮俱尽，乃遥祷请救。有
《旧唐书》虽颇涉繁芜，然事迹明白，首尾该赡，亦自可观。其中《唐临传》：
国史，至晋少帝开运二年，其书始成。朝代迁流，简牍浩富，不暇遍详而并存之，
後之读者可以观世变矣。
杨朝晟一人作两传，一见七十二卷，一见九十四卷。
而事不核矣。
《天後纪》：光宅元年四月癸酉，迁庐陵王于房州。丁丑，又迁于均州，垂
拱元年三月丙辰，迁庐陵王于房州。《中宗纪》：嗣圣元年正月，废居于均州，
又迁于房州。按《旧书》：嗣圣元年二月戊午，废皇帝为庐陵王，幽于别所。四
月丁丑，迁庐陵王于均州。垂拱元年三月，迁庐陵王于房州，《中宗纪》亦同，
而以四月为五月，然无先迁房州一节。疑《旧史》得之欧公，盖博采而误。
世子，名方等。
《新唐书》志，欧阳永叔所作，颇有裁断，文亦明达。而列传出宋子京之手，
不过省《旧书》四字，然非注不可解也。
史家之文，例无重出。若不得已而重出，则当斟酌彼此，有详有略，斯谓之
简。如崔沔驳太常议加宗庙笾豆，其文两载于本传及《韦稻传》，多至二三百言。
又如来济与高智周、郝处俊、孙处约四人言志，及济领吏部，遂以处约为通事舍
人，两见于本传及《高智周传》；而石仲览一人，一以为宣城，一以为江都。此
而忽之，则亦不得谓之能简矣。
帖试之法，用纸贴其上下文，止留中间一二句，困人以难记。年头如元年、二年
之类，月日如十有二月乙卯之类。如此则习《春秋》者益少矣，故请帖平文。今
此宋人穿凿之论。李白《蜀道难》之作，当在开元、天宝间。时人共言锦城之乐，
而不知畏途之险、异地之虞，即事成篇，别无寓意。及玄宗西幸，升为南京，则
六尺为短，今以六尺为长，于他书未见。
下文方云大吏岐灵岳。令言，贼也，安有肯同秀实之谋者哉？
传》：李师道平，析郓、曹、濮等为一道，除总节度，赐号天平军。长庆初，刘
总上幽镇地，诏总徙天平。而召总还，将大用之。会总卒，穆宗以郓人附赖总，
而义明矣。
高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、贾逵、杜子春、马融、卢植、郑康
文，而缺贾逵，作二十一人。
凡吴氏《纠谬》所已及者不更论。
昔人谓宋子京不喜对偶之文，其作史，有唐一代遂无一篇诏令。如德宗兴元
之诏，不录于书。徐贤妃《谏大宗疏》，狄仁杰《谏武後营大像疏》。仅寥寥数
言。而韩愈《平淮西碑》则全载之。夫史以记事，诏疏俱国事之大，反不如碑颂
乎？柳宗元《贞符》，乃希恩饰罪之文，与相如之《封禅颂》异矣，载之尤为无
识。



《宋史》言朝廷与金约灭辽，止求石晋赂契丹故地，而不思营、平、滦。三
州非晋赂，乃刘仁恭献契丹以求援者。既而王凿悔，欲并得之，遣赵良嗣往请之
再三，金人不与。此史家之误。按《通鉴》：初幽州北七百里有渝关，下有渝水
通海，自关东北循海有道，道狭处才数尺，旁有乱山高峻，不可越，北至进牛口。
旧置八防御军，募土兵守之，田祖皆供军食，不入于蓟，幽州岁致缯纩，以供战
士衣。每岁早获，清野坚壁，以待契丹。契丹至，辄闭壁不战。俟其去，选骁勇，
据隘邀之，契丹常失利走。士兵皆自为田园，力战有功，则赐勋加赏。由是契丹
不敢轻人寇。及周德威为卢龙节度使，恃勇，不修边备，遂失渝关之险。契丹每
刍牧于营、平之间。又按《辽史》，太祖天赞二年春正月丙申，大元帅尧骨克平
州，获刺史赵思温、裨将张崇。二月，如平州。甲子，以平州卢龙军置节度使。
辽之天赞二年，乃後唐庄宗同光元年，是营、平二州，契丹自以兵力取之于唐，
而不于刘仁恭，又非赂以求援也。若滦本平州之地，辽太祖以俘户置滦州。当刘
仁恭时，尚未有此州，尤为无据。
则不能改也，仍其文。
此皆宋世以来尊经儒重节义之效，其时之人心风俗犹有三代直道之遗，不独元主
之贤明也。
事于宋！若恣其俘获，以饱所欲，与进贡字孰多？况大兵驻燕，万一南进，何以
亦同。二史并脱脱监修，而不同如此。
《金史》大抵出刘祁、元好问二君之笔，亦颇可观，然其中多重见而涉于繁
而《食货志》末及《百官志》复有义宗之称，不著何人所上。
金与元连兵二十余年，书中虽称大元，而内外之旨截然不移，是金人之作非
元人之作，此其所以为善。
承麟即位不过一二日，而史犹称之为末帝。传》。其与宋之二王削其帝号者
绝异，故知非一人之笔矣。
九卷完者拔都，亦一人作两传。盖其成书不出于一人之手。
年二月丙寅开局。八月癸酉书成。纪三十七卷，志五十三卷，表六卷，传六十三
史事者，令郡县上之。三年二月乙丑开局，七月丁亥书成。纪十卷，志五卷，表
二卷，传三十六卷。凡前书有所未备，颇补完之。总裁仍濂、衤韦二臣，而纂录
不敢灭裂，审覆者亦不敢依违，庶乎得为完书，可以传久。乃历代修史之臣皆务
苟完，右文之君亦多倦览，未有能行其说者也。洪武中，尝命解缙修正《元史》
舛误，其书留中不传。
《本纪》有脱漏月者，《列传》有重书年者。
《天文志》既载月五星凌犯，而《本纪》复详书之，不免重出。《志》未云：
白如此。
明，曰大明者，史臣追书之也。古人记事之文有不得不然者类如此。
《孟子》以伐燕为宣王事，与《史记》不同。《通鉴》以威王、宣王之卒各
雍阉茂。又八年，燕王哙让国于相子之。又二年，齐破燕，杀王哙。又二年，燕
不以宣王之卒移下十二三年，则于孟子之书无不皆合，而但拘于十年之成数邪？
简易，而犹敬谨，不敢率尔即对。其言简易，正以起下文之意也。《通鉴》去
年，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千余人，围韩安国壁。又人渔阳、雁门，
不当。
而《宣纪》本无此文，不知温公何所据？
光武自陇蜀平後，非警急，未尝复言军旅。皇太子尝问军旅之事，帝曰：
也。《通鉴》乃书于建武十三年，则东海王缰尚为太子，亦为未允。
月，玄宗从京兆尹裴耀卿之言，置河阴县及河阴仓，河清县柏崖仓，三门东集津
仓，三门西盐仓。开三门北山十八里，以避湍险。自江淮而溯鸿沟，悉纳河阴仓，
自河阴送纳含嘉仓，又送纳太原仓，谓之北运，自太原仓浮于渭，以实京师，凡
齐物凿三门山以通运，辟三门巅输岩险之地。俾负索引舰，升于安流，自齐物始
运始于耀卿，尚陆行十八里；河运始于齐物，则直达于长安也，下距贞元四十五
年，无缘有李泌复凿三门之事。
晦为翰林学士，文宗于麟德殿召对，因面授御史中丞。翼日制下，帝谓宰臣曰：
左氏解经，多不得圣人之意。元凯注传，必曲为之疏通，殆非也。郑康成则
此是仲春之之礼也，仲春以火田，田止弊火，然後献禽，至季春火出而民乃用火。
天之月而日至，鲁礼也。三王之郊一用夏正，鲁以无冬至，祭天于圜丘之事，是
可谓卓然者乎！
宋黄震言：杜预注《左氏》独主《左氏》，何休注《公羊》独主《公羊》，
是人主可得而协也；以文公纳币为用礼，是居丧可得而昏也；《毅梁》以卫辄拒
父为尊祖，是为子可得而叛也；不纳子纠为内恶，是仇燃可得而容也；《公羊》
时之战不讳败，齐人取子纠杀之，皆不适其文，正书其事。内之大恶，不待贬绝，
通也。子所慎三战居其一，季友令德之人，岂当舍三军之整，佻身独斗，潜刃相
在官者杀无赦，岂得恶楚子杀般乎？若谓夷狄之君不得行礼于中国者，理既不通，
明、班孟坚忠臣，今观其推广发明，二子信有功矣，至班、左语意乖戾处，往往
曲为说以附会之，安在其为忠也？今吴君于欧，宋大手笔乃能纠谬纂误，力稗前
可谓卓识之言。
不改也。
字衍文。
为之解耳。
朱子注《论语》、《孟子》，如大公姜姓吕氏，名尚，其别姓氏甚明。至子
夏，孔子弟子，姓卜名商，子禽姓陈名亢，子贡姓端木名赐，子文姓门名毅放菟
之类，皆以氏为姓。齐宣王姓田氏，名辟疆，则并姓氏而为一矣，岂承昔人之误
而未之正与？
公因之以杀曼伯而取栋，非也，盖庄公在时即以栋为子元之邑，如重耳之蒲，夷
吾之屈，故厉公于出奔之後取之特易，而曼伯则为昭公守栎者也。九年，公子突
请为三覆以败戎。桓五年，子元请为二拒以败王师。固即厉公一人，而或称名，
或称字耳。合三事观之，可以知厉公之才略，而又资之以虔邑，能无篡国乎！
成嘉、郑公子嘉皆字子孔，亦其证也。
刘原父以为己名其君于上，则不得字其臣于下。窃意春秋诸侯卒必书名，而大夫
生卒。葬郑庄上。宋人执郑祭仲。十七年，蔡侯封人卒，蔡季自陈归于蔡。名其
君于上，字其臣于下也。昭二十二年，刘子单子以王猛居于皇，刘子单子以王猛
人于三城。二十三年，尹氏立王子朝。二十六年，尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔
楚。爵其臣于上，名其君于下也。然则孔父当亦其字，而学者之疑可以涣然释矣。
君之名，变也；命卿之书字，常也；重王命亦所以尊君也。
非也。王师败，不书，不可书也，为尊者讳。
名其国者乎？谓以列国为名，若定公名宋，哀公名蒋。
谓随侯，王谓楚王。两军相对，随之左当楚之右，言楚师左坚右暇，君当在左以
攻楚之右师。
也。
朔，慝未作，日有食之，于是乎用市于社，伐鼓于朝。周之六月，夏之四月，所
谓正月之朔也。然则此其常也，而曰非常者何？盖不鼓于朝而鼓于社，不用市而
用牲，此所以谓之非常礼也。杜氏不得其说，而曰以长历推之，是年失闰。辛未
以下乃昭十七年季平子之言，今载于此，或恐有误。
也，盖齐侯以为楚罪而间之，然昭王五十一年南征不复，至今惠王二十一年，计
三百四十七年，此则孔文举所谓丁零盗苏武牛羊，可并案者也。
杜氏误以不从父命为解，而後儒遂傅合《鲁颂》之文，谓太王有翦商之志，太伯
秦师及韩、晋尚未出，何得言晋侯车败？当是秦伯之车败，故穆公以为不祥而洁
用字自不相蒙。
酌。
非也。大司马即司马子鱼。固谏，坚辞以谏也。隐三年言召大司马孔父而属殇公
焉，桓二年言孔父嘉为司马，知大司马即司马也。文八年上言杀大司马公子卯，
为坚辞以谏之也。
也。及者，殊戎翟之辞。
之後，故曰归余于终。考经文之书，闰月者皆在岁末。文公六年闰月不告月，犹
朝于庙；哀公五年闰月，葬齐景公是也。而《左传》成公十七年、襄公九年、哀
公十五年皆有闰月，亦并在岁末。又经传之文，凡闰不言其月者，言闰即岁之终
谓晋不听而变计者非。
非也。畏穆赢之逼也，以君夫人之尊故。
国，不言公复还晋。《四月》之诗当取乱离痪矣，维以告哀之意尔。
言其军嚣，无复部伍。
故独令之从公而入寝庭也。解未及。大夫，如王之太仆，掌内朝之事。
非也，谓不复从事于楚。
我不如子，子之才能以君免也。解谓军大崩为壹大，及御与车右不同者，非。
哀元年，称有过浇矣，此特承上死于穷门而言，以结所引夏训之文尔。
将有所不给，则必改作。其後四分公室而季氏择二，盖亦不得已之计，叔孙固己
豫见之者。
围齐也，非围防门也。
也。杞孝公，晋平公之舅。尊同不降，当服缌麻三月。言邻国之丧，且犹彻乐，
而况于母之兄弟乎！
者，国中之要路。言将代之执齐国之权。
夫民生于三，而君食之。今民食于三家而不知有君，是昭公无养民之政可知矣。
皆非也。舆嬖，劈大夫也，言舆者掌君之乘车，如晋七舆大夫之类。马，陈侯所
乘。玉，陈侯所佩。杀马毁玉，不欲使楚人得之。
晋人不夺，皆为合礼。解但得其一偏。
非。
而所人宿度不同，故岁独在越。
凡邵、陆、傅三先生之所已辩者不录。
其下句，忘其上句，盖诸儒疏义不出一人之手。
语同而意则异。
当，非。
迁而不夺爵。其六百石以上之不临者亦迁而不夺爵也。史文简古，兼二事为一条。
鬼岂能知来年之事哉！退言曰：祖龙者，人之先也，谓称祖乃亡者之辞，无与我
也，皆恶言死之意。
始皇崩于沙丘，乃又从井陉抵九原，然後从直道以至咸阳，回绕三四干里而
归者，盖始皇先使蒙恬通道，自九原抵甘泉，堑山湮谷千八百里。若径归咸阳，
中而不顾，亦残忍无人心之极矣。
喻距鹿城小而坚，秦不能卒破。
鸿门之会，沛公但称羽为将军，而樊哙则称大王，其时羽未王也。张良曰：
秦亦未帝。必以书法裁之，此不达古今者矣。
也。
古人谓倍为二。秦得百二，言百倍也。齐得十二，言十倍也。
解非。
故诏令若此者勿听抬。注并非。
後追为之，而武帝即位之初亦但如文、景之元，尚未有年号也。
正月旦，非也。
故卒起幸甘泉而行右内史界。索隐以为湖县，在今之阌乡，绝远，且无行宫。
言殊谬。
可据，然非太史公意也，且古亦无以方伯之伯而系溢者。
武非溢也，此说凿矣。项梁立楚怀王孙心为楚怀王，尉忙自立为南越武帝，此後
魏王之使过安陵，有所不快，而毁之于秦也。
谓此岂不满君意乎？盖必条侯辞色之间露其不平之意，故帝有此言，而条侯
免冠谢也。
之意。
轻富贵也。
以晏子不讨崔行为无勇，非左氏，太史公之指。
人所不及备，故谓之虚。
自恣也，注引滥觞之义，以为初者，非。
有仲尼、孟子守正不阿之论也。
亦是作号字用。
无功而不封，君独有功而封也。
不自相规劝，而告之邻里，此为情之薄矣，正义谓必告者非。
生死之礼不备。索隐谓君弱臣强者非。
胡卢王。
郡；《孝文纪》言以齐剧郡立朱虚侯章为城阳王；而《淮阴侯传》言击杀龙且于
潍水上，齐王亡去，信遂追北至城阳，皆此地。按《战国策》貂勃对襄王曰：
齐，当是时，阎城阳而王天下，莫之能止，然为栈道木阁而迎王与後于城阳之山
瑟之更张乃调也。如淳训为选，未尽。
是也。
言以决此事也，索隐以为共治一老秃翁者非。
怪矣！
而系冢树，有侠士之风也。
夫放于利而行，多怨。廉者知取知予，无求多于人，义然後取，人不厌其取。是
以取之虽少，而久久更富，廉者之所得乃有其五也。注非。
建安乃汉献帝年号，虽政出曹氏，不得遽名以魏。
云罢麾下似不成文。
非。
禅书》所谓八神。一曰天主，祠天齐之属。文颖以为祭太一，开八通之鬼道者，
非。
也，非逾侈者也。
以减漕三百万石，虑储侍之乏也。
亦犹甲乙丙丁庚辛壬癸各有正位，而戊己四季寄王，故以名官也。时有戊校尉，
常治。
同一文法。盖赦令不可复反，故但此一事不蠲除也。
何用文之重辞之复乎？
之传》师古晋婆。《谷永传》师古音蒲河反。蒲元则音盘，蒲胡则音蒲，蒲河则
乃是下狱，师古注非。
者，九州岳读列国之名；书者，六书；计者，九数。瓒说未尽。
收必多，所以作代田之法也。
文，钱、布自是二品，而下文复载，改作货布之制，安得谓布即钱乎？《莽传》
其下中有一孔，师古当日或未之见也。
来也。常以夜，光辉若流星，从东方来，集于祠城。若雄鸡，其声殷，云野鸡夜
乃隐公为公子时，此刘向误说，班、史因之，不必曲为之解。
也。
挟助之解也。
也。
中，失之矣。
之说。
如此乎？
汉初之所忧者在异姓，而今之所忧者在同姓。
自人君以至于大夫，一也。
之。
托其名于妻者，往往有之。其谓之赐者，陵在匈奴己立为王故也，云恶自赐武，
盖嫌于自居其名耳。师古注谓，若示己于匈奴中富饶以夸武者，非。
言耳。後更为楚称齐难而归之天子，则非当日之本文矣。若但如今所载子虚之言，
不成一篇结构。
男为子，其早死之子别有一子，乃下文所谓孤孙霸，非无于也。
执领。
驿马，非。
师古注谓封孔子後，非。
当；又言虽古名将不过是，为淮南所惮。
之。
种柏作祠堂，则是动吾家也。盖以朝代迁革，一切饰终之礼俱不欲用。
此为孟之自述可知。
至其家也。
天。
《荡》。
故各自得。
可移于相也。
史书之文中有误字，要当旁证以求其是，不必曲为之说。如此传《解嘲篇》
之误，有《文选》可证。而必欲训之为固、为名，此小颜之癣也。《颜氏家训》
子左右姓孟名劳，多力之人，为国所宝。与吾苦净。清河郡守邢峙，当世硕儒，
谊，而多显官。
陵富人，而石氏皆亦次之。
言贵戚之卿，恩未忍绝。
作史者从其径更名录之耳。
属意同，当用彼注删此注。
莽言，谓之废汉、亡汉耳。
中。
言此何等贼，不足烦主上亲击也。
自以为《齐诗》教授，通《鲁诗》者自以为《鲁诗》教授，韩、毛及《五经》皆
帝时未有吴郡，止五郡，无可疑者。注非。
失其指，反以为疏远，非。
将帅有此言，我亦聊以此言应之，不能必二郡之果来也。本文自明，注乃谓王郎
欲发之，谬矣。
谓以意奏示霸也。
郡之县十八，其十二曰关。《续汉志》无此县，世祖所省也，其地当即今之故关，
建武十五年，徙雁门、代郡、上谷三郡民，置常山关、居庸关以东。
是魏，故下言陈、项、虞、田、许氏尔。黄之代赤，自是五运之序，王莽亦自以
为祖黄帝也。



自大将军薨後，富平定陵侯张放、淳于长等始受幸，出为微行，行则同舆执辔，
此，而以为武帝之李夫人何哉。
何得有高世之名，而为靖节之所慕乎！
中都护府为单于大都护府。领县一，曰金河。有长城，有金河、李陵台、王昭君
都护府，即汉定襄郡之盛乐县也。在阴山之阳，黄河之北，後魏所都盛乐是也。
谓玄宗再造唐室也。本于太宗之遗德在人，故诗中及之。钱氏谓此诗天宝乱後作，
此事而今失之耳。
为内外闲厩使，少卿张景顺副之。开元十三年，玄宗东封，有马四十三万匹，牛
羊称是，上嘉毛仲之功，加开府仪同三司。是景顺特毛仲之副尔。今斥毛仲为大
奴，而归其功于景顺，殆以诗人之笔而追黜陟之权乎？
柯令孙杀建安王子真。子真走入床下，令孙手牵出之，叩头乞为奴，不许而死。
陈入隋，不知其自梁时已达官矣。自梁入陈，自陈人隋，归尚黑头，其人物心事
传》：侯景寇京都，诏以总权兼太常卿。台城陷，总避难崎岖，至会稽郡，复往
广州，依萧勃。及元帝平侯景，征总为明威将军、始兴内史。会江陵陷，不行，
总因此流寓岭南积岁。天嘉四年，以中书侍郎征还朝。以本传总之年计之，梁太
清三年己已，台城陷，总年三十一。自此流离于外十四五年，至陈天嘉四年癸未
发此叹尔，何暇骂人哉。传又云：京城陷，人隋，为上开府。开皇十四年，卒于
江都，时年七十六。去祯明三年己酉陈亡之岁又已五年，头安得黑乎？其台城陷
股学兴，无人解此文法矣。
卫州汲县，临河而守，以遏贼，使不得度，皆唐人控制河北之要地也。《旧唐书》：
郭子仪自杏园渡河，围卫州。史思明遣薛岌围令狐彰于杏园。李忠臣为濮州刺史，
载吐善书，皆自称外甥，称上为皇帝舅。开元二十一年，从公主言，树碑于赤岭，
盟誓之文诏敕之语已载之矣。
亦词家所谓借用者乎？
古人经史皆是写本。久客四方，未必能携，一时用事之误自所不免，後人不
字，非奴也。
推入绵上山中事。
《观公孙大娘弟子舞剑器行》，序记于郾城观公孙氏舞剑器浑脱。《旧唐书
有令誉，颇善五言诗，宗室推之。开元未，为驾部员外郎。天宝十三载，安禄山
奏为范阳司马。禄山反，自拔归西京，授右司郎中。历工部侍郎，太子右庶子。
广德元年，遣之芳，兼御史大夫，使吐善，被留境上。二年而归，除礼部尚书，
寻改太子宾客。
令出二鸡子也。胡氏未注。
尹南阳延笃。
之，进至黔陬。文秀所署长广大守刘桃根将数千人戍不其城，怀珍军于洋水，遣
县西南，而巨洋水乃今之巨蔑河，在临胸、益都、寿光三县之境，与黔陬、不其
文云然。
恐传写之误。
唐穆宗长庆元年，刘总奏分所属为三道，以幽、涿、营为一道，平、蓟、妫、
幽、蓟之间。而史家自天宝乱後，于东北边事略而不详，故今无所考耶？
此，谓为众所推而即帝位也，观下文称之为弟，语意相对，可知注以汉祖为彦超
古人席地而坐，引身而起，则为长跪。首至手则为拜手。手至地则为拜。首
至地则为稽首。此礼之等也。君父之尊必用稽首。拜而後稽首，此礼之渐也；必
意也。
亦有稽首，《书》称太甲稽首于伊尹，成王稽首于周公是也。大夫于非其君亦有
礼于其所敬者，无所不用其至。则君稽首于其臣者，尊德也；大夫士稽首于非其
君者，尊主人也。春秋之时，晋穆赢抱太子顿首于赵宣子，鲁季平子顿首于叔孙，
则顿首非施于尊者之礼也。
《荀子》言平衡曰拜，下衡曰稽首，至地曰稽颖；似未然。古惟丧礼始用稽
颡，盖以头触地，与稽首乃有容、无容之别。
于父母得行之。今人书状，动称百拜何也？
文史，承其筐筐，则跪而受之，常于此际授受多误，故四拜相属耳。
始，盖因谢罪而加拜，非礼之常也。
今人上父母书用百拜，亦为无理。若以古人之拜乎，则古人必稽首然後为敬，
而百拜仅宾主一日之礼，非所施于父母；若以今人之拜乎，则天子止于五拜，而
又安得百也？此二者过犹不及，明知其不然而书之，此以伪事其亲也。
者也，七日夜哭于邻国之庭，古人有此礼乎？七日哭也，九顿首也，皆亡国之礼
也，不可通用也。
韩之战，秦获晋侯，晋大夫三拜稽首。古但有再拜稽首，无三拜也。申包胥
之九顿首，晋大夫之三拜也。
拜。不知天元自拟上帝，凡冕服之类十二者皆增为二十四，而笞棰人亦以百二十
古人之坐以东向为尊，故宗庙之祭，太祖之位东向。即交际之礼，亦宾东向
而主人西向。
也。
手书诗一章在亭之西壁。汝弼复为亚帅，每亭中燕集，未尝居宾位西向，俯首而
以此。
北人以上为床，而空其下以发火，谓之炕。古书不载。
为之，上加涂暨，基内疏通，枝经脉散。基侧室外四出暴火，炎势内流，一堂尽
正德初，上短，下长三分之一，士夫多中停。冠则平顶，高尺余，士夫不减八九
寸。嘉靖初，服上长下短，似宏治时。市井少年帽尖长，俗云边鼓帽。弘治问，
妇女衣衫仅掩裙腰，富者用罗缎纱绢织金彩。通袖裙，用金彩膝衤阑。髻高寸余。
正德间，衣衫渐大，裙褶渐多，衫唯用金彩补子，髻渐高。嘉靖初，衣衫大至膝，
非乡先生首戴忠靖冠者不得穿厢边云头履。至近日，而门快舆皂无非云履，医卜
星相莫不方中，又有晋巾、唐巾、乐天巾、东坡巾者。先年，妇人非受封不敢戴
梁冠、披红袍，系拖带，今富者皆服之，又或著百花袍，不知创自何人。万历间，
永乐八年抚安山东给事中王释之奏，宣德七年河南彰德府林县训导杜本之奏，正
统十三年山西绛县训导张斡之奏，屡奉明旨而未即改正。
之子升及郭子仪之子曙、令狐彰之子建等六人，恐有好人危乘舆，相与啮臂为盟。
而见足者多矣。
谓之寺。
汉人以太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府为
九寺。又变而浮屠之居，亦谓之寺矣。
十三布政使司，今人谓之十三省者，沿元之旧而误称之也。元时为行中书省
者十一：曰辽阳等处，日镇东，曰陕西等处，曰四川等处，曰河南江北等处，曰
云南等处，曰江浙等处，曰江西等处，曰湖广等处，曰甘肃等处，日岭北等处。
国初沿元制，立行中书省。洪武七年，以京畿、应天等府直隶六部，改行中书省
为布政使司，今当称十三布政使司，不当称省。
撞郎之事始于汉明，後代因之，有杖属官之法。曹公性严，椽属公事往往加
杖。宋刘道锡为广州刺史，杖治中苟齐文垂死。魏刘仁之监作晋阳城，杖前殷州
刺史裴珍、并州刺史王绰。隋文帝诏诸司论属官罪，有律轻情重者，听于律外斟
一糠一批皆罚之，每笞不满十，然一日中或至三数。杜子美《送高三十五诗》：
法，如刘仁轨为陈仓尉，擅杀折冲都尉鲁宁是也。我朝判司簿尉以待新进士，而
管库监当不以辱之，视唐重矣。乃近日上官苦役苛责甚于奴仆，官之辱，法之屈
也，此事关系世道。
唐自兵兴以後，杖决之行即不止于簿尉。张镐杖杀豪州刺史闾丘晓，严武杖
位卑，亲主文案，与令史不异，故郎三十五人，令史二十人，士人多耻为此职。
自魏晋以来，郎官稍重，今方参用高华，吏部又近于通贵，不应官高昔品而罚遵
囊科。所以从来弹举虽在空文，许以推迁，或逢赦恩，或入春令，便得息停。宋
元嘉、大明中，有被罚者，别繇犯件主心，非关常准。泰始、建元以来，并未施
行。自奉敕之後，已行仓部郎江重欣，杖督五十，无不人怀惭惧。乞特赐输赎，
谴拟杖之所自始。
故至于千；憧斡之杖，实杖也，不得过十。然亦失中之法。
沈统，大明中为著作佐郎。先是，五省官所给斡僮不得杂役，太祖世，坐以
王雍之以州牧而杖杀职官，唐邕之以录尚书而挝挞朝士。
御府所藏皆是，朱异、唐怀克、沈炽文、姚怀珍等题名于首尾纸缝间，故或谓之
安东将军司马文王镇许昌，微还击维。至京师，帝御平乐观以临军过，中领军许
允与左右小臣谋，因文王辞杀之，勒其众以退。大将军已书诏于前，文王人，帝
按鸭者，劝帝押诏书耳。是则以亲署为押，己见于三国时矣。
之四方。而邸吏辄先期报下，或矫为家书，以人邮置。奉世乞革定本，去实封，
报》一篇，则唐时已有之矣。
此刑平国用中典也。一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉。则未及乎刑而
坊之以礼也。故成康以下，天子无甘酒之失，卿士无酣歌之愆。至于幽王，而
四两。曹参代之，自谓遵其约束，乃园中闻吏醉歌呼而亦取酒张饮，与相应和。
是并其画一之法而亡之也。坊民以礼，宾阝侯既阙之于前；纠民以刑，平阳复失
之于後。弘羊踵此，从而榷酤，夫亦开之有其渐乎？
武帝天汉三年，初榷酒酤。昭帝始元六年，用贤良文学之议，罢之，而犹令
民得以律占租卖，酒升四钱，遂以为利国之一孔，而酒禁之弛实滥觞于此。然史
之所载，自孝宣已後，有时而禁，有时而开。至唐代宗广德二年十二月，诏天下
州县，各量定酤酒户，随月纳税，除此之外，不问官私，一切禁断。自此名禁而
实许之酤，意在榷钱而不在酒矣，宋仁宗乾兴初，言者以天下酒课月比岁增，无
有艺极，非古禁群饮节用之意。孝宗淳熙中，李焘妻谓，设法劝饮，以敛民财。
周辉《杂志》以为，惟恐其饮不多而课不羡，此榷酤之弊也。至今代，则既不榷
缗而亦无禁令，民间遂以酒为日用之需，比于饔飧之不可阙，若水之流，滔滔皆
是，而厚生正德之论莫有起而持之者矣。
邴原之游学，未尝饮酒，大禹之疏仪狄也；诸葛亮之治蜀，路无醉人，武王
之化妹邦也。
二千人，以备关东，帝御望春楼，赐宴，诸将列坐。酒至，神策将士皆不饮，帝
役也，将策大勋，建大名，凯旋之日，当共为欢。苟未戎捷，无以饮酒。故臣等
降玺书慰劳。及田悦叛，诏惠元领禁兵三千，与诸将讨伐，御河夺三桥，皆惠元
魏文成帝大安四年，酿酤饮者皆斩。金海陵正隆五年，朝官饮酒者死。元世
祖至元二十年，造酒者本身配役，财产女子没官。可谓用重典者矣。然立法太过，
故不久而弛也。
水为地险，酒为人险。故《易》交之言酒者无非《坎卦》，而《萍氏》：
万历之末，太平无事，士大夫无所用心，问有相从赌博者。至天启中，始行
马吊之戏。而今之朝士，若江南、山东，凡于无人不为此。有如韦昭论所云：
亦此意也，但百人之中未有一人坐罪者，上下相容而法不行故也。晋陶侃勤于吏
职，终日敛膝危坐，间外多事，千绪万端，罔有遗漏。诸参佐或以谈戏废事者，
命取其酒器蒲博之具，悉投于江。将吏则加鞭朴，卒成中兴之业，为晋名臣。唐
言杨国忠以善樗蒲得人供奉，常後出，专主蒲簿，计算钩画，分铢不误。帝悦曰：
抵杖刑，今易名赴举登第，诏有司召玄之诘问，引伏，夺其敕，赎铜四十斤，遣
乃不旋踵。此不祥之物，而今士大夫终日执之，其能免于效尤之咎乎！
今日致太平之道何繇？曰：君子勤礼，小人尽力。
前件州府得官者，许连状相保，户部各备两月加给料钱，至支时折下，所冀初官
京铨授者止关内、河东两道。访使所属之官，不出一千余里之内，而犹念其举债
之累，先于户部给与二月料钱，非惟恤下之仁，亦有劝廉之法。与今之职官到任，
先办京债，剥下未足，而或借库银以偿之者，得失之数较然可知已。
郡县官二百三十四人，赐知府、知州、知县文绮四、绢六、罗二、夏布六，父如
之，母妻及长子各半。府、州、县佐贰官视长官半之，父如之，母妻及长子又半
之。各府经历、知事同佐贰官，州、县吏目、典史视佐贰官又半之，父母妻子皆
如之。其道里费，知府赐白金五十两，知州三十五两，知县三十两。同知视知府
五之三，治中半之，通判推官五之二，州同知视府通判，经历及州判官视府同知
新授官多出布衣，到任之初，或假贷于人，则他日不免侵渔百姓，不有以养其廉，
京者，宜早与铨注，即令赴任。闻久住客邸者，日有所费，甚至空乏，假贷于
人，昔元之弊政，此亦一端。其常选官淹滞在京者，资用既乏，流为医卜，使人
丧其所守，实朝廷所以待之者非其道也。自今铨选之後，以品为差，皆与道里费，
属赴任者，官为给舟车，已有定例。自今凡一千五百里以外者，宜依例给之。制
居官负债，虽非君子之行，似乎不干国法。乃考之于古，有以不偿债而免列
恣为豪侈，积债至数千万，其子贷回鹘钱一万余贯不偿，为回鹘所诉。文宗怒，
而为之营其善缺矣。
《元史》：太宗十二年，以官民贷回鹘金偿官者，岁加倍，名羊羔息，其害
为甚。诏以官物代还，凡七万六干锭。仍命：凡假贷岁久，惟子本相侔而止。著
为令。
汉工商为丞相，皇太後尝诏问商女，欲以备後宫。时女病。商意亦难之，以
病对，不入。及商以闺门事见考，自知为王凤所中，惶怖，更欲内女为援。乃因
新幸李婕妤家白见其女，为大中大夫张匡所奏，免相，欧血薨，溢日戾侯。援魏
古之士大夫以纳女後宫为耻，今人则以为荣矣。
古之名士犹不肯与戚畹同列。魏夏侯玄为散骑黄门侍郎，尝进见，与皇後弟
毛曾并坐。玄耻之，不悦，形之于色。宋路太後颇豫政事，弟子琼之宅与大常王
僧达并门。尝盛车服卫从造僧达，僧达不为之礼。琼之以诉太後，太後大怒，告
必谒孝陵。罢职者不得入国门。此汉人这成法，所以防夤缘，清辇毂之意深矣。
则知五代之朝，此法亦未尝弛也。
单骑之称，古公之国邻于戎翟，其习尚有相同者；然则骑射之法不始于赵武灵王
也。
春秋之世，戎翟之杂居于中夏者，大抵皆在山谷之间，兵车之所不至。齐桓、
晋文仅攘而却之，不能深入其地者，用车故也。中行穆子之败翟于大卤，得之毁
车崇卒；而智伯欲代仇犹；遗之大钟，以开其道，其不利于车可知矣。势不得不
变而为骑，骑射所以便山谷也。胡服所以便骑射也，是以公子成之徒，谏胡服而
不谏骑射。意骑射之法必有先武灵而用之者矣。
骑利攻，车利守，故卫将军之遇虏，以武刚车自环为营。
不暇驾车，或是单乘驿马。而注疏家未之及也。
子产时相郑国，岂乏车乎？惧不及，故乘遽，其为驿马无疑矣。汉初尚乘传车，
尹为献令，正北空同、大夏、莎车、匈奴、楼烦、月氏诸国，以橐驼、野马、
则又贱之为不堪用也。尝考驴之为物，至汉而名，至孝武而得充上林，至孝灵而
贵幸。然其种大抵出于塞外，自赵武灵王骑射之後，渐资中国之用。《盐铁论》：
魏明帝遣司马懿征辽东，其时自雒阳出军不过三千余里，而帝问往返几日？
古人师行日三十里之遗意。夏侯渊为将，赴急疾，常出敌之不意，军中为之语曰：
百里而趋利者蹶上将，固兵家所忌也。
瓮筏。
海道用师，古人盖屡行之矣。吴徐承率舟师自海入齐：此苏州下海至山东之
路。越王勾践命范蠡、舌庸率师沿海溯淮，以绝吴路，此浙东下海至淮上之路。
唐太宗遣强伟于剑南伐木造舟舰，自巫峡抵江、扬，趋莱州，此广陵下海至山东
之路。汉武帝遣楼船将军杨仆从齐浮渤海，击朝鲜；魏明帝遣汝南太守田豫督青
州诸军，自海道讨公孙渊；秦苻坚遣石越率骑一万，自东莱出右径袭和龙；唐太
宗伐高丽，命张亮率舟师自东莱渡海趋平壤；薛万彻率甲士三万，自东莱渡海人
鸭绿水：此山东下海至辽东之路。汉武帝遣中大夫严助，发会稽兵浮海救东瓯；
横海将军韩说自句章浮海击东越：此浙江下海至福建之路。刘裕遣孙处、沈田于
东海至吴，此又淮北下海而至苏州也。公孙度越海攻东莱诸县，侯希逸自平卢浮
海据青州，此又辽东下海而至山东也。宋李宝自江阴率舟师败金兵于胶西之石臼
岛，此又江南下海而至山东也。此皆古人海道用师之效。
唐时海运之事不详于史。盖柳城陷没之後，至开元之初，新立治所，乃转东
南之粟以饷之耳，及其树艺已成，则不复资于转运，非若元时以此为恒制也。
隳废，便长寇孽。大明临下，圣谋独断，恢祖宗之旧，复大禹之迹，以数千之役
愆所虑，俾柳城为金汤之险，林胡生腹心之疾。寻而罢海运，收岁储，边庭晏然，
是康承训之军皆不阙供。
烧荒，盖卤之恃者马，马之所恃者草。近来烧荒，远者不过百里，近者五六十里，
卤马来侵，半日可至，乞敕边将，遇秋深，率兵约日同出，数百里外纵火焚烧，
没，即相机剿杀。此先朝烧荒旧制，诚守边之良法也。
违天常。法师等并能深悟几变，早识妙因，擒彼凶孽，廓兹净土。闻以欣尚，不
人，裴催《少林寺碑》所称志操、惠场、昙宗等，惟昙宗拜大将军，余不受官，
赐地四十顷，此少林僧兵所起。考之《魏书》：孝武帝西奔，以五千骑宿于厘西
扬王别舍。沙门都维那、惠臻负玺持千牛刀以从。《旧唐书》：元和十年，嵩山
僧圆净与淄青节度使李师道谋反，结勇士数百人，伏于东都进奏院。乘洛城无兵，
欲窃发焚烧宫殿。小将杨进、李再兴告变，留守吕元膺乃出兵围之，贼突围而出，
入嵩岳山棚，尽擒之。《宋史》：范致虚以僧赵宗印充宣巡司参议官，兼节制军
马。宗印以僧为一军，号尊胜队。童子行为一军，号净胜队。然则嵩洛之间，固
世有异僧矣。
嘉靖中，少林憎月空受都督万表檄，御倭于松江，其徒三十余人，自为部伍，
持铁棒击杀倭甚众，皆战死。嗟乎，能执干戈以捍疆场，则不得以其髡徒而外之
矣。宋靖康时，有五台僧真宝，与其徒习武事于山中。钦宗召对便殿，命之还山，
者哉。
募土人为军，免其差役，令防城自效。因其乡人自相团结，号毛葫芦军，故以名
五方之语虽各不同，然使友天下之十而操一乡之音，亦君子之所不取也。故
夏。虽在公坐，诸王每侮弄之。夫以创业之君，中兴之相，不免时人之议，而况
多楚语，若《易》传、《论语》何尝有一字哉。若乃讲经授学，弥重文言，是以
孙详、蒋显曾习《周官》，而音乖楚夏，则学徒不至；李业兴学问深博，而旧音
不改，则为梁人所笑。邮下人士音辞鄙陋，风操蚩量拙，则颜之推不愿以为儿师。
是则惟君于为能通天下之志，盖必自其发言始也。
後魏初定中原，军容号令皆本国语。後染华俗，多不能通，故录其本言相传
教习，谓之国语。孝文帝命侯伏、侯可、悉陵以国语译《孝经》之旨，教于国人，
谓之《国语孝经》。而历考《後魏》、《北齐》二书，若盂威以明解北人语，敕
汗。并见遇时主，宠绝群僚。然其官名制度无一不用汉语。而魏孝文太和十九年
以本国之言为官名号令，而《辽史》创立《国语解》一篇，自是金元亦多循之，
而北俗之语遂载之史书，传于後代矣。
此。今则拓跋宇文之语不传于史册者已荡然无余，一时众楚之淋固不能胜三纪迁
殷之化也。
後唐康福善诸蕃语。明宗听政之暇，每召入便殿，咨访时事，福即以著语奏
历九州之风俗，考前代之史书，中国之不如外国者有之矣。《辽史》言：
非朕心所好，东宫不知女直风俗，第以朕故，犹尚存之，恐异日一变此风，非长
地，敬亲戚，尊耆老，接宾客，信朋友，礼意款曲，皆出自然，其善与古书所载
朴厚，君臣之等不甚异，故众志专一，劲健无敌。自有功于唐，赐遗丰腴。登里
可汗始自尊大，筑宫室以居，妇人有粉黛文绣之饰。中国为之虚耗，而其俗亦坏。
治，其所以有国而长，世用此道也。及乎荐居日久，渐染华风，不务《诗》《书》，
唯徵玩好，服饰竟于无等，财贿溢于靡用，骄淫矜侉，浸以成习，于是中行有变
俗之讥，贾生有五饵之策。又其末也，则有如张昭远以皇弟、皇子喜徘优，饰姬
妾，而卜沙陀之不永；张舜民见大孙好音乐、美姝、名茶、古画，而知契丹之将
然则外国之能胜于中国者惟其简易而已，若舍其所长而效人之短，吾见其立
弊也。
流亡，土多旷闲。兵威所加，遗黎惴惴，何求不获？于斯时纵不能复井地沟洫之
制，若用唐之永业口分以制民产，放其租庸调之法以足国计，何至百年之内，所
为经画纷纷然与其国相终始邪？其弊在于急一时之利，踵久坏之法。及其中叶，
鄙辽俭朴，袭宋繁缛之文；惩宋宽柔，加辽操切之政。是弃二国之所长，而并用
其所短也。繁缛胜必至于伤财，操切胜必至于害民。讫金之世，国用易匮，民心
弊至为明切。
魏太武始制反逆、杀人、好盗之法，号令明白，政事清简，尼系讯连逮之烦；
武後时，外国多遣子入侍，其论钦陵、阿史德、元珍、孙万荣等，皆因充侍
子，得遍观中国形势，其後竞为边害。先是，天授三年左补阙薛谦光上疏曰：
史所称，其来久矣。然而帝德广被，有时朝谒，愿受向化之诚，请纳梯山之礼，
贡事毕则归其父母之国，导以指南之车，此三王之盛典也，自汉魏以後，遂革其
风，务饰虚名，微求侍子。谕令解辫，使袭衣冠，筑室京师，不令归国，此又中
叶之故事也。较其利害，则三王是而汉魏非；论其得矢，则距边长而微质短。殷
鉴在昔，岂可不虑。昔郭钦献策于武皇，江统纳谏于惠主，咸以戎翟人居，必生
事变。晋帝不用二臣之远策，好慕向化之虚名，纵其习《史》、《汉》等书，言
之以五部都尉，此皆计之失也。窃惟突厥、吐蕃、契丹等，往因入侍，并叨殊奖。
或执敦丹墀，策名戎秩；或曳裾痒序，高步璺门。服改毡裘，语兼中夏，明习汉
法，睹衣冠之仪；目览朝章，知经国之要。窥成败于图史，察安危于古今，识边
塞之盈虚，知山川之险易，或委以经略之功，令其展效；或矜其首丘之志，放使
归蕃。于国家虽有冠带之名，在戎人广其纵横之智。虽有慕化之美，苟悦于当时；
而狼子野心，旋生于异日。及归部落，鲜不称兵。边鄙罹灾，实繇于此。故老子
楚申公巫臣奔晋，而使于吴，使其子狐庸为吴行人，教吴战陈，使之叛楚。吴于
是伐楚，取巢，取驾，克棘，入州来，子反一岁七奔命。其所以能谋楚，良以此
也。又按《汉书》：桓帝迁五部匈奴于汾晋，其後卒有刘、石之难。向使五部不
徙，则晋祚犹未可量也，鲜卑不迁幽州，则慕容无中原之僭。又按《汉书》：陈
然犹三而当一。繇是言之，利兵尚不可使敌人得法，况处之中国而使之习见哉，
昔汉东平王请《太史公书》，朝臣以为《太史公书》有战国从横之说，不可以与
诸侯。此则本朝诸王尚不可与，况外国乎！臣窃计秦井天下，及刘、项之际，累
载用兵，人户调散，以晋惠方之，八王之丧师轻于楚汉之割地，冒顿之全实过于
五部之微弱。当曩时，冒顿之强盛，乘中国之虚弊，高祖馁厄平城。而冒顿不能
入中国者，何也？非兵不足以侵诸夏，力不足以破汾晋。其所以解围而纵高祖者，
章绂。既安其所习而乐其所生，是以无窥中国之心者，为生不习汉故也。岂有心
不乐汉而欲深入者乎？刘元海五部离散之余，而卒能自振于中国者，为少居内地，
明习汉法，非但元海悦汉，而汉亦悦之。一朝背诞，四人响应，遂鄙单于之号，
窃帝王之名，贱沙漠而不居，拥平阳而鼎峙者，为居汉故也。向使元海不曾内徙，
正当劫边人缯彩曲蘖，以归阴山之北，安能使倡乱邪？当今皇风遐覃，含识革面，
祚于後，脱备守不谨，边臣失图，则狡寇称兵，不在方外，非所以肥中国，削外
蕃，经营万乘之业，贻厥孙谋之道也。臣愚以为愿充侍子者一皆禁绝，必若先在
明永乐、宣德间，鞑靼来降，多乞留居京师，授以指挥、千百户之职，赐之
俸禄及银钞、衣服、房屋、什器，安插居住，名曰降人。正统元年十二月，行在
亲之也；待蛮貊如禽兽，疏之也。虽圣人一视同仁，其施也必自亲以及疏，未有
赤子不得其所而先施惠于禽兽，况夺赤子之食以养禽兽，圣人忍为之哉？窃见京
师降人不下万余，较之畿民三分之一；其月支俸米，较之在朝官员亦三分之一，
而实支之数或全或半，又倍蓰矣。且以米俸言之，在京指挥使正三品该俸三十五
石，实支一石，而达官则实支十七石五斗，是赡京官十七员半矣。夫以有限之粮
而资无限之费，欲百姓富庶而仓廪充实，未之有也。近者连年荒旱，五谷不登，
而国家之用则不可缺。是以天下米粟水陆并进，岁入京师数百万石，而军民竭财
殚力，涉寒暑，冒风霜，苦不胜言，然後一夫得数斛米至京师者，幸也。若其运
至中途，食不足，衣不赡，而有司督责之愈急，是以不暇救死、往往枕籍而亡者
不可胜计。其降人坐享俸禄，施施自得。呜呼！既夺赤子之食以养禽兽，而又驱
其力使馈之，赤子卒至于饥困以死，而禽兽则充实厌足，仁人君子所宜痛心者。
若夫俸禄，所以养廉也。今在朝官员皆实关俸米一石，以一身计之，其日用之费
不过十日，况其父母妻子乎？臣以为，欲其无贪，不可得也。备边，所以御侮也。
今边军长住苦寒之地，其所以保妻子、御饥寒者，月粮而已。粮不足以赡其所需，
欲其守死不可得也，今若去此降人，臣愚以为除一害而得三利焉。何则？计降人
一岁之俸不下数十万，省之可以全生民之命，可以赡边军之给，可以足京官之俸。
全生民之命则本固而邦宁也，赡边军之给则效死而守职也，足京官之俸则知耻而
守廉也。得此三者，利莫大焉。臣又闻圣王之道，贵乎消患于未萌。《易》曰：
久处不去，腥膻畿内，无益之费尚不足惜，又有甚焉者，夫蕾人贪而好利，乍臣
乍叛，荒忽无常。彼来降者，非心悦而诚服也，实慕中国之利也，且降人在彼，
未必不自种而食，自织而衣。今在中国，则不劳力而坐享其有。是故其来之不绝
者，中国诱之也。诱之不衰，则来之愈广。一旦边方有警，其势必不自安矣。前
世刘、石之乱，可不鉴哉！是故圣人以禽兽畜之。其来也，惩而御之，不使之久
处；其去也，守而备之，不诱其复来。其为社稷生民之虑，至深远也。近日边尘
数警，而降人群聚京师，臣尝恐惧而不安寝。伏愿陛下断自哀衷，为万世长久之
计，乞敕兵部，将降人渐次调除天下各都司卫所，彼势既分，必能各安其生，不
土木之变，达官达军之编置近畿者，一时蠢动，肆掠村庄，至有驱迫汉人以
于是命左都督毛福寿充左副总兵，选领河间、东昌达军，往湖广辰州等处征苗，
巡抚江西。刑部右侍郎杨宁奏请贼平之後，就分布彼处各卫所守御，然其去者无
多。而天顺初，兵部尚书陈汝言，阿附权宦，尽令取回，遂令曹钦得结其骁豪，
与之同反。而河间、东昌之间，至今响马不绝，亦自达军倡之也。
明初，安置土达于宁夏甘、凉等处。承平日久，种类蕃息，至成化四年遂有
满四之变。
新地，遂出代，西遇楼烦王于西河，而致其兵。致云者，致其人而用之也。是以
有楼烦之兵矣。《灌婴传》：击破拓公王武，斩楼烦将五人，攻龙且，生得楼烦
将十人。击项籍军陈下，斩楼烦将二人。攻黥布别将于相、斩楼烦将三人。《功
烦之兵矣。盖自古用蛮夷攻中国者，始自周武上，牧野之师有庸、蜀、羌、茅、
于是武灵王踵此用以谋秦，而鲜卑、突厥、回纥、沙陀自此不绝于中国矣。
大抵外国之音皆无正字，唐之吐蕃即今之土蕃是也，唐之回纥即今之回回是
其曰回回者，亦回鹘之转声也。其曰畏吾儿者，又畏兀儿之转声也。《大明会典》：
前後三万余人，皆散隶诸道，始杂居于中华而不变其本俗。杜子美《留花门诗》：
然则自肃、代以来，回纥固已有居京师者矣。
种类遂善于江左矣。
明初，于其来降者待之虽优，而防之未尝不至。福建漳州卫指挥金事杨荣因
进表至京，为回回之编置漳州者寄书于其同类，奉旨坐以交通外夷，黜为为事官
于大同立功。
其後文教涵儒，戎心渐革，而蛮貂之裔遂有登科第袭冠裳者。惟回回自守其
国俗，终不肯变，结成党伙，为暴闾阎。以累朝之德化，而不能训其顽犷之习，
所谓食桑葚而怀好音，固难言之矣。
天子无故不杀牛，而今之回子终日杀牛为膳，宜先禁此，则夷风可以渐革。
不啸结，乃禁屠牛，以绝其谋。此又明识之士所宜豫防者矣。
西域人善天文，自古已然。《唐书》：泥婆罗国，颇解推测盈虚，兼通历术
楼中悬一大金称，以金丸十二枚属于衡端，以候日之十二时。为一金人，其大如
人，立于侧，每至一时，其金丸辄落，铿然发声引唱，以纪日时，毫厘无失。盖
不始于回回、西洋也。
约而能精，虽其术不与中国古法同，然以其多验，故近代多用之。别设官署，以
幽深，问无不知。伏乞天恩，唤取问诸教法，知其人有如此之艺能，请置一法堂，
在朝多学识之人哉。



十八国，百济是其一国焉。大者万馀户，小者数千家，各在山海间，地合言四千
余里，东西以海为限，皆占之辰国也。马韩最大，共立其种为辰王，尽上三韩之
《地理志》有高州三韩县，辰韩为扶馀，弃韩为新罗，马韩为高丽。开泰中，圣
宗伐高丽，俘三国之遗人置县。据此乃俘三国之人置县于内地，而取三韩之名尔。
今人乃谓辽东为三韩，是以内地而目之为外国也。原其故，本于天启初失辽阳，
以後章奏之文遂有谓辽人为三韩者，外之也。今辽人乃以之自称，夫亦自外也已。
传言秦世亡人避役来适，马韩割其东界居之。以秦人故，名之曰秦韩。其言语名
物有似中国人。辰韩王常用马韩人作之，世世相传。辰韩不得自立王，明其流移
国为小秦，则益为夸诞矣。
韩文公《广州记》
学士，有问之而茫然不知者矣。若历法，则古人不及近代之密。
赐群臣。由律书之言观之，乃知圣人所忧者深；由制书之言观之，乃知圣人之所
刘向言，《春秋》二百四十二年，日食三十六。今连三年比食。自建始以来，
二十岁间而八食。率二岁六月而一发，古今罕有。异有大小希稠，占有舒疾缓急。
余所见崇帧之世十七年而八食。与汉成略同，而稠急过之矣。然则谓日食为一定
之数，无关于人事者，岂非溺于畴人之术，而不觉其自蹈于邪臣之说乎？
非一定之数。
大灾水旱而已，然则食重也如之何？是故日食之咎，无论分、至。
日食，月掩日也；月食，地掩月也。今西洋天文说如此。自其法未入中国而
百八十二度半强，对冲处必为地所隔，望时月行适当黄道交处，与日正相对，则
一年，月食之时，当在日没後，乃日尚未沉，而出地之月已食矣。东月初升，西
所见者非月也，月之影也，月固未尝出地也。何以验之？今试以一文钱置虚器中，
前之却之，不见钱形矣，却贮水令满而钱见，则知所见者非钱也。乃钱之影也。
日将落时，东方苍苍凉凉，海气升腾，犹夫水然，其映而升之亦月影也。如必以
东方之月为真月。则是以水面之钱为真钱也，然乎？否乎？又如渔者见鱼浮水面，
而投叉刺之，心稍下于鱼，乃能得鱼，其浮于水面者。鱼之影也。舟人刺篙，其
半在水，视之若曲焉，此皆水之能影物也。然则月之受隔于地，又何疑哉。
吴伐越，岁在越，故卒受其凶。荷秦灭燕，岁在燕，故燕之复建不过一纪。
二者信矣。慕容超之亡，岁在齐，而为刘裕所破，国遂以亡。岂非天道有时而不
验邪？是以天时不如地利。
史言：周将代殷，五星聚房；齐恒将伯，五星聚箕。汉元年十月，五星聚东
井。唐天宝九载八月，五星聚尾箕，大历三年七月，五星聚东井。宋乾德五年三
月，五星聚奎。淳熙十二年闰七月，五星聚轸。元太祖二十一年十一月，五星聚
见于西南，明嘉靖三年正月丙子，五星聚营室。天启四年七月丙寅，五星聚张。
不吉，盖玄宗之政荒矣。或曰：汉从岁，宋从填，唐从荧惑云。
四星之聚，占家不以为吉。验之前代：于张，光武帝汉；于牛、女，中宗绍
晋；于觜、参，神武王齐；于危，文宣代魏；于东并，肃宗复唐；于张，高祖王
周，皆为有国之祥也。故汉献帝初，韩馥以四星会于箕尾，欲立刘虞为帝。唐咸
通十年，荧惑、填星、大白、辰星会于毕、昂，诏王景崇被衮冕，军府称臣以厌
之。然亦有不同者：如慕容超之灭，四星聚奎、娄；姚泓之灭，四星聚东井。後
晋天福五年，术士孙智永以四星聚斗，分野有灾，劝南唐主巡东都。宋靖康元年，
太白、荧惑、岁、填四星合于张。嘉熙元年，太白、岁、辰、荧惑合于斗，诏避
《海中五星顺逆》二十八卷，《海中二十八宿国分》二十八卷，《海中二十八宿
臣分》二十八卷，《海中日月彗虹杂占》十八卷。海中者，中国也。故《天文志》
中二十八宿。
今天官家所传星名，皆起于甘石。如郎将、羽林，三代以下之官；左更、右
更，三代以下之爵；王良、造父，三代以下之人；巴蜀、河间，三代以下之国，
春秋时无此名也。
顷刻之间而不容迟者。宋武帝欲受晋禅，乃集朝臣宴饮，日晚坐散，中书令傅亮
多坏，压死者百余口，唐玄宗为临淄王，将诛韦氏，与刘幽求等微服人苑中。向
澄之言，召郑注对于浴堂门，是夜彗出东方，长三尺。然则荆轲为燕太子丹谋刺
秦王，而白虹贯日；卫先生为秦昭王画长平之事，而太白食昂，固理之所有。孟
灵帝以解渎亭侯入继，《隋书》言：齐武成帝河清元年四月，河、济清。後十余
岁，隋有天下。隋炀帝大业三年，武阳郡河清数里。十二年，龙门河清。後二岁，
後四岁，宣宗立。元顺帝至正二十一年十一月戊辰，黄河自平陆三门碛下至孟津，
五百余里皆清，凡七日，而明太祖兴。至先朝尤验，正德河清，世宗以兴王即位；
泰昌河清，崇帧帝以信王即位。
自古国家中叶，多有妖人阑入宫禁之事，固气运之疵，亦是法纪废弛所致。
如汉武帝征和元年，上居建章宫，见一男于带剑人中龙华门，疑其异人，命收之。
男于捐剑走，逐之弗获，上怒，斩门候，成帝建始三年十月丁未，渭水桥上小女
陈持弓，年九岁，走入横城门，入未央宫尚方掖门殿门，门卫户者莫见，至句盾
禁中而觉得。绥和二年八月庚申，郑通里男于王褒，衣绎衣，小冠，带剑，人北
司马门殿东门。上前殿入非常室中，解帷组结佩之，收缚考问。褒，故公车大谁，
卒病狂易，不自知入宫状，下狱死，後汉灵帝光和元年五月壬午，有人白衣人德
阳门，言梁伯夏教我上殿为天子。中黄门桓贤等呼门吏仆射欲收缚，吏未到，须
臾还走，求索不得，小知姓名，四年，魏郡男子张博，送铁卢诣太官。博上书室
殿山居屋後官禁，落屋喧呼，上收缚考问，辞忽不自觉。晋惠帝太安元年四月癸
康五年十一月，有人持柘杖。绛衣，诣止斗门，上列为圣人，使求见天子。门候
受辞，辞称姓吕名赐，其占王和女可右足下有七星，星皆有毛，长七寸，天令命
可为天下母。奏闻，即伏诛，并下晋陵诛可。秦苻坚时，有人入明光殿，人呼曰：
女子刘凝静，乘白马，著白衣，男子从者八九十人，入太史局，升令厅床坐勘问：
後神功元年二月庚子，有人走入端门，又入则天门，至通天宫，阍者及仗卫不之
觉。睿宗太极元年，狂人段万谦潜入承天门，登太极殿，升御床，自称天子，呼
击栏槛，擒得伏诛。敬宗长庆四年三月戊辰，狂人徐忠信阑人浴堂门，杖四十配
流。天德文宗开成二年十一月癸亥，狂人刘德广突入含光殿，诏付京兆府，杖杀
之。宋高宗建炎二年十一月，帝在扬州郊祀，後数日，有狂人具衣冠，执香炉，
鞫之，不得姓名，帝以其狂，释不问。孝宗淳熙十四年正月，绍兴府有狂人突入
帝至正十年春，京师丽正门楼斗拱内有人伏其中，不知何自而至，远近聚观之。
有旨，取付法司鞫问。但云蓟州人，诘其所从来，皆惘若无知。乃以不应之罪笞
之，忽不知所在。史家并书之，以为异。先朝景泰三年五月癸已朔，以明日立太
内使执之，命付锦衣卫，亦书于《英宗实录》。然未有若万历四十三年张差一事，
宫中府中几成莫解之祸，更历五朝，流言未息，天乎？人乎？吾不得而知之矣。
固知其有此事而豫为之防矣。
第二皇子者，诈称荣德帝姬者，诈称柔福帝姬者，莫不伏法，讫无异言。乃弘光
时王之明一事，中外流言，汹汹不息，藩镇称兵遂以藉口，至今民间尚有疑以为
真者。此亦亡国之妖也已。
卫太子自杀于湖，武帝为筑归来望思之台，事状明白。十年之後，犹有如成
方遂之乘黄犊车诣北阙，吏民聚观至数万人，公卿莫敢发言者。况值非常之变，
事未一年，吾君之子，天下属心，众口喧腾，卒难遍喻者乎？寄之中城狱舍，不
加刑鞫，是为得理，不可以亡国之君臣而加之诬低也。
晋会稽王道子为桓玄所害，以临川王宝子修之为道子嗣，尊妃王氏为太妃。
义熙中，有称元显子秀熙避难蛮中而至者，太妃请以为嗣，于是修之归于别第。
刘裕意其诈而案验之，果散骑郎膝羡奴勺药也，竟坐弃市。太妃不悟，哭之甚恸。
近时之论多有似乎此者。
昔人言朔漠诸国唯占于昂北，亦不尽然。考之史，流星入紫宫而刘聪死，荧
惑守心而石虎死，孛星太微大角荧惑大白入东井而苻生弑，彗起尾箕扫东井而燕
灭秦，彗起奎娄扫虚危而慕容德有齐地，太白犯虚危而南燕亡，荧惑在匏瓜中忽
亡入东井而姚秦亡，荧惑守心而李势亡，荧惑犯帝座而吕隆灭，月掩心大星而魏
宣武弑，荧惑人南斗而孝武西奔，月掩心星而齐文宣死，彗星见而武成传位，笃
星历虚危而齐亡，太白犯轩辕而周闵帝弑，荧惑入轩辕而明帝弑，岁星掩太微上
将而宇文护诛，荧惑入太微而武帝死。若金时则太白入大微而海陵弑，白气贯紫
微而高琪杀胡沙虎，彗星起大角而哀宗灭，其他难以悉数，夫中国之有都邑，犹
人家之有宅舍，星气之失，如宅舍之有妖祥，主人在则主人当之，主人不在则居
者当之，此一定之理。而以中外为限断，乃儒生之见，不可语于天道也。
淮南王安以客言，彗星长竟天，天下兵当大起，谋为畔逆，而自刭国除。眭
孟言大石自立，僵柳复起，当有从匹夫为天子者，而以妖言诛。赵广汉问太史知
受命之运，而以罔上惑众，下狱病死，弟子夏贺良等用其说以诛，齐康侯知东郡
有兵，私语门人，为上莽所杀。卜者上况以刘氏复兴，李氏为辅，为李焉作谶书
语上涉，以国师公姓名当为天子，遂谋以所部兵劫莽，事发被诛。王郎明星历，
尝以河北有天子气，而以僭位诛死。襄楷言天文不利黄门常侍，当族灭，而卒陷
王芬自杀。刘焉闻董扶言，益州有天子气，求为益州牧，而以天火烧城，忧惧病
卒，子璋降于昭烈。孔熙先推宋文帝必以非道晏驾，祸由骨肉，江州当出天子，
故举事，先推王详，後推王乞基，而卒之代吕隆者王尚，又言火秦者晋。遂南奔，
秦人追而杀之。刘灵助占尔朱当灭，又言三月末我必入定州，遂举兵以三月，被
擒斩于定州。苗昌裔言大祖後当再有天下，赵子崧习闻其说，靖康未起兵，檄文
颇涉不逊，卒以贬死。成祖永乐末，钦天监官王射成言天象将有易主之变，孟贤
等信之，谋立赵王高燧，并以伏诛。是数子者之占，不可谓不验，而适以自祸其
身，是故占事知来之术，惟正人可以学。
甚难，须当身视，识其形色，不可信人也。晨夜苦剧，然後知之。复忧漏泄，不
阳灾异，知之甚难。即已知之，复恐漏泄，不如不知也。天下妙理至多，何速问
术。
石虎之太史令赵揽以天文死，苻生之太医令程延以方脉死，故《淮南子》曰：
始皇备匈奴，而亡秦者少子胡亥。汉武杀中都官诏狱系者。而即帝位者皇曾
孙病已。苻生杀鱼遵，而代生者东海王坚。宋废帝欲南巡湘中，而代子业者湘东
王或。齐神武恶见沙门，而亡高者宇文。周武杀纥豆陵，而篡周者杨坚。隋炀族
李浑，而禅隋者李渊。唐大宗诛李君羡，而革唐者武後。周世宗代张永德，而继
周者艺祖。
自汉以後，凡世人所传帝王易姓受命之说，一切附之孔子。如沙丘之亡，卯
金之兴，皆谓夫子前知而预为之谶。其书盖不一矣。魏高祖太和九年，诏自今图
传》：世充将谋篡位，有道士桓法嗣者，自言解图谶，乃上《孔子闭房记》，画
风而不言孔子。
一日十二时，计刻则以百刻为日。今历家每时有十刻，则一百二十刻矣。何
以谓之百刻乎？曰：历家有大刻，有小刻，初一、初二、初三、初四、正一、正
二、正三、正四，谓之大刻。合一日计之，得九十六刻，其不尽者，置一初初于
初一之上，置一正初于正一之上，谓小刻，每刻止当大刻六分之一。合一日计之，
为初初者十二，为正初者十二，又得四大刻，合前为百刻。朱王逵《蠡海集》言：
如此则一时占八刻零二十分，将八刻截作初、正各四刻，却将二十分零数分作初
《说文》：漏以铜受水，刻节，昼夜百节。《隋书，天文志》：昔黄帝创观漏水，
乃以昼夜为九十六刻，一辰有全刻八焉。是知每辰得八刻，仍有馀分者，古法也。
分刻之二十为一时，时以四刻十分为工。此自古所用也，今失其传。以午正为时
时初行一刻至四刻六分之一为时正，终八刻三分之一则交入次时。国史志：每时
八刻二十分，每刻一击鼓，八鼓後进时牌，除二十分为鸡唱，唱绝击一十五鼓，
为时正。
雨水者，谓天所雨者水而非雪也。今历去此一句。嫌于雨水为正月中气也。郑廉
之末刘欲作《三统历》改惊蛰为二月节也。然《淮南子》》先雨水、後惊蛰。则
是则《三统》未尝改雨水在惊蛰之前也，改之者《四分历》耳，记疏误也。今二
月间尚有雨雪，唯南方地暖，有正月雨水者。
则当依古以惊蛰为正月中，雨水为二月节为是。
今历家承用之。
煞神，事甚无谓。孤虚宜忌，亦且不经。东行西行二论，天德月德之书，臣料唐
虞之历必无此等之文，所宜著者，日月之行，星辰之次，仰观俯察，事合逆顺，
冬至；加十五日指癸，则小寒；加十五日指丑，则大寒；加十五日指报德之维，
则越阴在地，故曰距日冬至四十六日而立春；加十五日指寅，则雨水；加十五日
指甲，则雷惊蛰；加十五日指卯中绳，故曰春分，则雷行；加十五日指乙，则清
明，风至；加十五日指辰，则谷雨；加十五日指常丰之维，则春分尽，故日有四
十六日而立夏；加十五日指已，则小满；加十五日指丙，则芒种；加十五日指午，
则阳气极，故曰有四十六日而夏至；加十五日指丁，则小暑；加十五日指未，则
大暑；加十五日指背阳之维，则夏分尽，故曰有四十六日而立秋；加十五日指申，
则处暑；加十五日指庚，则白露降；加十五日指西中绳，故日秋分；加十五日指
辛，则寒露；加十五日指戌，则霜降；加十五日指蹄通之维，则秋分尽，故曰有
四十六日而立冬；加十五日指亥，则小雪；加十五日指壬，则大雪；加十五日指
後人省文，取卦名当之尔。
帝。古者天子以春秋祭大一东南郊，用太牢，七日，为坛，开八通之鬼道，于是
中央。中央者，地神之所居，故谓之九宫。天数以阳出，以阴入。阳起于子，阴
起于午。是以太一下行九宫，从坎宫始，自此而坤宫，又自此而震宫，既又自此
而巽宫，所行者半矣。还息于中央之宫。既又自此而乾宫，自此而兑宫，自此而
良宫，自此而离官，行则周矣。上游息于太一之宫，而反紫宫。行起从坎宫，终
以制冀州之野；二为天内，以制荆州之野；三为天冲，其应在青；四为天辅，其
应在徐；五为天禽，其应在豫；六为天心，七为天柱，八为天任，九为天英，其
应在雍、在梁、在兖、在杨。天冲者，木也；天辅者，亦木也。故木行太过不及，
其青在青、在徐。天柱，金也，天心亦金也。故金行太过不及，其告在梁、在雍。
九宫，每四十余年而一徙，所临之地则兵疫不兴，水旱不作。在太平兴国中，太
宗立词于东南郊而把之，则谓之东太一。在天圣中，仁宗立词于西南郊而祀之，
近岁自吴移蜀，信如祈禳之说，西北坤维按堵可也。今五六十州，安全者不能十
数，败降者相继，福何在耶？武帝祠太一于长安，至晚年以虚耗受祸，而後悔方
唐朝新格以正五九月为忌月，今人相沿以为不宜上任。考《唐书》：武德二
年正月甲子，诏自今正月、五月、九月不得行刑，禁屠杀。
察人善恶。正、五、九月照南赡部洲，唐太宗崇其教，故正、五、九月不食荤，
良，只月为忌。喜耦憎奇，古人已有之矣。
唐人正、五、九月斋戒，不禁闰月。白居易有《闰九月九日独饮诗》云：
朕尝精意，祷亦久矣，而初未蒙福，念不在兹。今月十四日、十五日是下元斋日，
都内人应有屠宰，令河南尹李适之句当，总与赎取。其百司诸厨日有肉料亦责数
奏来。并百姓间是日并停宰杀渔猎等，兼肉料食。自今以往，两都及天下诸州每
卿相大臣，或沿兹弊。鼓刀者既获厚利，纠察者潜受请求。正以万物生植之初，
诏不同。
或岁数来，来常以夜，光辉若流星。从东南来，集于祠城，则若雄鸡，其声殷殷，
于汉，故其国为立祠。青州诸郡转相仿效，济南尤盛，至六百余祠。贾人或假二
千石舆服导从，作倡乐，奢侈日甚，民坐贫穷，历世长吏无敢禁绝者。太祖到，
十旬不雨，帝怒，命载荻，欲焚其庙。将起火，当神上忽有云如伞，倏忽骤雨如
泻，台中官殿皆自振动。帝惧，驰诏追停。少时还静，自此帝畏信遂深。自践阼
侯，湖州亦有卞山王，而亦不闻灵响。而梓潼二郎、三官、纯阳之类以後出，而
反受世人之崇奉。关壮缪之祠至遍于天下，封为帝君。岂鬼神之道亦与地为代谢
合乎？应助言：平帝时，天地大宗已下及诸小神凡千七百所，今营寓夷泯，宰器
闻亡、盖物盛则衰，自然之道，天其或者欲反本也。而《水经注》引吴猛语庐山
神之言，谓神道之事亦有换转。昔夫子答宰我黄帝之问，谓生而民得其利百年，
死而民畏其神百年，广而民用其教百年，故曰黄帝三百年。烈山氏之子曰柱，食
于稷，汤迁之而祀弃。以帝王神圣且然，则其他人鬼之属又可知矣。春秋之世，
犹知淫祀之非。故卫侯梦夏相，而宁子弗祀；晋侯卜桑林，而苟荦弗祷；楚昭上
歌之，可以知风俗之所从变矣。
历代有加。在朕思之，则有不然。夫岳镇海渎皆高山广水，自天地开辟以至于今，
英灵之气萃而为神，必皆受命于上帝，幽微莫测，岂国家封号之所可加？读礼不
经，莫此为甚。至如忠臣烈士虽可加以封号，亦惟当时为宜。夫礼所以明神人，
正名分，不可以僭差。今宜依古定制，凡岳镇海渎并去其前代所封名号，止以山
水本名称其神，郡县城隍神号一体改正。历代忠臣烈士亦依当时初封以为实号，
後世溢美之称皆与革去。庶几神人之际名正言顺，于礼为当，用称朕以礼事神之
卓绝千古之见。乃永乐七年正月丙子，迸封汉秣陵尉蒋君之神为忠烈武顺昭灵嘉
佑王，则何不考之圣祖之成宪也？
《洛阳伽蓝记》有比丘惠凝死去复活，见阎罗王，阅一比丘，是灵觉寺宝明，自
门。此虽寓言，乃居官佞佛者之箴砭也。
宋明帝以故第为湘宫寺，备极壮丽。欲造十级浮图而不能，乃分为二。新安
尝考泰山之故，仙论起于周末，鬼论起于汉末。《左氏》、《国语》未有封
禅之文，是三代以上无仙论也。《史记》、《汉书》未有考鬼之说，是元、成以
门进香之俗已自西京而有之矣。自哀、平之际，而谶纬之书出，然後有如《遁甲
伦也。烂土雷渊，则刀山剑树之地也。虽文人之寓言，而意已近之矣。于是魏晋
以下之人，遂演其说，而附之释氏之书。昔宋胡寅谓阎立本写地狱变相，而周兴、
以也夫！
斩冉阂于龙城遏陉山，山左右七里草木悉枯，蝗虫大起，人言闵为祟，隽遣使祠
之，溢曰悼武天王。其日大雪。魏太祖杀和跋，诛其家。後世祖西巡五原，回幸
豺山，校猎，忽遇暴风，云雾四塞。世祖怪而问之，群下言跋世居此土，祠冢犹
河东、山西，一地也。唐之京师在关中，而其东则河，故谓之河东；元之京
师在蓟门，而其西则山，故谓之山西：各自其畿甸之所近而言之也。
潼关以西通谓之陕西。
陕东伯。
唐太宗为秦王时，拜使持节陕东道大行台。
本未误，後人妄增之。
若《孙贲、朱桓传》则後人之文偶合此二字，不可以证《吴王濞传》也。
江西之名殆不可晓，全司之地并在江南，不得言西。考之六朝以前，其称江
西者并在秦郡、历阳、庐江、之境。盖大江自历阳斜北下京口，故有东西之名。
志》以庐江、九江自合肥以北至寿春，皆谓之江西。今人以江、饶、洪、吉诸州
为江西，是因唐贞观十年，分天下为十道，其八日江南道。开元二十一年，又分
天下为十五道，而江南为东西二道。江南东道理苏州，江南西道理洪州，後人省
文，但称江东、江西尔。今之作文者乃曰大江以西，谬矣。
道三年，分天下为十五路，其後又增三路，其十七曰广甫东路，其十八曰广南西
唐时，剑南一道止分东、西两川而已。至宋，则为益州路、粹州路、利州路、
夔州路，渭之川峡四路，後遂省文名为四川。
且定襄在西故也。若干游之所宰，其实鲁邑。而东武城者，鲁之北也，故汉儒又
加南以别之。史迁之传，曾参曰南武城人者，创加也；子羽传次曾子，省文但曰
城有东阳城，引此为证。又可以见南城之即为武城也。南城之名见于《史记》，
南武山有曾子墓，有渔者陷入其穴，得石褐而封志之。嘉靖十二年，吏部侍郎顾
鼎臣奏求曾氏後，得裔孙质粹于吉安之永丰，迁居嘉祥。十八年，授翰林院五经
弓如此之类，盖难以尽信也。
然则肥如今之杀于燕，必在元朔以前，未析边郡之时也。
仍属于燕，必在益封万三千户之後也，此皆史文之互见者，可以参考而得之也。
考燕王定国，以元朔二年秋。有罪自杀，国除。而元狩六年夏四月，始立皇子旦
为燕王，而其间为燕郡者十年，而志轶之也。徐乐上书当在此时，而无终以其时
属燕，後改属右北平耳。
而孝成王以灵丘封楚相春申君，益明其不在代郡矣。《水经注》云云，是误
以赵之灵丘为齐之灵丘，而不知齐境不得至代也。
汉西京宫殿甚多，读史殊不易晓。《三辅黄图》叙次颇悉，以长乐、未央、
建章、北宫、甘泉宫为纲，而以其中宫室台殿为目，甚得体要。但其无所附丽者
悉入北宫及甘泉宫下，则舛矣。今当以明光宫、太子宫二宫别为一条，为长安城
内诸宫；永信宫、中安宫、养德宫别为一条，为长安宫异名；长门宫、钩弋宫、
储元宫、宣曲宫别为一条，为长安城外离官；昭台宫、大台宫、扶荔宫、蒲萄宫
别为一条，为上林苑内离宫；宜春宫、五柞宫、集灵宫、鼎湖宫、思子宫、黄山
宫，池阳宫、步寿宫、万岁宫、梁山宫、回中宫、首山宫别为一条，为各郡县离
宫。别有明光宫，不知其地，附列于後。而梁山宫当并入秦梁山宫下。则区分各
当矣。
永乐中，命儒臣纂天下舆地书。至天顺五年乃成，赐名曰《大明一统志》，
御制序文，而前代相传如《括地志》、《太平寰宇记》之书皆废。今考其书，舛
谬特甚，略摘数事以资後人之改定云。
知本是一地，先分为临氵句，後分为三河，皆自唐，非汉也。
不言段，而曰辽，似以辽为国名。岂修志诸臣并《晋书》而未之见乎？
人雁门，业领麾下数千骑，自西京而出，由小径至雁门北口，南向背击之，契丹
大败，以功迁云州观察使。雍熙三年，大兵北证，以忠武军节度使潘美为云应路
行营都部署，命来副之。以西上阁门使蔚州刺史王亻先、军器库使顺州团练使刘
文裕护其军。连拔云，应，衰，朔四州，师次桑干河。会曹彬之师不利，诸路班
师，美等归代州。未几，诏迁四州之民于内地，令美等以所部兵护之。时契丹复
陷寰州，亻先令业趋雁门北川。业以为必败，不可。亻先逼之行，业指陈家谷口
自寅至已，亻先使人登托逻台望之，以为契丹败走，欲争其功，即领兵离谷口。
美不能制，乃缘交河西南行二十里。俄闻业败，即麾兵却走。业力战，至谷口，
望见无人，即柑膺大励，再率帐下士力战，身被数十创，士卒殆尽，业犹手刃数
口又在燕东北二百余里，地属契丹久矣，业安得而至此？且史明言雁门之北口，
成化十八年，礼部尚书周洪范《记》引《宋史》全文，而不辨雁门北口之非其地。
并承《一统志》而误。
亦无葬三河者。
命以大房山云峰寺为山陵，建行宫其麓。五月乙卯，命判大宗正事京等如上京，
奉迁太祖，太宗梓宫。十一月乙巳朔，梓宫发丕承殿。戊申，山陵礼成。正隆元
年七月己酉，命太保昂如上京，奉迁始祖以下梓宫。八月丁丑，如大房山，行视
裴满氏墓中。贞元三年，改葬于大房山蓼香甸，诸王同兆域。大定初，追上谥号，
熙、曰建、曰辉、曰安、曰定、曰永、曰泰、曰献、曰乔、曰睿、曰恭。其崩于
中都而葬者二帝，其陵曰兴、曰道。被弑者一帝，其陵曰思。追谥者二帝，其陵
曰景、曰裕。被弑而降为庶人者一帝，葬在兆域之外。而宣宗则自即位之二年迁
于南京，三年五月，中都为蒙古所陷，葬在大梁，非房山矣。今《一统志》止有
四陵，而误列宣宗，义脐于章宗之上，诸臣不学之甚也！
人太息。
侯就国，春二月乙卯，立东牟侯兴居为济北王。其明年秋，以反诛，是兴居之侯
于东牟仅三年，其奉就国之令至立为济北王，相距仅五月，其曾到国与否不可知，
安得有惠泽及人之事历二千年而思之不绝者乎？甚矣，修志者之妄也！
欲从事于九丘之书，真可为千载笑端矣。
至宋初，始封为郡王，然犹授中国官爵勋阶，如所谓特进检校太尉、静海军节度
观察等使及赐号推诚顺化功臣，皆如内地之臣，未始以国称也。其後封南平王，
奏章文移犹称安南道。孝宗时，始封以王称国，而天下因以高丽、真腊视之，不
太宗遍告于天地神只，声罪致讨，遣征夷将军未能等征之。能道卒，命副将张辅
杀之尽，无可继者。佥请复古郡县，遂如今制，立交趾都、布、按三司及各府州
县卫所诸司，一如内地，其像有黎利者，乃彼中么麽个丑耳，中官庇之，遂致猖
肆，上表请立陈氏後。宣宗皇帝谓此皇祖意也，遂听之，即弃其地，俾复为国。
鸣呼！自秦并百粤、交趾之地己与南海、桂林同入中国。汉武立岭南九郡，而九
真、日南、交趾与焉。在唐中叶，江南之人仕中国显者犹少，而爱州人姜公辅己
仕中朝，为学士、宰相，与中州之士相颉颃矣。奈何世历五代，为土豪所据。宋
兴，不能讨之，遂使兹地沦于蛮夷之域，而为诛亻离蓝缕之俗三百余年，而不得
与南海、桂林等六郡同为衣冠礼乐之区，一何不幸哉！按交耻自汉至唐为中国之
地，在宋为化外州，虽贡赋版籍不上户部，然声教所及皆边州帅府领之。永乐间，
平定其地，设交趾都指挥使司、布政使司、按察司各一，卫十，千户所二，府十
三，州四十一，县二百八，市舶提举司一，巡检司百，税课司局等衙门九十二。
《一统志》，竟以安南与占城、暹罗等国同为一卷。嗟乎，巴、濮、楚、邓，吾
南土也。妞域中之见，而忘无外之规，吾不能无议夫儒臣者。
《大明清类天文分野书》，洪武十六年闰十月进。其中如上都、大宁、辽东
版籍，甚为有体。



自七国时，燕都于此。项羽立臧茶为燕王，都蓟。高帝因之，为燕国。元凤元年，
燕刺王旦自杀，国除，为广阳郡。本始元年，为广阳国。建武十三年，省，属上
谷。永平八年，复为广阳郡。晋复为燕国。魏为燕郡。隋开皇初，废。大业初，
围燕中山、清河，王会自龙城遣兵赴救。建威将军余崇为前锋，至渔阳，过魏千
西二十五里。源自口外，南流径水庄岭，过密去，合道人溪，干通州之米庄村，
而氵句河自县城南至宝坻，下入于海。疑夏店之名因古夏泽，其东弥望皆陂泽，
与《水经注》正合。自蓟至龙城，此其孔道。宝以丙辰行，魏人以戊千及之，相
距二日，适当其地也。
有两石门。
《水经注》所指乃渔阳之石门，非辽东属国之石门。当以柳城为是，《通典》
柳城有石门山。
岂无终之国先在云中代郡之境，而後迁于右北平与？而今之昌黎乃金之广宁县，
大定二十九年改为昌黎，名同而地异也。
高丽还，以十月丙午次营州，诏辽东战亡士卒骇骨并集柳城东南，命有司设太牢，
其东。太宗之行迟，故十日而後至也。
龙山之南，福德之地，乃筑龙城，构宫庙，改柳城为龙城县，而迁都之，号曰和
龙宫。慕容垂复居焉。後为冯跋所灭。魏取之，为辽西郡。隋平高宝宁，置营州。
扬帝改柳城郡。唐武德初，改营州总管府，寻为都督府。万岁通天元年，陷李万
荣。神龙初，徙府幽州。开元四年，复治柳城。八年，徙渔阳。十年，还柳城。
後为奚所据。太祖平奚，及俘燕民，将建城，命韩知方择其处，乃完葺柳城，号
霸州彰武军节度，重熙十年，升兴中府。有太华山、小华山、香高山、麝香崖—
—天授皇帝刻石在焉、驻龙峪、神射泉、小灵河。统州二，县四。其一曰兴中县，
百六十年而始封昌黎伯，又一百六年而始立今之昌黎县，以金之县而合宋之封，
遂谓文公为此县之人，其亦未之考矣。
汉右北平郡之县十六，其三日石城。後汉无之，盖光武所并省也，至燕分置
石城郡。考之《通鉴》及《晋载记》，得二事。慕容宝宿广都黄榆谷，清河王会
勒兵攻宝。宝帅轻骑驰二百里，晡时至龙城。会遣骑追至石城，不及。是广都去
龙城二百里，而石城在其中间也。慕容熙畋于北原，石城令高和与尚方兵于後作
城矣。魏太平真君八年，置建德郡，治白狼城。领县三：其一曰石城，有白鹿山
在广都之东北，而此在广都之西南，是魏之石城非燕之石城矣。《隋书》始无石
石城矣。今之开平中屯卫自永乐三年徙于石城废县，在滦州西九十里，乃辽之石
城；而《一统志》以为汉旧县，何其谬与！
年四月丁亥，河东节度使范希朝、义武军节度使张茂昭及王承宗战于木刀沟，败
承宗众数万，伏木刀沟，与朱邪、执宜遇飞矢雨集，执宜提军横贯贼阵鏖斗，李
江中一洲耳，今与扬子桥相连矣。以故，自古南北之津，上则由采石，下则由江
晋蔡漠自土山至江乘，镇守八所，城垒凡十一处，皆以沿江为防守之要。今其地
几二十里以外，皆为洲渚，而渡口乃移于龙潭。又瓜洲既连扬子桥，江面益狭。
而隋唐之代复以丹阳郡移治丹徒，于是渡者舍江乘而趋京口。宋乾道四年，筑瓜
洲南北城，而京口之渡至今因之。
塘下直渡江二十里，又开伊娄河二十五里，即达扬子县。自是免漂损之灾，岁减
元谓去水百步许，不在大江之中，且当时即已沙涨为田，而暨阳在今江阴县界，
不在京口。又所葬者璞之母，而非璞也。世之所传皆误。
骄豪，多将吴吏兵，纵横不法。先主以云严重，必能整齐，特任掌内事。权闻备
年，越使二大夫畴无馀、讴阳等伐吴。吴人败之，获二大夫，大夫死，故立庙于
山上，号曰丞、胥二王也，胥山上今有坛石，长老云：胥神所治也。一以为子胥，
艾陵之战，胥门巢将上军。胥门，氏；巢，名。盖居此门而以为氏者，如东门遂、
今杭州之潮，每月朔日以子、午二时到。每日迟三刻有馀，至望日则子潮降而为
午，午潮降而为夜子。以後半月复然。故大月之潮一月五十八回，小月则五十六
回，无六十回也。水月皆阴之属，月之丽天，出东入西，大月二十九回，小月二
十八回，亦无三十回也，所以然者，阳有馀而阴不足，自然之理也。
晋自武公灭翼，而王命曲沃伯以一军为晋侯，其时疆土未广，至献公始大。
考之于传：灭杨、灭霍、灭耿、灭魏、灭虞。重耳居蒲，夷吾居屈，太子居曲沃，
不过今平阳一府之境。而灭虢、灭焦，则跨大河之南。
不惠公败韩之倏，秦证河东，则内及解梁。狄取狐厨，涉汾，而晋境稍蹩，
文公始启南阳，得今之怀庆，襄公败秦于附，惠公赂秦之地复为晋有。而以河西
而秋牛始怖。忡公川槐绊朴戍之谋。以货易土。平公用荀、吴，败狄于太原。于
是晋之北境至于洞涡、洛阴之间，而邬、祁、平陵、梗阳、涂水、马盂为祁氏之
邑，晋阳为赵氏之邑矣。若成公灭赤狄潞氏，而得今之潞安；顷公灭肥、灭鼓，
而得今之真定，皆一一可考。吾于杜氏之解绵上箕而不能无疑，并唐叔之封晋阳
亦未敢以为然也。
石，东跨沁源，世以为之推所隐。而汉魏以来，传有焚山之事，太原、上党、西
河、雁门之民至寒食不敢举火。石勒禁之，而雹起西河介山，大如鸡子，平地三
时，霍山以北大抵皆狄地，与晋都远不相及。今翼城县西公有绵山，俗谓之小绵
介山，回安邑，顾龙门，览盐池，登历观陡西岳，以望八荒。雄作《河东赋》曰：
《水经注》亦引此，谓晋《太康记》及《地道记》与《永初记》并言子推隐于是
山而辨之，以为非然，可见汉时己有二说矣。
有箕郑父；襄公二十一年，有箕遗，当亦以邑氏其人者矣。
汾水之西，又不相合。窃疑唐叔之封以至侯缗之灭，并在于翼。《史记》屡言
师，仅及高梁，而《封禅书》述桓公之言，以为西伐大夏，大夏之在平阳明矣。
春秋时，晋国本都翼，在今之翼城县。及昭侯，封文侯之弟桓叔于曲沃。桓
叔之孙武公灭翼，而代为晋侯，都曲沃；在今闻喜县。其子献公城绛，居之；在
今太平县之南，绛州之北。历惠、怀、文、襄、灵、成六公，至景公，迁于新田；
在今曲沃县，当汾、浍二水之间。于是命新田为绛，而以其故都之绛为故绛。此
晋国前後四都之故迹也。晋自都绛之後，遂以曲沃为下国。然其宗庙在焉。考悼
公之立，大夫逆于清原：是次郊外。庚午，盟而入；辛巳，朝于武宫：是入曲沃
手，赂之以曲沃，夫以宗邑而与之其臣，听其所自为。端氏之封，屯留之徙，其
所由来者渐矣。
而傅会之尔。古者卿大夫之葬必在国都之北，不得远涉数百里，而葬于今之平遥
也。《志》以为太平之西南二十五里有九原山，近是。
在中山新市西南五百余里，何当假道于东北之鲜虞，而反入西南之昔阳也？既入
昔阳，而别言灭肥，则肥与昔阳不得为一，安得以昔阳为肥国之都也？昔阳既是
晋之灭狄，其用兵有次第。宣公十五年，灭潞氏。十六年，灭甲氏及留吁。
大原为晋有矣。然後出师以临山东，昭公十二年，灭肥。二十二年，灭鼓。于是
太行以南之地谓之南阳，太行以东之地谓之东阳。而晋境东接于齐，盖先後之勤
且八十年，而鲜虞犹不服焉，平狄之难如此。
二千五百二十步，崇四丈八尺，都城左汾右晋，潜丘在中。长四千三百二十一步，
广三千一百二十二步，周万五千一百五十三步，其崇四丈。汾东曰东城，贞观十
城也。宫城东有起义堂，仓城中有受瑞坛。当日规模之闳壮可见。自齐神武创建
别都，与邺城东西并立。隋炀继修宫室。唐高祖因以克关中，有天下。则大以後
名为北都。五代李氏、石氏、刘氏三主皆兴于此。及刘继元之降，宋太宗以此地
久为创霸之府；又宋主大火，有参，辰不两盛之说，于是一举而焚之矣。《宋史
申，幸城北御沙河门楼，尽徙馀民于新城，遣使督之，既出，即命纵火。丁酉，
北三十里，亦形胜之地，本名故军，又尝为唐明镇，有晋文公庙，甚盛。平太原
後三年，帅潘美奏乞以为并州，从之，于是徙晋文公庙，以庙之故址为州治。又
徙阳曲县放三交，而榆次复为县。然则今之太原府乃三交城，而太原县不过唐都
城之一隅耳。其遗文旧绩，一切不可得而见矣。
东，中，西三渭桥，昔为方轨，而今则咸阳县每至冬月，乃设一版河阳驿，杜预
所立浮桥，其遗迹亦复泯然。蒲津铁牛，求一僧怀丙，其人不可得。国有六职，
百工与居一焉。不但坐而论道者不如古人而已。
国。项羽徙赵王歇为代王，歇更立陈馀为代王，汉高帝立兄刘仲为代王，皆此地
代王，都中都。则今之平遥县矣。又按卫绾，代大陵人。大陵，今在文水县北，
而属代，代都中都故也。代凡三迁，而皆非今代州。今代州之名自隋始。
坛之上。弟子读书，孔子弦歌鼓琴。奏曲未半，有渔父者下船而来，须眉交白，
有其地，即有之亦在水上苇间，依破旁渚之地，不在鲁国之中也明矣。今之杏坛，
植以杏，取杏坛之名名之耳。
耳。
之名四见于经，而社氏注为二地，然其实一向也。先为国，後并于宫，而或属莒，
或属鲁，则以摄乎大国之间耳，承县今在峄，杜氏以其远而疑之，况龙亢在今凤
阳之怀远乎？
《齐乘》以为今沂州之向城镇，近之矣。
岳顶无字碑，世传为秦始皇立，按秦碑在玉女池上，李斯篆书，高不过五尺，
而铭文并二世诏书咸具，不当又立此大碑也。考之宋以前亦无此说，因取《史记》
为汉武帝所立，而後之不读史者误以为秦耳。
门自是石，不须立也。古人作史，文字之密如此。使秦皇别立此石，秦史焉得不
纪；使汉武有文刻石，汉史又安敢不录乎？
年七月，初置泰山琅邪都尉官。延熹五年八月己卯，罢琅邪都尉官。八年五月王
盖卒後四年官遂废矣。然泰山都尉实不始于此，光武时曾置之。《文苑传》：
泰山自公孙举、东郭窦，劳丙叔、孙无忌相继叛乱，以是置都尉之官。以後
官虽不设，而郡兵领于太守，其力素厚。故何进使府掾泰山王匡东发其郡强弩，
而应劭、夏侯渊亦以之破黄巾，可见汉代不废郡兵之效。而建安中，曹公表曰：
知矣。
云即社首山。在岳旁诸山中最卑小，不知古人何取于此？意者封于高，欲其近天；
禅于下，欲其近地。且山卑而附岳址，便于将事，初陟高之後不欲更劳民力邪？
害宜立镇戍之所。又诸州豪右在山鼓铸，奸党多依之，又得密造兵仗，亦请破罢
攻剽诸郡。以张须陀、王世充之力不能灭，讫于隋亡。观此二事，则知汉人立都
尉治于陵之意矣。



《汉书》济南郡之县十四，一曰东平陵，二日邹平，三曰台，四日梁邹。
《功臣表》则有台定侯戴野，梁邹孝侯武虎，是二县并为侯国。《续汉志》济南
郡十城，其一曰东平陵，其四曰台，其七日梁邹，其八日邹平。而《安帝纪》云：
一县。《齐乘》遂渭汉济南郡有邹县，後汉改为邹平，又以台、平台为二县。此
不得其句读而妄为之说也。
与济南之邹平、梁邹，凡五。其单称邹者，今兖州府之邹县也。亦有平台，属常
人之乎？盖不知而妄作者矣。
《通典》因之，遂谓夹谷山在今赣榆县西五十里。按赣榆在春秋为莒地，与齐、
境正在莱芜；东至淄川，则已人齐地百余里。二说俱通。又按《水经注》莱芜县
东莱千里之外也。不可泥祝其之名，而远求之海上矣。
水为槐河，失之矣。
劳劳，齐语也。
捕巨鱼具，而自以连弯，侯大鱼至，射之。自琅邪北至荣成山，弗见。至之罘，
也，遂使劳山并盛之名，成山冒荣之号。今特著之，以正史书二千年之误。
先生《劳山图志序》略曰：劳山在今即墨县东南海上，距城四五十里，或八
九十里。有大劳、小劳，其峰数十，总名曰劳，《志》言秦始皇登劳盛山，望蓬
在今文登县东北，则劳、盛自是二山，古人立言尚简，齐之东偏，三面环海，其
斗入海处，南劳而北盛，贝尽乎齐东境矣。其山高大深阻，旁薄二三百里。以其
僻在海隅，故人迹罕至。秦皇登之，是必万人除道，百官扈从，千人拥挽而後上
之，必一郡供张，数县储亻待，四民废业，千里驿骚而後上也。于是齐人苦之，
而名之曰劳山，其以是夫？古之圣王劳民而民忘之，秦皇一出游而劳之名传之千
万年。然而致止则有由矣。《汉志》言齐俗夸诈。自大公、管仲之馀，其言霸术
辩士诎服，为名高而已，岂知其患之至于此也！
齐桓安得取之而封卫乎，以曹名同，楚丘之名又同，遂附为一地尔。
春秋之世，田有封洫，故随地可以设关。而歼陌之间一纵一横，亦非戎车之
利也。观国佐之对晋人则可知矣，至于战国，井田始废，而车变为骑，于是寇钞
矣。以此言之，中国多有长城，不但北边也。
也。燕将秦开袭破东胡，东胡却千余里，燕亦筑长城，自造阳至襄平，置上谷、
使蒙恬将十万之众，北击胡，悉收河南地。因河为塞，筑四十四县城，临河，徙
桃，至辽东，万馀里。又度河据阳山北假中。此秦并天下之後所筑之长城也。自
此以往，则汉武帝元朔二年，遣将军卫青等击匈奴，取河南地，筑朔方，复缮故
秦时蒙恬所为塞，因河为固。魏明元帝泰常八年二月戊辰，筑长城于长川之南，
起自赤城西，至五原，延袤二千馀里。大武帝太平真君七年五月丙戌，发司、幽、
定、冀四州十万人筑城。
上塞围，起上谷，西至河，广袤皆千里。北齐文宣帝天保三年十月乙未，起
长城自黄护岭北至社平戍四百余里，立三十六戍。六年，发民一百八十万筑长城，
自幽州北夏口至恒州九百余里。先是，自西河总秦戍筑长城，东至于海，前後所
筑东西凡三千余里，率十里一戍，其要害置州镇凡二十五所。八年，于长城内筑
屡犯边，须备不虞。自库堆戍东距于海，随山屈曲二千余里，其间二百里中，凡
有险要，或斩山筑城，或断谷起障，并置立戍逻五十余所。周宣帝大象元年六月，
发山东诸州民修长城，立亭障，西自雁门，东至碣石。隋文帝开皇元年四月，发
稽胡修筑长城。五年，使司农少卿崔仲方发丁三万，于朔方灵武筑长城，东距黄
河，西至绥州，南至勃出岭，绵历七百里。六年二月丁亥，复令崔仲方发丁十五
万，于朔方以东，缘边险要筑数十城。七年，发丁男十万余人修长城。大业三年
七月，发丁男百余万筑长城，西逾榆林，东至紫河。四年七月辛巳，发丁男二十
余万筑长城，自榆林谷而东。此又後史所载继筑长城之事也。
旁直，若张弓施弦也。望，月满之名也。月大十六比小十五日，日在东，月在西，
体而言之也；望曰半，以日数而言之也。
季春三月，辰为建，巳为除，故用三月上巳拔除不祥。古人谓病愈为已亦此
意也。
隶书则混而相类，止以直笔上缺为已，上满为巳。
八百里。《史记》张仪说魏王，言从郑至梁二百余里。今自郑州至开封仅一百四
耳。
即此意。
信，此如今人言印信、信牌之信，不得谓为使人也。故梁武帝赐到溉《连珠》曰：
唐高祖武德六年三月：人始生为黄，四岁为小，十六为中，二十一为丁，六
年，便当正役。悯其劳苦，用轸于怀。自今宜以十八已上为中男，二十三已上成
四岁以下，何可杂之兵间邪？
兴阿兴、潘京阿京之类，必编户民未尝表其德，书石者欲其整齐而强加之，犹今
姓，则隋独孤後谓云昭训为阿云。唐萧淑妃谓武後为阿武。韦後降为庶人，称阿
韦。刘从谏妻裴氏称阿裴。吴湘娶颜悦女，其母焦氏称阿颜、阿焦是也。亦可以
壮贝、幺贝、小贝及不盈寸二分者。布货十品：大布、次布、弟布、壮布、中布、
元者，本也。本官曰元官，本籍曰元籍，本来曰元来。唐宋人多此语，後人
嫌于元朝之官，故改此字。
有图写、缮写之称，传之至今矣。
如今阙上为之矣。亦引《广雅》及刘熙《释名》为证。作书者段成式，盖唐时有
门面旅树。旅，道也。当道而设屏，此外门之屏也。治朝在路门之外，天子当宁
遂谓门为关也。
字从宀，本是宫室之象，後人借为往古来今之号耳。
之间，七日不尝粒，昼寝，颜回素米，得而爨之。几熟，孔子望见颜回攫其甑中
字。
盖古人以椎逐鬼，若大傩之为耳。今人于户上画钟馗像，云唐时人能捕鬼者，玄
丘钟葵、李钟葵、慕容钟葵、乔钟葵、段钟葵，于劲字钟葵，张白泽本字钟葵，
《唐书》有王武俊将张钟葵，则以此为名者甚多，岂以其形似而名之？抑取辟邪
立名之意也。
今人所奉魁星，不知始自何年，以奎为文章之府，故立庙祀之。乃不能像奎，
玄武七宿之一，魁为北斗之第一星，所主不同，而二字之音亦异。
以文而祀，乃不于奎而于魁，宜乎今之应试而获中者皆不识字之人与？又今
长帅之意。要非雅俊之目。
魁垒、卢蒲就魁，《吕氏春秋》齐王杀燕将张魁。
犹当养敬，而况父母为人子之所瞻依。
以此知《考工》之篇亦必七国以後之人所增益矣。又虏者，俘获之称。《曲礼》：
死，虏其民，实居郭，因以名之是矣。自南北朝以後，其名遂以加之北翟，亦习
而不察也。
言草驴。
飞曰雌雄，走曰牝牡。雉鸣求其牡，诗人以为不伦之刺。然亦有不一者。










    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























