    
















樂章集（附續添曲子）

《樂章集 上卷》
　　

　　【黃鶯兒】
園林晴晝春誰主。暖律潛催，幽谷暄和，黃鸝翩翩，乍遷芳樹。觀露濕縷金衣，
趁游蜂去。恣狂蹤跡，兩兩相呼，終朝霧吟風舞。當上苑柳穠時，別館花深處。
此際海燕偏饒，都把韶光與。

   【玉女搖仙佩】
飛瓊伴侶，偶別珠宮，未返神仙行綴。取次梳妝，尋常言語，有得幾多姝麗。擬
把名花比。恐旁人笑我，談何容易。細思算、奇葩艷卉，惟是深紅淺白而已。爭
。自古及今、佳人才子，少得當年雙美。且恁相偎倚。未消得、憐我多才多藝。
願嬭嬭、蘭心蕙性，枕前言下，表余心意。為盟誓。今生斷不孤鴛被。

   【雪梅香】
景蕭索，危樓獨立面晴空。動悲秋情緒，當時宋玉應同。漁市孤煙裊寒碧，水村
斂眉峰。可惜當年，頓乖雨跡雲蹤。雅態妍姿正歡洽，落花流水忽西東。無憀恨
、相思意，盡分付征鴻。

   【尾犯】
夜雨滴空階，孤館夢回，情緒蕭索。一片閒愁，想丹青難貌。秋漸老、蛩聲正苦
後寡信輕諾。記得當初，翦香雲為約。甚時向、幽閨深處，按新詞、流霞共酌。
再同歡笑，肯把金玉珠珍博。

   【早梅芳】
海霞紅，山煙翠。故都風景繁華地。譙門畫戟，下臨萬井，金碧樓臺相倚。芰荷
，自從破虜征蠻，峻陟樞庭貴。籌帷厭久，盛年晝錦，歸來吾鄉我里。鈴齋少訟
，宴館多歡，未周星，便恐皇家，圖任勳賢，又作登庸計。

   【鬬百花】其一
颯颯霜飄鴛瓦，翠幕輕寒微透，長門深鎖悄悄，滿庭秋色將晚。眼看菊蕊，重陽
王，當初怪妾辭輦。陡頓今來，宮中第一妖嬈，卻道昭陽飛燕。

   【鬬百花】其二
煦色韶光明媚。輕靄低籠芳樹。池塘淺蘸煙蕪，簾幕閒垂風絮。春困厭厭，拋擲
粉，依前醉眠何處。深院無人，黃昏乍拆鞦韆，空鎖滿庭花雨。

   【鬬百花】其三
滿搦宮腰纖細。年紀方當笄歲。剛被風流沾惹，與合垂楊雙髻。初學嚴妝，如描
深，不肯便入鴛被。與解羅裳，盈盈背立銀釭，卻道你但先睡。


　　【甘草子】其一
。奈此箇、單棲情緒。卻傍金籠教鸚鵡。念粉郎言語。

　　【甘草子】其二
。動翠幕、曉寒猶嫩。中酒殘妝慵整頓。聚兩眉離恨。

　　【送征衣】
過韶陽。璿樞電繞，華渚虹流，運應千載會昌。罄寰宇、薦殊祥。吾皇。誕彌月
，瑤圖纘慶，玉葉騰芳。並景貺、三靈眷祐，挺英哲、掩前王。遇年年、嘉節清
方。鵷行。望上國，山呼鰲抃，遙爇鑪香。竟就日、瞻雲獻壽，指南山、等無疆
。願巍巍、寶曆鴻基，齊天地遙長。

　　【晝夜樂】其一
洞房記得初相遇。便只合、長相聚。何期小會幽歡，變作離情別緒。況值闌珊春
前言、總輕負。早知恁地難拼，悔不當時留住。其奈風流端正外，更別有、繫人
心處。一日不思量，也攢眉千度。

　　【晝夜樂其二】
秀香家住桃花徑。算神仙、纔堪並。層波細翦明眸，膩玉圓搓素頸。愛把歌喉當
香衾、歡心稱。金鑪麝嫋青煙，鳳帳燭搖紅影。無限狂心乘酒興。這歡娛、漸入
嘉境。猶自怨鄰雞，道秋宵不永。

　　【柳腰輕】
英英妙舞腰肢軟。章臺柳、昭陽燕。錦衣冠蓋，綺堂筵會，是處千金爭選。顧香
垂霞袖，急趨蓮步，進退奇容千變。算何止、傾國傾城，暫回眸、萬人腸斷。

　　【西江月】
飛絮，閒愁穠勝香醪。不成雨暮與雲朝。又是韶光過了。



   【傾杯樂】
禁漏花深，繡工日永，蕙風布暖。變韶景、都門十二，元宵三五，銀蟾光滿。連
燭、交光星漢。對咫尺鼇山開羽扇。會樂府兩籍神仙，梨園四部絃管。向曉色、
都人未散。盈萬井、山呼鼇抃。願歲歲，天仗裏、長瞻鳳輦。

　　【笛家弄】
花發西園，草薰南陌，韶光明媚，乍晴輕暖清明後。水嬉舟動，禊飲筵開，銀塘
似染，金堤如繡。是處王孫，幾多游妓，往往攜纖手。遣離人、對嘉景，觸目傷
酒。未省、宴處能忘管絃，醉裏不尋花柳。豈知秦樓，玉簫聲斷，前事難重偶。
空遺恨，望仙鄉，一晌消凝，淚沾襟袖。



   【傾杯樂】
皓月初圓，暮雲飄散，分明夜色如晴晝。漸消盡、醺醺殘酒。危閣迥、涼生襟袖
。追舊事、一晌凭闌久。如何媚容艷態，抵死孤歡偶。朝思暮想，自家空恁添清
忍覷花柳。可惜恁、好景良宵，未曾略展雙眉暫開口。問甚時與你，深憐痛惜還
依舊。

　　【迎新春】
嶰管變青律，帝里陽和新布。晴景回輕煦。慶嘉節、當三五。列華燈、千門萬戶
月當午。香徑裏、絕纓擲果無數。更闌燭影花陰下，少年人、往往奇遇。太平時
、朝野多歡民康阜。隨分良聚。堪對此景，爭忍獨醒歸去。

　　【曲玉管】
登山臨水，惹起平生心事，一場消黯，永日無言，卻下層樓。

　　【滿朝歡】
花隔銅壺，露晞金掌，都門十二清曉。帝里風光爛漫，偏愛春杪。煙輕晝永，引
觀朝雲，往惜曾迷歌笑。別來歲久，偶憶歡盟重到。人面桃花，未知何處，但掩
朱扉悄悄。盡日竚立無言，贏得淒涼懷抱。

　　【夢還京】
夜來匆匆飲散，敧枕背燈睡。酒力全輕，醉魂易醒，風揭簾櫳，夢斷披衣重起。
度殘歲。想嬌媚。那裏獨守鴛幃靜，永漏迢迢，也應暗同此意。

　　【鳳銜杯】其一
有美瑤卿能染翰。千里寄、小詩長簡。想初襞苔牋，旋揮翠管紅窗畔。漸玉箸、
看。似頻見、千嬌面。

　　【鳳銜杯】其二
追悔當初孤深願。經年價、兩成幽怨。任越水吳山，似屏如障堪游玩。奈獨自、
看。又爭似、親相見。

　　【鶴沖天】
閒窗漏永，月冷霜華墮。悄悄下簾幕，殘燈火。再三追往事，離魂亂、愁腸鎖。
拋嚲。假使重相見，還得似、舊時麼。悔恨無計那。迢迢良夜，自家只恁摧挫。

　　【受恩深】
雅致裝庭宇。黃花開淡濘。細香明艷盡天與。助秀色堪餐，向曉自有真珠露。剛
曾許。待宴賞重陽，恁時盡把芳心吐。陶令輕回顧。免憔悴東籬，冷煙寒雨。

　　【看花回】其一
屈指勞生百歲期。榮瘁相隨。利牽名惹逡巡過，奈兩輪、玉走金飛。紅顏成白發
。醉鄉風景好，攜手同歸。

　　【看花回】其二
玉墄金階舞舜干。朝野多歡。九衢三市風光麗，正萬家、急管繁絃。鳳樓臨綺陌
十千。賞心何處好，惟有尊前。

　　【柳初新】
東郊向曉星杓亞。報帝里、春來也。柳抬煙眼，花勻露臉，漸覺綠嬌紅奼。妝點
細，桃花浪暖，競喜羽遷鱗化。徧九陌、相將游冶。驟香塵、寶鞍驕馬。

　　【兩同心】其一
嫩臉修蛾，淡勻輕掃。最愛學、宮體梳妝，偏能做、文人談笑。綺筵前、舞燕歌
看俱好。那人人，昨夜分明，許伊偕老。

　　【兩同心】其二
竚立東風，斷魂南國。花光媚、春醉瓊樓，蟾彩迥、夜游香陌。憶當時、酒戀花
雲凝碧。想別來，好景良時，也應相憶。

　　【女冠子】
斷雲殘雨。灑微涼、生軒戶。動清籟、蕭蕭庭樹。銀河濃淡，華星明滅，輕雲時
月臨風，空恁無眠耿耿，暗想舊日牽情處。綺羅叢裏，有人人、那回飲散，略曾
協鴛侶。因循忍便睽阻。相思不得長相聚。好天良夜，無端惹起，千愁萬緒。

　　【玉樓春】其一
羅薦地延真馭。萬乘凝旒聽秘語。卜年無用考靈龜，從此乾坤齊曆數。

　　【玉樓春】其二
生酒勸椒香膩。延壽帶垂金縷細。幾行鵷鷺望堯雲，齊共南山呼萬歲。

　　【玉樓春】其三
樓十二神仙宅。珠履三千鵷鷺客。金吾不禁六街游，狂殺雲蹤並雨跡。

　　【玉樓春】其四
倉日富中邦最。宣室夜思前席對。歸心怡悅酒腸寬，不泛千鍾應不醉。

　　【玉樓春】其五
匆縱得鄰香雪。窗隔殘煙簾映月。別來也擬不思量，爭奈餘香猶未歇。


《樂章集　中卷》


   【雨霖鈴】
寒蟬淒切。對長亭晚，驟雨初歇。都門帳飲無緒，留戀處、蘭舟催發。執手相看
。更那堪、冷落清秋節。今宵酒醒何處，楊柳岸、曉風殘月。此去經年，應是良
辰、好景虛設。便縱有、千種風情，更與何人說。

　　【定風波】
竚立長堤，淡蕩晚風起。驟雨歇、極目蕭疏，塞柳萬株，掩映箭波千里。走舟車
拋，錦字難逢，等閒度歲。奈泛泛旅跡，厭厭病緒，邇來諳盡，宦游滋味。此情
懷、縱寫香牋，憑誰與寄。算孟光、爭得知我，繼日添憔悴。

　　【尉遲杯】
寵佳麗。算九衢紅粉皆難比。天然嫩臉修蛾，不假施朱描翠。盈盈秋水。恣雅態
、瓊枝玉樹相倚。困極歡餘，芙蓉帳暖，別是惱人情味。風流事、難逢雙美。況
已斷、香雲為盟誓。且相將、共樂平生，未肯輕分連理。

　　【慢卷紬】
閒窗燭暗，孤幃夜永，敧枕難成寐。細屈指尋思，舊事前歡，都來未盡，平生深
。算得伊家，也應隨分，煩惱心兒裏。又爭似從前，淡淡相看，免恁牽繫

　　【征部樂】
雅歡幽會，良辰可惜虛拋擲。每追念、狂蹤舊跡。長祗恁、愁悶朝夕。憑誰去、
風前月下，心事始終難得。但願我、蟲蟲心下，把人看待，長是初相識。況漸逢
春色。便是有、舉場消息。待這回、好好憐伊，更不輕離拆。

　　【佳人醉】
暮景蕭蕭雨霽。雲淡天高風細。正月華如水。金波銀漢，瀲灩無際。冷浸書帷夢
里。盡凝睇。厭厭無寐。漸曉雕闌獨倚。

　　【迷仙引】
纔過笄年，初綰雲鬟，便學歌舞。席上尊前，王孫隨分相許。算等閒、酬一笑，
。萬里丹霄，何妨攜手同歸去。永棄卻、煙花伴侶。免教人見妾，朝雲暮雨。

　　【御街行】其一
燔柴煙斷星河曙。寶輦回天步。端門羽衛簇雕闌，六樂舜韶先舉。鶴書飛下，雞
生眉宇。椿齡無盡，蘿圖有慶，常作乾坤主。

　　【御街行】
前時小飲春庭院。悔放笙歌散。歸來中夜酒醺醺，惹起舊愁無限。雖看墜樓換馬
萬回千轉。惟有畫梁，新來雙燕，徹曙聞長歎。

　　【歸朝歡】
別岸扁舟三兩隻。葭葦蕭蕭風淅淅。沙汀宿雁破煙飛，溪橋殘月和霜白。漸漸分
。轉覺歸心生羽翼。愁雲恨雨兩牽縈，新春殘臘相催逼。歲華都瞬息。浪萍風梗
誠何益。歸去來，玉樓深處，有箇人相憶。

　　【采蓮令】
月華收，雲淡霜天曙。西征客、此時情苦。翠娥執手送臨歧，軋軋開朱戶。千嬌
行色、豈知離緒。萬般方寸，但飲恨，脈脈同誰語。更回首、重城不見，寒江天
外，隱隱兩三煙樹。

　　【秋夜月】
當初聚散。便喚作、無由再逢伊面。近日來、不期而會重歡宴。向尊前、閒暇裏
你自家心下，有事難見。待信真箇，恁別無縈絆。不免收心，共伊長遠。

　　【巫山一段雲】其一
又話蓬萊清淺。幾回山腳弄雲濤。仿佛見金鼇

　　【巫山一段雲】其二
急喚天書使者。令齎瑤檢降彤霞。重到漢皇家。

　　【巫山一段雲】其三
不道九關齊閉。相將何處寄良宵。還去訪三茅。

　　【巫山一段雲】其四
留宴鼇峰真客。紅狵閒臥吠斜陽。方朔敢偷嘗。

　　【巫山一段雲】其五
倒盡金壺碧酒。醺酣爭撼白榆花。踏碎九光霞。

　　【婆羅門令】
昨宵裏、恁和衣睡。今宵裏、又恁和衣睡。小飲歸來，初更過、醺醺醉。中夜後
雲雨夢、任敧枕難繼。寸心萬緒，咫尺千里。好景良天，彼此空有相憐意。未有
相憐計。



   【法曲獻仙音】
追想秦樓心事，當年便約，于飛比翼。每恨臨歧處，正攜手、翻成雲雨離拆。念
早是乍清減，別後忍教愁寂。記取盟言，少孜煎、賸好將息。遇佳景、臨風對月
，事須時恁相憶。

　　【西平樂】
盡日憑高目，脈脈春情緒。嘉景清明漸近，時節輕寒乍暖，天氣纔晴又雨。煙光
嫩綠，雅稱嬉游去。奈阻隔、尋芳伴侶。秦樓鳳吹，楚館雲約，空悵望、在何處
。寂寞韶華暗度。可堪向晚，村落聲聲杜宇。

　　【鳳棲梧】其一
簾內清歌簾外宴。雖愛新聲，不見如花面。牙板數敲珠一串，梁塵暗落琉璃盞。
斷。

　　【鳳棲梧】其二
竚倚危樓風細細。望極春愁，黯黯生天際。草色煙光殘照裏。無言誰會凭闌意。
悴。
　　【鳳棲梧】其三
蜀錦地衣絲步障。屈曲回廊，靜夜閒尋訪。玉砌雕闌新月上。朱扉半掩人相望。
浪。

　　【法曲第二】
青翼傳情，香徑偷期，自覺當初草草。未省同衾枕，便輕許相將，平生歡笑。怎
心下事千種，盡憑音耗。以此縈牽，等伊來、自家向道。洎相見，喜歡存問，又
還忘了。

　　【秋蕊香】
留不得。光陰催促，奈芳蘭歇，好花謝，惟頃刻。彩雲易散琉璃脆，驗前事端的
路，兩無消息。

　　【一寸金】
井絡天開，劍嶺雲橫控西夏。地勝異、錦里風流，蠶市繁華，簇簇歌臺舞榭。雅
三刀，橋名萬里，中和政多暇。仗漢節、攬轡澄清，高掩武侯勳業，文翁風化。
台鼎須賢久，方鎮靜、又思命駕。空遺愛，兩蜀三川，異日成嘉話。



   【永遇樂】其一
薰風解慍，晝景清和，新霽時候。火德流光，蘿圖薦祉，累慶金枝秀。璿樞繞電
，爭貢琛賮，架巘航波奔湊。三殿稱觴，九儀就列，韶頀鏘金奏。藩侯瞻望彤庭
，親攜僚吏，競歌元首。祝堯齡、北極齊尊，南山共久。

　　【永遇樂】其二
天閣英游，內朝密侍，當世殊榮。漢守分麾，堯庭請瑞，方面憑心膂。風馳千騎
，今古江山秀異，人煙繁富。甘雨車行，仁風扇動，雅稱安黎庶。棠郊成政，槐
府登賢，非久定須歸去。且乘閒、孫閣長開，融尊盛舉。

　　【卜算子】
江楓漸老，汀蕙半凋，滿目敗紅衰翠。楚客登臨，正是暮秋天氣。引疏砧、斷續
重煙水。雨歇天高，望斷翠峰十二。儘無言、誰會憑高意。縱寫得、離腸萬種，
奈歸雲誰寄。

　　【鵲橋仙】
屆征途，攜書劍，迢迢匹馬東去。慘懷，嗟少年易分難聚。佳人方恁繾綣，便忍
語。和淚眼、片時幾番回顧。傷心脈脈誰訴。但黯然凝竚。暮煙寒雨。望秦樓何
處。

　　【浪淘沙】
夢覺、透窗風一線，寒燈吹息。那堪酒醒，又聞空階，夜雨頻滴。嗟因循、久作
三追思，洞房深處，幾度飲散歌闌，香暖鴛鴦被，豈暫時疏散，費伊心力。殢雲
時、卻擁秦雲態，願低幃昵枕，輕輕細說與，江鄉夜夜，數寒更思憶。

　　【夏雲峰】
宴堂深。軒楹雨，輕壓暑氣低沉。花洞彩舟泛斝，坐繞清潯。楚臺風快，湘簟冷
邀寵難禁。筵上笑歌間發，舃履交侵。醉鄉深處，須盡興、滿酌高吟。向此免、
名韁利鎖，虛費光陰。

　　【浪淘沙令】
輕裙。妙盡尖新。曲終獨立斂香塵。應是西施嬌困也，眉黛雙顰。

　　【荔枝香】
甚處尋芳賞翠，歸去晚。緩步羅襪生塵，來繞瓊筵看。金縷霞衣輕褪，似覺春游
頭微見。笑整金翹，一點芳心在嬌眼。王孫空恁腸斷。



   【古傾杯】
凍水消痕，曉風生暖，春滿東郊道。遲遲淑景，煙和露潤，偏繞長堤芳草。斷鴻
幾許、傷春懷抱。念何處、韶陽偏早。想帝里看看，名園芳樹，爛漫鶯花好。追
思往昔年少。繼日恁、把酒聽歌，量金買笑。別後暗負，光陰多少。

　　【傾杯】
離宴殷勤，蘭舟凝滯，看看送行南浦。情知道世上，難使皓月長圓，彩雲鎮聚。
算人生、悲莫悲於輕別，最苦正歡娛，便分鴛侶。淚流瓊臉，梨花一枝春帶雨。
須去。頻耳畔低語。知多少、他日深盟，平生丹素。從今盡把憑鱗羽。

　　【破陣樂】
露花倒影，煙蕪蘸碧，靈沼波暖。金柳搖風樹樹，繫彩舫龍舟遙岸。千步虹橋，
參差雁齒，直趨水殿。繞金堤、曼衍魚龍戲，簇嬌春羅綺，喧天絲管。霽色榮光
兩輕舠飛畫楫，競奪錦標霞爛。罄歡娛，歌魚藻，徘徊宛轉。別有盈盈游女，各
委明珠，爭收翠羽，相將歸遠。漸覺雲海沉沉，洞天日晚。

　　【雙聲子】
晚天蕭索，斷蓬蹤跡，乘興蘭棹東游。三吳風景，姑蘇臺榭，牢落暮靄初收。夫
運籌決戰，圖王取霸無休。江山如畫，雲濤煙浪，翻輸范蠡扁舟。驗前經舊史，
嗟漫載、當日風流。斜陽暮草茫茫，盡成萬古遺愁。

　　【陽臺路】
楚天晚。墜冷楓敗葉，疏紅零亂。冒征塵、匹馬驅驅，愁見水遙山遠。追念少年
，望帝里、難收淚眼。暮煙衰草，算暗鎖、路歧無限。今宵又、依前寄宿，甚處
葦村山館。寒燈畔。夜厭厭、憑何消遣。

　　【內家嬌】
煦景朝升，煙光晝斂，疏雨夜來新霽。垂楊艷杏，絲軟霞輕，繡出芳郊明媚。處
光當此際。正好恁攜佳麗。阻歸程迢遞。奈好景難留，舊歡頓棄。早是傷春情緒
，那堪困人天氣。但贏得、獨立高原，斷魂一餉凝睇。

　　【二郎神】
炎光謝。過暮雨、芳塵輕灑。乍露冷風清庭戶，爽天如水，玉鉤遙掛。應是星娥
知此景，古今無價。運巧思、穿針樓上女，抬粉面、雲鬟相亞。鈿合金釵私語處
，算誰在、回廊影下。願天上人間，占得歡娛，年年今夜。

　　【醉蓬萊】
漸亭皋葉下，隴首雲飛，素秋新霽。華闕中天，鎖蔥蔥佳氣。嫩菊黃深，拒霜紅
夜色澄鮮，漏聲迢遞。南極星中，有老人呈瑞。此際宸游，鳳輦何處，度管絃清
脆。太液波翻，披香簾卷，月明風細。

　　【宣清】
殘月朦朧，小宴闌珊，歸來輕寒凜凜。背銀釭、孤館乍眠，擁重衾、醉魄猶噤。
朋儕，絕纓宴會，當時曾痛飲。命舞燕翩翻，歌珠貫串，向玳筵前，盡是神仙流
品。至更闌、疏狂轉甚。更相將、鳳幃鴛寢。玉釵亂橫，任散盡高陽，這歡娛、
甚時重恁。

　　【錦堂春】
墜髻慵梳，愁蛾懶畫，心緒是事闌珊。覺新來憔悴，金縷衣寬。認得這疏狂意下
初賺我，偷翦雲鬟。幾時得歸來，香閣深關。待伊要、尤雲殢雨，纏繡衾、不與
同歡。儘更深、款款問伊，今後敢更無端。

　　【定風波】
自春來、慘綠愁紅，芳心是事可可。日上花梢，鶯穿柳帶，猶壓香衾臥。暖酥消
當初、不把雕鞍鎖。向雞窗、只與蠻牋象管，拘束教吟課。鎮相隨，莫拋躲。針
線閒拈伴伊坐。和我。免使年少，光陰虛過。

　　【訴衷情近】其一
雨晴氣爽，竚立江樓望處。澄明遠水生光，重疊暮山聳翠。遙認斷橋幽徑，隱隱
際。暮雲過了，秋光老盡，故人千里。竟日空凝睇。

　　【訴衷情近】其二
幽閨晝永，漸入清和氣序。榆錢飄滿閒階，蓮葉嫩生翠沼。遙望水邊幽徑，山崦
好。帝城信阻，天涯目斷，暮雲芳草。竚立空殘照。

　　【留客住】
偶登眺。凭小闌、艷陽時節，乍晴天氣，是處閒花芳草。遙山萬疊雲散，漲海千
離魂杳杳。對景傷懷，度日無言誰表。惆悵舊歡何處，後約難憑，看看春又老。
盈盈淚眼，望仙鄉，隱隱斷霞殘照。

　　【迎春樂】
良夜永、牽情無計奈。錦被裏、餘香猶在。怎得依前燈下，恣意憐嬌態。

　　【隔簾聽】
咫尺鳳衾鴛帳，欲去無因到。蝦鬚窣地重門悄。認繡履頻移，洞房杳杳。強語笑
隔簾聽，贏得斷腸多少。恁煩惱。除非共伊知道。

　　【鳳歸雲】
戀帝里，金谷園林，平康巷陌，觸處繁華，連日疏狂，未嘗輕負，寸心雙眼。況
佳人、盡天外行雲，掌上飛燕。向玳筵、一一皆妙選。長是因酒沈迷，被花縈絆
分，俊游清宴。算浮生事，瞬息光陰，錙銖名宦。正歡笑，試恁暫時分散。卻是
恨雨愁雲，地遙天遠。

　　【拋球樂】
曉來天氣濃淡，微雨輕灑。近清明，風絮巷陌，煙草池塘，盡堪圖畫。艷杏暖、
妝臉勻開，弱柳困、宮腰低亞。是處麗質盈盈，巧笑嬉嬉，手簇鞦韆架。戲綵球
婆娑，歌宛轉，彷彿鶯嬌燕奼。寸珠片玉，爭似此、濃歡無價。任他美酒，十千
一斗，飲竭仍解金貂貰。恣幕天席地，陶陶盡醉太平，且樂唐虞景化。須信艷陽
天，看未足、已覺鶯花謝。對綠蟻翠蛾，怎忍輕捨。

　　【集賢賓】
小樓深巷狂游徧，羅綺成叢。就中堪人屬意，最是蟲蟲。有畫難描雅態，無花可
教斂翠啼紅。眼前時、暫疏歡宴，盟言在、更莫忡忡。待作真箇宅院，方信有初
終
。

　　【殢人嬌】
當日相逢，便有憐才深意。歌筵罷、偶同鴛被。別來光景，看看經歲。昨夜裏、
名牽繫。無分得、與你恣情濃睡。

　　【思歸樂】

　　【應天長】
殘蟬漸絕。傍碧砌修梧，敗葉微脫。風露淒清，正是登高時節。東籬霜乍結。綻
，怎忍虛設。休效牛山，空對江天凝咽。塵勞無暫歇。遇良會、賸偷歡悅。歌聲
闋。杯興方濃，莫便中輟。

　　【合歡帶】
身材兒、早是妖嬈。算風措、實難描。一個肌膚渾似玉，更都來、占了千嬌。妍
落，溪水潺湲，重尋仙徑非遙。莫道千金酬一笑，便明珠、萬斛須邀。檀郎幸有
，凌雲詞賦，擲果風標。況當年，便好相攜，鳳樓深處吹簫。

　　【少年游】其一
去無蹤跡，何處是前期。狎興生疏，酒徒蕭索，不似去年時。

　　【少年游】其二
淡秋光老，離思滿蘅皋。一曲陽關，斷腸聲盡，獨自凭蘭橈。

　　【少年游】其三
層波瀲灩遠山橫。一笑一傾城。酒容紅嫩，歌喉清麗，百媚坐中生。牆頭馬上初
相見，不準擬、恁多情。昨夜杯闌，洞房深處，特地快逢迎。

　　【少年游】其四
把齊紈扇，和笑掩朱唇。心性溫柔，品流閒雅，不稱在風塵。

　　【少年游】其五
倚深深寵，無箇事、愛嬌瞋。想得別來，舊家模樣，只是翠蛾顰。

　　【少年游】其六
扇花光裏，翻回雪、駐行雲。綺席闌珊，鳳燈明滅，誰是意中人。

　　【少年游】其七
有歸消息，鴛鴦被、半香消。試問伊家，阿誰心緒，禁得恁無憀。

　　【少年游】其八
孫動是經年去，貪迷戀、有何長。萬種千般，把伊情分，顛倒儘猜量。

　　【少年游】其九
馬長楸陌，貪迷戀、少年游。似恁疏狂，費人拘管，爭似不風流。

　　【少年游】其十
水千山阻，魂杳杳、信沈沈。孤棹煙波，小樓風月，兩處一般心。

　　【長相思】
畫鼓喧街，蘭燈滿市，皎月初照嚴城。清都絳闕夜景，風傳銀箭，露靉金莖。巷
中，認得依稀舊日，雅態輕盈。嬌波艷冶，巧笑依然，有意相迎。牆頭馬上，漫
遲留、難寫深誠。又豈知、名宦拘檢，年來減盡風情。

　　【尾犯】
晴煙冪冪。漸東郊芳草，染成輕碧。野塘風暖，游魚動觸，冰嘶微坼。幾行斷雁
浮生、不滿百。雖照人軒冕，潤屋珠金，於身何益。一種勞心力。圖利祿，殆非
長策。除是恁、點檢笙歌，訪尋羅綺消得。

　　【木蘭花】
瓏繡扇花藏語。宛轉香茵雲襯步。王孫若擬贈千金，只在畫樓東畔住。

　　【木蘭花】其一
吟鳳嘯清相續。管烈弦焦爭可逐。何當夜召入連昌，飛上九天歌一曲。

　　【木蘭花】其二
為顧盼誇風韻。往往曲終情未盡。坐中年少暗消魂，爭問青鸞家遠近。

　　【木蘭花】其三
眸顧拍精神峭。羅袖迎風身段小。而今長大懶婆娑，只要千金酬一笑。

　　【駐馬聽】
鳳枕鸞帷。二三載，如魚似水相知。良天好景，深憐多愛，無非盡意依隨。奈何
漸覺雖悔難追。漫恁寄消息，終久奚為。也擬重論繾綣，爭奈翻覆思維。縱再會
，只恐恩情，難似當時。

　　【訴衷情】
頻。問無因。思心欲碎，愁淚難收，又是黃昏。



   【戚氏】
晚秋天。一霎微雨灑庭軒。檻菊蕭疏，井梧零亂惹殘煙。淒然。望鄉關。飛雲黯
淡夕陽間。當時宋玉悲感，向此臨水與登山。遠道迢遞，行人淒楚，倦聽隴水潺
更闌。長天淨，絳河清淺，皓月嬋娟。思綿綿。夜永對景，那堪屈指，暗想從前
。況有狂朋怪侶，遇當歌、對酒競留連。別來迅景如梭，舊游似夢，煙水程何限
。念利名、憔悴長縈絆。追往事、空慘愁顏。漏箭移、稍覺輕寒。聽嗚咽、畫角
數聲殘。對閒窗畔，停燈向曉，抱影無眠。

　　【輪台子】
一枕清宵好夢，可惜被、鄰雞喚覺。匆匆策馬登途，滿目淡煙衰草。前驅風觸鳴
珂，過霜林、漸覺驚棲鳥。冒征塵遠況，自古淒涼長安道。行行又歷孤村，楚天
但黯黯魂消，寸腸憑誰表。恁馳驅、何時是了。又爭似、卻返瑤京，重買千金笑
。

　　【引駕行】
虹收殘雨。蟬嘶敗柳長堤暮。背都門、動消黯，西風片帆輕舉。愁睹。泛畫鷁翩
晝，謝閣連宵奇遇。算贈笑千金，酬歌百琲，盡成輕負。南顧。念吳邦越國，風
煙蕭索在何處。獨自箇、千山萬水，指天涯去。

　　【彩雲歸】
蘅皋向晚艤輕航。卸雲帆、水驛魚鄉。當暮天、霽色如晴晝，江練靜、皎月飛光
暮散，被多情、賦與淒涼。別來最苦，襟袖依約，尚有餘香。算得伊、鴛衾鳳枕
，夜永爭不思量。牽情處，惟有臨歧，一句難忘。

　　【洞仙歌】
佳景留心慣。況少年彼此，風情非淺。有笙歌巷陌，綺羅庭院。傾城巧笑如花面
悄，繡被重重，夜永歡餘，共有海約山盟，記得翠雲偷翦。和鳴彩鳳于飛燕。閒
柳徑花陰攜手徧。情眷戀。向其間、密約輕憐事何限。忍聚散。況已結深深願。
願人間天上，暮雲朝雨長相見。

　　【離別難】
花謝水流倏忽，嗟年少光陰。有天然、蕙質蘭心。美韶容、何啻值千金。便因甚
人悄悄，夜沈沈。閉香閨、永棄鴛衾。想嬌魂媚魄非遠，縱洪都方士也難尋。最
苦是、好景良天，尊前歌笑，空想遺音。望斷處，杳杳巫峰十二，千古暮雲深。

　　【擊梧桐】
香靨深深，姿姿媚媚，雅格奇容天與。自識伊來，便好看承，會得妖嬈心素。臨
近日書來，寒喧而已，苦沒忉忉言語。便認得、聽人教當，擬把前言輕負。見說
蘭臺宋玉，多才多藝善詞賦。試與問、朝朝暮暮。行雲何處去。

　　【夜半樂】
凍雲黯淡天氣，扁舟一葉，乘興離江渚。渡萬壑千巖，越溪深處。怒濤漸息，樵
一簇煙村，數行霜樹。殘日下，漁人鳴榔歸去。敗荷零落，衰楊掩映，岸邊兩兩
歎後約丁寧竟何據。慘離懷，空恨歲晚歸期阻。凝淚眼、杳杳神京路。斷鴻聲遠
長天暮。

　　【祭天神】
歎笑筵歌席輕拋嚲。背孤城、幾舍煙村停畫舸。更深釣叟歸來，數點殘燈火。被
蘭棹急，好夢還驚破。念平生、單棲蹤跡，多感情懷，到此厭厭，向曉披衣坐。

　　【過澗歇近】
淮楚。曠望極，千里火雲燒空，盡日西郊無雨。厭行旅。數幅輕帆旋落，艤棹蒹
衣冠冒炎暑。回首江鄉，月觀風亭，水邊石上，幸有散髮披襟處。


《樂章集　下卷》


   【安公子】
長川波瀲灩。楚鄉淮岸迢遞，一雲煙汀雨過，芳草青如染。驅驅攜書劍。當此好
，又是急槳投村店。認去程將近，舟子相呼，遙指漁燈一點。

　　【菊花新】
放了殘針線。脫羅裳、恣情無限。留取帳前燈，時時待、看伊嬌面。

　　【過澗歇近】
酒醒。夢纔覺，小閣香炭成煤，洞戶銀蟾移影。人寂靜。夜永清寒，翠瓦霜凝。
，佳期杳無定。展轉無眠，粲枕冰冷。香虯煙斷，是誰與把重衾整。

　　【輪臺子】
霧斂澄江，煙消藍光碧。彤霞襯遙天，掩映斷續，半空殘月。孤村望處人寂寞，
聞釣叟、甚處一聲羌笛。九疑山畔纔雨過，斑竹作、血痕添色。感行客。翻思故
釣舟初出，芙蓉渡頭，鴛鴦灘側。干名利祿終無益。念歲歲間阻，迢迢紫陌。翠
蛾嬌艷，從別後經今，花開柳拆傷魂魄。利名牽役。又爭忍、把光景拋擲。



   【望漢月】
凭檻處，正是去年時節。千里清光又依舊，奈夜永、厭厭人絕。

　　【歸去來】
女。持杯謝、酒朋詩侶。餘酲更不禁香醑。歌筵罷、且歸去。

　　【燕歸梁】
散前期遠，無憀賴、是而今。密憑歸雁寄芳音。恐冷落、舊時心。

　　【八六子】
如花貌。當來便約，永結同心偕老。為妙年、俊格聰明，凌厲多方憐愛，何期養
同歡笑。已是斷絃尤續，覆水難收，常向人前誦談，空遣時傳音耗。謾悔懊。此
事何時壞了。

　　【長壽樂】
尤紅殢翠。近日來、陡把狂心牽繫。羅綺叢中，笙歌宴上，有箇人人可意。解嚴
顏咫尺，定然魁甲登高第。待恁時、等著回來賀喜。好生地。賸與我兒利市。



   【望海潮】
東南形勝，三吳都會，錢塘自古繁華。煙柳畫橋，風簾翠幕，參差十萬人家。雲
清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉釣叟蓮娃。千騎擁高
牙。乘醉聽簫鼓，吟賞煙霞。異日圖將好景，歸去鳳池誇。

　　【如魚水】其一
輕靄浮空，亂峰倒影，瀲灩十里銀塘。繞岸垂楊。紅樓朱閣相望。芰荷香。雙雙
一片晴光。畫舫相將。盈盈紅粉清商。紫薇郎。修禊飲、且樂仙鄉。更歸去，徧
歷鑾坡鳳沼，此景也難忘。

　　【如魚水】其二
帝里疏散，數載酒縈花繫，九陌狂游。良景對珍筵惱，佳人自有風流。勸瓊甌。
。是非莫掛心頭。富貴豈由人，時會高志須酬。莫閒愁。共綠蟻、紅粉相尤。向
繡幄，醉倚芳恣睡，算除此外何求。

　　【玉蝴蝶】其一
望處雨收雲斷，憑闌悄悄，目送秋光。晚景蕭疏，堪動宋玉悲涼。水風輕、蘋花
，幾辜風月，屢變星霜。海闊山遙，未知何處是瀟湘。念雙燕、難憑遠信，指暮
天、空識歸航。黯相望。斷鴻聲裏，立盡斜陽。

　　【玉蝴蝶】其二
漸覺芳郊明媚，夜來膏雨，一灑塵埃。滿目淺桃深杏，露染風裁。銀塘靜、魚鱗
，三千珠履，十二金釵。雅俗熙熙，下車成宴盡春臺。好雍容、東山妓女，堪笑
傲、北海尊罍。且追陪。鳳池歸去，那更重來。

　　【玉蝴蝶】其三
是處小街斜巷，爛游花館，連醉瑤卮。選得芳容端麗，冠絕吳姬。絳唇輕、笑歌
，知名雖久，識面何遲。見了千花萬柳，比並不如伊。未同歡、寸心暗許，欲話
別、纖手重攜。結前期。美人才子，合是相知。

　　【玉蝴蝶】其四
誤入平康小巷，畫檐深處，珠箔微褰。羅綺叢中，偶認舊識嬋娟。翠眉開、嬌橫
，親持犀管，旋疊香牋。要索新詞，殢人含笑立尊前。按新聲、珠喉漸穩，想舊
意、波臉增妍。苦留連。鳳衾鴛枕，忍負良天。

　　【玉蝴蝶】其五
淡蕩素商行暮，遠空雨歇，平野煙收。滿目江山，堪助楚客冥搜。素光動、雲濤
，東籬攜酒，共結歡游。淺酌低吟，坐中俱是飲家流。對殘暉、登臨休歎，賞令
節、酩酊方酬。且相留。眼前尤物，琖裏忘憂。

　　【滿江紅】其一
暮雨初收，長川靜、征帆夜落。臨島嶼、蓼煙疏淡，葦風蕭索。幾許漁人飛短艇
染，山如削。繞嚴陵灘畔，鷺飛魚躍。游宦區區成底事，平生況有雲泉約。歸去
來、一曲仲宣吟，從軍樂。

　　【滿江紅】其二
訪雨尋雲，無非是、奇容艷色。就中有、天真妖麗，自然標格。惡發姿顏歡喜面
斷，難尋覓。儘思量，休又怎生休得。誰恁多情憑向道，縱來相見且相憶。便不
成、常遣似如今，輕拋擲。

　　【滿江紅】其三
萬恨千愁，將少年、衷腸牽繫。殘夢斷、酒醒孤館，夜長無味。可惜許枕前多少
空只恁，厭厭地。無人處思量，幾度垂淚。不會得都來些子事，甚恁底抵死難拚
棄。待到頭、終久問伊看，如何是。

　　【滿江紅】其四
匹馬驅驅，搖征轡、溪邊谷畔。望斜日西照，漸沉山半。兩兩棲禽歸去急，對人
村館。想鴛衾今夜，共他誰暖。惟有枕前相思淚，背燈彈了依前滿。怎忘得、香
閣共伊時，嫌更短。

　　【洞仙歌】
乘興，閒泛蘭舟，渺渺煙波東去。淑氣散幽香，滿蕙蘭汀渚。綠蕪平畹，和風輕
風景，水村漁市。閒思更遠神京，拋擲幽會小歡何處。不堪獨倚危檣，凝情西望
日邊，繁華地、歸程阻。空自歎當時，言約無據。傷心最苦。竚立對、碧雲將暮
。關河遠，怎奈向、此時情緒

　　【引駕行】
紅塵紫陌，斜陽暮草長安道，是離人、斷魂處，迢迢匹馬西征。新晴。韶光明媚
，輕煙淡薄和氣暖，望花村、路隱映，搖鞭時過長亭。愁生。傷鳳城仙子，別來
銀屏。想媚容、耿耿無眠，屈指已算回程。相縈。空萬般思憶，爭如歸去睹傾城
。向繡幃、深處並枕，說如此牽情。

　　【望遠行】
長空降瑞，寒風翦，淅淅瑤花初下。亂飄僧舍，密灑歌樓，迤邐漸迷鴛瓦。好是
最宜訪戴，泛小棹、越溪瀟灑。皓鶴奪鮮，白鷳失素，千里廣鋪寒野。須信幽蘭
歌斷，彤雲收盡，別有瑤臺瓊榭。放一輪明月，交光清夜。

　　【八聲甘州】
對瀟瀟、暮雨灑江天，一番洗清秋。漸霜風淒慘，關河冷落，殘照當樓。是處紅
，歸思難收。歎年來蹤跡，何事苦淹留。想佳人、妝樓顒望，誤幾回、天際識歸
舟。爭知我、倚闌干處，正恁凝愁。

　　【臨江仙】
夢覺小庭院，冷風淅淅，疏雨瀟瀟。綺窗外，秋聲敗葉狂飄。心搖。奈寒漏永，
向年少偏饒。覺新來、憔悴舊日風標。魂消。念歡娛事，煙波阻、後約方遙。還
經歲，問怎生禁得，如許無聊。

　　【竹馬子】
登孤壘荒涼，危亭曠望，靜臨煙渚。對雌霓掛雨，雄風拂檻，微收煩暑。漸覺一
成追感，新愁易積，故人難聚。憑高盡日凝竚。贏得消魂無語。極目霽靄霏微，
暝鴉零亂，蕭索江城暮。南樓畫角，又送殘陽去。

　　【小鎮西】
意中有箇人，芳顏二八。天然俏、自來奸黠。最奇絕。是笑時、媚靨深深，百態
時節。正歡悅。被鄰雞喚起，一場寂寥，無眠向曉，空有半窗殘月。

　　【小鎮西犯】
水鄉初禁火，青春未老。芳菲滿、柳汀煙島。波際紅幃縹緲。儘杯盤小。歌祓禊
誰家年少。任玉山倒。家何處，落日眠芳草。

　　【迷神引】
一葉扁舟輕帆卷。暫泊楚江南岸。孤城暮角，引胡茄怨。水茫茫，平沙雁、旋驚
覺客程勞，年光晚。異鄉風物，忍蕭索、當愁眼。帝城賒，秦樓阻，旅魂亂。芳
草連空闊，殘照滿。佳人無消息，斷雲遠。

　　【促拍滿路花】
香靨融春雪，翠鬢嚲秋煙。楚腰纖細正笄年。鳳幃夜短，偏愛日高眠。起來貪顛
憐。畫堂春過，悄悄落花天。最是嬌痴處，尤殢檀郎，未敢拆了鞦韆。

　　【六麼令】
淡煙殘照，搖曳溪光碧。溪邊淺桃深杏，迤邐染春色。昨夜扁舟泊處，枕底當灘
思念多媚多嬌，咫尺千山隔。都為深情密愛，不忍輕離拆。好天良夕。鴛帷寂寞
，算得也應暗相憶。

　　【剔銀燈】
何事春工用意。繡畫出、萬紅千翠。艷杏夭桃，垂楊芳草，各鬬雨膏煙膩。如斯
載酒，百琲千金邀妓。何妨沈醉。有人伴、日高春睡。

　　【紅窗聽】
如削肌膚紅玉瑩。舉措有、許多端正。二年三歲同鴛寢。表溫柔心性。別後無非
良夜永。如何向、名牽利役，歸期未定。算伊心裏，卻冤人薄幸。

　　【臨江仙】

　　【鳳歸雲】
向深秋，雨餘爽氣肅西郊。陌上夜闌，襟袖起涼飆。天末殘星，流電未滅，閃閃
繩頭利祿，蝸角功名，畢竟成何事，漫相高。拋擲雲泉，狎玩塵土，壯節等閒消
。幸有五湖煙浪，一船風月，會須歸去老漁樵。

　　【女冠子】
淡煙飄薄。鶯花謝、清和院落。樹陰翠、密葉成幄。麥秋霽景，夏雲忽變奇峰、
鑠石天高，流金晝永，楚榭光風轉蕙，披襟處、波翻翠幕。以文會友，沈李浮瓜
忍輕諾。別館清閒，避炎蒸、豈須河朔。但尊前隨分，雅歌艷舞，盡成歡樂。

　　【玉山枕】
驟雨新霽。蕩原野、清如洗。斷霞散彩，殘陽倒影，天外雲峰，數朵相倚。露荷
綺。訟閒時泰足風情，便爭奈、雅歌都廢。省教成、幾闋清歌，盡新聲，好尊前
重理。

　　【減字木蘭花】
好天多聚散。綠鎖窗前。幾日春愁廢管絃。

　　【木蘭花令】
如聞早還卻願。免使牽人虛魂亂。風流腸肚不堅牢，祗恐被伊牽惹斷。

　　【甘州令】
凍雲深，淑氣淺，寒欺綠野。輕雪伴、早梅飄謝。艷陽天，正明媚，卻成瀟灑。
輕捨。賴和風，蕩霽藹，廓清良夜。玉塵鋪，桂華滿，素光裏、更堪游冶。

　　【西施】其一
苧蘿妖艷世難偕。善媚悅君懷。後庭恃寵，盡使絕嫌猜。正恁朝歡暮宴，情未足
。夜夜姑蘇城外，當時月，但空照荒臺。

　　【西施】其二
柳街燈市好花多。盡讓美瓊娥。萬嬌千媚，的的在層波。取次梳妝，自有天然態
。有意憐才，每遇行雲處，幸時恁相過。

　　【西施】其三
自從回步百花橋。便獨處清宵。鳳衾鴛枕，何事等閒閑拋。縱有餘香，也似郎恩
憀。要識愁腸，但看丁香樹，漸結盡春梢。

　　【河傳】其一
坐中醉客風流慣。尊前見。特地驚狂眼。不似少年時節，千金爭選。相逢何太晚
。

　　【河傳】其二
見。

　　【郭郎兒近】
帝里。閒居小曲深坊，庭院沈沈朱戶閉。新霽。畏景天氣。薰風簾幕無人，永晝
都盡廢。這些兒、寂寞情懷，何事新來常恁地。



   【透碧霄】
月華邊。萬年芳樹起祥煙。帝居壯麗，皇家熙盛，寶運當千。端門清晝，觚稜照
觀光得意，狂游風景，再睹更精妍。傍柳陰，尋花徑，空恁嚲轡垂鞭。樂游雅戲
，平康艷質，應也依然。仗何人、多謝嬋娟。道宦途蹤跡，歌酒情懷，不似當年
。

　　【木蘭花慢】其一
倚危樓竚立，乍蕭索、晚晴初。漸素景衰殘，風砧韻冷，雙樹紅疏。雲衢。見新
，成往事、動欷歔。念對酒當歌，低幃並枕，翻恁輕孤。歸途。縱凝望處，但斜
陽暮靄滿平蕪。贏得無言悄悄，凭闌盡日踟躕。

　　【木蘭花慢】其二
拆桐花爛漫，乍疏雨、洗清明。正艷杏燒林，緗桃繡野，芳景如屏。傾城。盡尋
青。人艷冶、遞逢迎。向路旁往往，遺簪墜珥，珠翠縱橫。歡情。對佳麗地，信
金罍罄竭玉山傾。拼卻明朝永日，畫堂一枕春酲。

　　【木蘭花慢】其三
古繁華茂苑，是當日、帝王州。詠人物鮮明，風土細膩，曾美詩流。尋幽。近香
，思共理、命賢侯。繼夢得文章，樂天惠愛，布政優優。鼇頭。況虛位久，遇名
都勝景阻淹留。贏得蘭堂醞酒，畫船攜妓歡游。

　　【臨江仙引】其一
渡口、向晚，乘瘦馬、陟平岡。西郊又送秋光。對暮山橫翠，襯殘葉飄黃。憑高
路，但煙水茫茫。凝情望斷淚眼，盡日獨立斜陽。

　　【臨江仙引】其二
上國。去客。停飛蓋、促離宴。長安古道綿綿。見岸花啼露，對堤柳愁煙。物情
靜，更山館春寒。今宵怎向漏永，頓成兩處孤眠。

　　【臨江仙引】其三

　　【瑞鷓鴣】其一
寶髻瑤簪。嚴妝巧，天然綠媚紅深。綺羅叢裏，獨逞謳吟。一曲陽春定價，何啻
任。嘹亮處，迥壓絃管低沈。時恁回眸斂黛，空役五陵心。須信道，緣情寄意，
別有知音。

　　【瑞鷓鴣】其二
吳會風流。人煙好，高下水際山頭。瑤臺絳闕，依約蓬丘。萬井千閭富庶，雄壓
襦溫絝暖，已扇民謳。旦暮鋒車命駕，重整濟川舟。當恁時，沙堤路穩，歸去難
留。

　　【憶帝京】
薄衾小枕天氣。乍覺別離滋味。展轉數寒更，起了還重睡。畢竟不成眠，一夜長
寂寞厭厭地。繫我一生心，負你千行淚。



　　【塞孤】
一聲雞，又報殘更歇。秣馬巾車催發。草草主人燈下別。山路險，新霜滑。瑤珂
金闕。遠道何時行徹。算得佳人凝恨切。應念念，歸時節。相見了、執柔荑，幽
會處、偎香雪。免鴛衾，兩恁虛設。

　　【瑞鷓鴣】其一
天將奇艷與寒梅。乍驚繁杏臘前開。暗想花神、巧作江南信，鮮染燕脂細翦裁。
紛紛落翠苔。

　　【瑞鷓鴣】其二
全吳嘉會古風流。渭南往歲憶來游。西子方來、越相功成去，千里滄江一葉舟。
兩人家古渡頭。

　　【洞仙歌】
嘉景，況少年彼此，爭不雨沾雲惹。奈傅粉英俊，夢蘭品雅。金絲帳暖銀屏亞。
房深處，痛憐極寵，似覺些子輕孤，早恁背人沾灑。從來嬌縱多猜訝。更對翦香
雲，須要深心同寫。愛搵了雙眉，索人重畫。忍孤艷冶。斷不等閒輕捨。鴛衾下
。願常恁、好天良夜。

　　【安公子】其一
遠岸收殘雨。雨殘稍覺江天暮。拾翠汀洲人寂靜，立雙雙鷗鷺。望幾點、漁燈隱
。短檣吟倚閒凝竚。萬水千山迷遠近，想鄉關何處。自別後、風亭月榭孤歡聚。
剛斷腸、惹得離情苦。聽杜宇聲聲，勸人不如歸去。

　　【安公子】其二
夢覺清宵半。悄然屈指聽銀箭。惟有牀前殘淚燭，啼紅相伴。暗惹起、雲愁雨恨
當初不合輕分散。及至厭厭獨自箇，卻眼穿腸斷。似恁地、深情密意如何拚。雖
後約、的有于飛願。奈片時難過，怎得如今便見。

　　【長壽樂】
繁紅嫩翠。艷陽景，妝點神州明媚。是處樓台，朱門院落，弦管新聲騰沸。恣游
人、無限馳驟，嬌馬車如水。竟尋芳選勝，歸來向晚，起通衢近遠，香塵細細。
太平世。少年時，忍把韶光輕棄。況有紅妝，楚腰越艷，一笑千金何啻。向尊前
、舞袖飄雪，歌響行雲止。願長繩、且把飛烏繫。任好從容痛飲，誰能惜醉。




   【傾杯】
水鄉天氣，灑蒹葭、露結寒生早。客館更堪秋杪。空階下、木葉飄零，颯颯聲乾
蛩響幽窗，鼠窺寒硯，一點銀釭閒照。夢枕頻驚，愁衾半擁，萬里歸心悄悄。往
事追思多少。贏得空使方寸撓。斷不成眠，此夜厭厭，就中難曉。



   【傾杯】
金風淡蕩，漸秋光老、清宵永。小院新晴天氣，輕煙乍斂，皓月當軒練淨。對千
苦碧雲信斷，仙鄉路杳，歸雁難倩。每高歌、強遣離懷，奈慘咽、翻成心耿耿。
漏殘露冷。空贏得、悄悄無言，愁緒終難整。又是立盡，梧桐碎影。



   【傾杯】
鶩落霜洲，雁橫煙渚，分明畫出秋色。暮雨乍歇。小檝夜泊，宿葦村山驛。何人
別後，水遙山遠，何計憑鱗翼。想繡閣深沈，爭知憔悴損、天涯行客。楚峽雲歸
，高陽人散，寂寞狂蹤跡。望京國。空目斷、遠峰凝碧。



   【鶴沖天】
黃金榜上。偶失龍頭望。明代暫遺賢，如何向。未遂風雲便，爭不恣狂蕩。何須
，堪尋芳。且恁偎紅翠，風流事、平生暢。青春都一餉。忍把浮名，換了淺斟低
唱。


   《樂章集續添曲子》



   【木蘭花】其一　杏花
亭月榭閒相倚。紫玉枝梢紅蠟蒂。假饒花落未消愁，煮酒杯盤催結子。

　　【木蘭花】其二　海棠
微雨罷殘陽院。洗出都城新錦段。美人纖手摘芳枝，插在釵頭和鳳顫。

　　【木蘭花】其三　柳枝
街隋岸歡游地。高拂樓臺低映水。楚王空待學風流，餓損宮腰終不似。


   【傾杯樂】
樓鎖輕煙，水橫斜照，遙山半隱愁碧。片帆岸遠，行客路杳，簇一天寒色。楚梅
緒，翠消紅減，雙帶長拋擲。但淚眼沈迷，看朱成碧。惹閒愁堆積。雨意雲情，
酒心花態，孤負高陽客。夢難極。和夢也、多時間隔。


   【祭天神】
憶繡衾相向輕輕語。屏山掩、紅蠟長明，金獸盛燻蘭炷。何期到此，酒態花情頓
算伊還共誰人，爭知此冤苦。念千里煙波，迢迢前約，舊歡慵省，一向心無緒。


   【鷓鴣天】
脈脈，意忡忡。碧雲歸去認無蹤。只應曾向前生裏，愛把鴛鴦兩處籠



   【歸去來】
蜂散知何處。殢尊酒、轉添愁緒。多情不慣相思苦。休惆悵、好歸去。



   【梁州令】
深定是心腸小。往往成煩惱。一生惆悵情多少。月不長圓，春色易為老。



   【燕歸梁】
匆草草難留戀，還歸去、又無聊。若諧雨夕與雲朝。得似箇、有囂囂。

　　【夜半樂】
艷陽天氣，煙雨風暖，芳郊澄閒凝竚。漸妝點亭臺，參差佳樹。舞腰困力，垂楊
影紅陰，緩移嬌步。擡粉面、韶容花光相妒。絳綃袖舉。雲鬟風顫，半遮檀口含
解佩、輕盈在何處。忍良時、孤負少年等閒度。空望極、回首斜陽暮。嘆浪萍風
梗知何去。



   【清平樂】



   【迷神引】
紅板橋頭秋光暮。淡月映煙方煦。寒溪蘸碧，繞垂楊路。重分飛，攜纖手、淚如
好夕良天長孤負。洞房閒掩，小屏空、無心覷。指歸雲，仙鄉杳、在何處。遙夜
香衾暖，算誰與。知他深深約，記得否。













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























