    



                Most recently updated: January 3, 2021












                                 歸田錄

                           〔宋〕歐陽修撰

                               李偉國點校

      自序

    《歸田錄》者，朝廷之遺事，史官之所不記，與夫士大夫笑談之餘而可錄者，錄之
。使怨嫉謗怒，叢于一身，以受侮于群小。當其驚風駭浪，卒然起於不測之淵，而蛟鱷
黿鼉之怪，方駢首而闖伺，乃措身其間，以蹈必死之禍。賴天子仁聖，惻然哀憐，脫於
垂涎之口而活之，以賜其餘生之命，曾不聞吐珠銜環，效蛇雀之報。蓋方其壯也，猶無
所為，今既老且病矣，是終負人主之恩，而徒久費大農之錢，為太倉之鼠也。為子計者

    校勘記

    〔一〕退避榮寵   夏敬觀校 ( 以下簡稱夏校 ) ：祠堂本有夾

    歸田錄卷一

    太祖皇帝初幸相國寺，至佛像前燒香，問當拜與不拜，僧錄贊寧奏曰：“不拜。“
然適會上意，故微笑而頷之，遂以為定制。至今行幸焚香，皆不拜也。議者以為得禮。
　　開寶寺塔在京師諸塔中最高，而制度勘精，都料匠預浩所造也。塔初成，望之不正
經》三卷，今行於世者是也。
	國朝之制，知制誥必先試而後命，有國以來百年，不試而命者才三人：陳堯佐
、楊億、及脩忝與其一爾。
    仁宗在東宮，魯肅簡公 ( 宗道 ) 為諭德，其居在宋門外，俗謂之浴堂巷，有酒肆
宗急召公，將有所問。使者及門而公不在，移時乃自仁和肆中飲歸。中使遽先入白，乃
可大用者數人，公其一也。其後章獻皆用之。
    太宗時親試進士，每以先進卷子者賜第一人及第。孫何與李庶几同在科場，皆有時
    故參知政事丁公、 ( 度 ) 晁公 ( 宗愨 ) 往時同在館中，喜相諧謔。晁因遷職，
    石資政 ( 中立 ) 好諧謔，士大夫能道其語者甚多。嘗因入朝，遇荊王迎授，東華
    故老能言五代時事者云：馮相 ( 道 ) 、和相 ( 凝 ) 同在中書，一日，和問馮曰
堂大笑。時謂宰相如此，何以鎮服百僚。
    錢副樞 ( 若水 ) 嘗遇異人傳相法，其事甚怪，錢公後傳楊大年，故世稱此二人有
閣待制以卒。謝希深為奉禮郎，大年尤喜其文，每見則欣然延接，既去則嘆息不已。鄭
希深官至兵部員外郎、知制誥，卒年四十六，皆如其言。希深初以奉禮郎鎖廳應進士舉
    太祖時，郭進為西山巡檢，有告其陰通河東劉繼元，將有異志者，太祖大怒，以其
    魯肅簡公立朝剛正，嫉惡少容，小人惡之，私目為“魚頭“。當章獻垂帘時，屢有
    宋尚書 ( 祁 ) 為布衣時，未為人知。孫宣公 * 一見奇之，遂為知己。後宋舉進
    嘉佑二年，樞密使田公 ( 況 ) 罷為尚書右丞、觀文殿學士兼翰林侍讀學士。罷樞
密使當降麻，而止以制除。蓋往時高若訥罷樞密使，所除官職正與田公同，亦不降麻，
，龐籍罷節度使除觀文殿大學士，又不降麻。蓋無定制也。
    寶元、康定之間，余自貶所還過京師，見王君貺初作舍人，自契丹使歸。余時在坐
後敢行。後予官於外十年而還，遂入翰林為學士，見三衙呵引甚雄，不復如當時，與學
典法，而今又非其舊制者多矣。
    國家開寶中所鑄錢，文曰“宋通元寶“，至寶元中，則曰“皇宋通寶“，近世錢文
    太祖建隆六年，〔六〕將議改元，語宰相勿用前世舊號，於是改元乾德。其後，因
    仁宗即位，改元天聖，時章獻明肅太后臨朝稱制，議者謂撰號者取天字，於文為“
天下大旱，改元詔意冀以迎和氣也。五年，因郊又改元曰寶元。自景佑初，群臣慕唐玄
宗以開元加尊號，遂請加景佑於尊號之上，至寶元亦然。是歲趙元昊以河西叛，改姓元
又改曰慶歷。至九年，大旱，河北尤甚，民死者十八、九，於是又改元曰皇佑，猶景佑
也。六年，日蝕四月朔，以謂正陽之月，自古所忌，又改元曰至和。三年，仁宗不豫，
    寇忠愍公 ( 准 ) 之貶也，初以列卿知安州，既而又貶衡州副使，又貶道州雖駕，
    楊文公 ( 億 ) 以文章擅天下，然性特剛勁寡合。有惡之者，以事譖之。大年在學
士院，忽夜召見於一小閣，深在禁中。既見賜茶，從容顧問，久之，出文蒿數篋，以示
頓首再拜而出。乃知必為人所譖矣。由是佯狂，奔於陽翟。真宗好文，初待大年眷顧無
比，晚年恩禮漸衰，亦由此也。
    王文正公 ( 曾 ) 為人方正持重，在中書最為賢相。嘗謂：“大臣執政，不當收恩
    李文靖公 ( 沆 ) 為相沈正厚重，有大臣體。嘗曰：“吾為相無他能，唯不改朝廷
至此始知公言簡而得其要，由是服其識慮之精。
    陶尚書 ( 谷 ) 為學士，嘗晚召對，太祖御便殿，陶至望見上，將前而復卻者數四
上已束帶，谷遽趨入。
    薛簡肅公知開封府，時明參政 ( 鎬 ) 為府曹官，簡肅侍之甚厚，直以公輔期之。
時皆服公知人。
    臘茶出 ( 一作盛 ) 於劍、建，〔一○〕草茶盛於兩浙，兩浙之品，日注〔一一〕
為第一。自景佑已後，洪州雙井白芽漸盛，近歲制作尤精，囊以紅紗，不過一二兩，以
常茶十數斤養之，用辟暑濕之氣，其品遠出日注上，遂為草茶第一。
    仁宗退朝，常命侍臣講讀於邇英閣。賈侍中 ( 昌朝 ) 時為侍進，講《春秋左氏傳
    丁晉公自保信軍節度使、知江寧府召為參知政事。中書以丁節度使，召學士草麻，
時盛文肅為學士，以為參知政事合用舍人草制，遂以制除。丁甚恨之。
    寇忠愍之貶，所素厚者九 ( 二字一作之 ) 人，自盛文肅以下皆坐斥逐，而楊大年
與寇公尤善，丁晉公憐其才，曲保全之。議者謂丁所貶朝士甚多，獨於大年能全之，大
臣愛才一節可稱也。
    太祖時，以李漢超為關南巡檢使捍北虜，與兵三千而已，然其齊州賦稅最多，乃以
為齊州防御使，悉與一州之賦，俾之養士。而漢超武人，所為多不法。久之，關南百姓
詣闕訟漢超貸民錢不還及掠其女以為妾。太祖召百姓入見便殿，賜以酒食慰勞之，徐問
    仁宗萬機之暇，無所玩好，惟親翰墨，而飛白尤為神妙。凡飛白以點畫象物形，而
點最難工。至和中，有書待詔李唐卿撰飛白三百點以進，自謂窮盡物象，上亦頗佳之，
    仁宗聖性恭儉。至和二年春，不豫，兩府大臣日至寢閣問聖體，見上器服簡質，用
素漆唾壺盂子，素甆盞進藥，御榻上衾褥皆黃絁，色已故暗，宮人遽取新衾覆其上，亦
    陳康肅公 ( 堯咨 ) 善射，當世無雙，公亦以此自矜。嘗射於家圃，有賣油翁釋擔
    至和初，陳恭公罷相，而并用文、富二公。 ( 彥博弼 ) 正衙宣麻之際，上遣小黃
    王元之在翰林，嘗草夏州李繼遷制，繼遷送潤筆物數倍於常，然用啟頭書送， (
詣門催索，而當送者往往不磅。相承既久，今索者、送者皆恬然不以為怪也。
    內中舊有玉石三清真像，初在真游殿。既而大內火，遂遷於玉清昭應宮。已而玉清
。
    丁文簡公 ( 度 ) 罷參知政事，為紫宸殿學士，即文明殿學士也。文明本有大學士
。近世學士，皆以殿名為官稱，如端明、資政是也。丁既受命，遂稱曰丁紫宸。議者又
謂紫宸之號非人臣之所宜稱，遽更曰觀文。觀文是隋煬帝殿名，理宜避之，蓋當時不知
    王冀公 ( 欽若 ) 罷參知政事，而真宗眷遇之意未衰，特置資政殿學士以寵之。時
林學士上。其寵遇如此。
    景佑中有郎官皮仲容者，偶出街衢，為一輕浮子所戲，遽前賀云：“聞君有台憲之
    太宗時宋白、賈黃中、李至、呂蒙正、蘇易簡五人同時拜翰林學士，承旨扈蒙贈之
簡皆至參知政事，宋白官至尚書，老於承旨，皆為名臣。
    御史台故事：三院御史言事，必先白中丞。自 ( 一有中山二字 ) 劉子儀為中丞，
    丁晉公之南遷也，行過潭州，自作《齋僧疏》 ( 一有文字 ) 云：“補仲山之袞，
誦。
    張仆射 ( 齊賢 ) 體質丰大，飲食過人，尤嗜肥豬肉，每食數斤。天壽院風藥黑神
丸，常人所服不過一彈丸，公常以五七兩為一大劑，夾以胡餅而頓食之。淳化中罷相知
安州，安陸山郡，未嘗識達官，見公飲啖不類常人，舉郡驚駭。嘗與賓客會食，廚吏置
一金漆大桶於廳者，必有異於人也。然而晏元獻公清瘦如削，其飲食甚微，每析半餅，
也。
    宋宣獻公、 ( 綬 ) 夏英公 ( 竦 ) 同試童行誦經。有一行者，誦《法華經》不過
    樞密曹侍中， ( 利用 ) 澶淵之役以殿直使於契丹，議定盟好，由是進用。當庄獻
明肅太后時，以勛舊自處，權傾中外，雖太后亦嚴憚之，但呼侍中而不名。凡內降恩澤
遂及曹芮之禍。乃知大臣功高而權盛，禍患之來，非智慮所能防也。
    曹侍中在樞府，務革僥幸，而中官尤被裁抑。羅崇勛時為供奉官，監後苑作歲滿敘
院坐廳事，召崇勛立庭中，去其巾帶，困辱久之，乃取狀以聞。崇勛不勝其恥。其後曹
芮事作，鎮州急奏，言芮反狀，仁宗、太后大驚，崇勛適在側，因自請行。既受命，喜
之，曹不諭。至襄陽驛，遂逼其自縊。
    宋鄭公 ( 庠 ) 初名郊，字伯庠，與其弟 ( 祁 ) 自布衣時名動天下，號為“二宋
仁宗遽命改之，公怏怏不獲已，乃改為庠，字公序。公後更踐二府二十餘年，以司空致
    曹武惠王， ( 彬 ) 國朝名將，勛業之盛，無與為比。嘗曰：“自吾為將，殺人多
    真宗好文，雖以文辭取士，然必視其器識。〔一七〕每御崇政賜進士及第，必召其
高第三、四人并列於庭，更察其形神磊落者，始賜第一人及第。或取其所試文辭有理趣
人。
    錢思公生長富貴，而性儉約，閨門用度，為法甚謹。子弟輩非時不能輒取一錢。公
有一珊瑚筆格，平生尤所珍惜，常置之几案。子弟有欲錢者，輒竊而藏之，公即悵然自
然以十千賜之。他日有欲錢者，又竊去。一歲中率五、七如此，公終不悟也。余官西都
，在公幕親見之，每與同僚嘆公之純德也。
    國朝雅樂，即用王朴所制周樂。太祖時，和峴以為聲高，遂下其一律。然至今言樂
者以為笑，而樂成竟不用。
    鄧州花蠟燭名著天下，雖京師不能造，相傳云 ( 一作亦 ) 是寇萊公燭法。公嘗知
鄧州而自少年富貴，不點油燈，尤好夜宴劇飲，雖寢室亦燃燭達旦。每罷官去，後人至
官舍，見廁溷間燭淚在地，往往成堆。杜祁公為人清儉，在官未嘗燃官燭，油燈一炷，
熒然欲滅，與客相對清談而已。二公皆為名臣，而奢儉不同如此，然祁公壽考終吉，萊
公晚有南遷之禍，遂歿不返，雖其不幸，亦可以為戒也。
    故事：學士在內中，院吏朱衣雙引。太祖朝李昉為學士，太宗在南衙，朱衣一人前
    往時學士入劄子不著姓，但云“學士臣某“。先朝盛度、丁度并為學士，遂著姓以
別之，其後遂皆著姓。
    晏元獻公以文章名譽，少年居富貴，性豪俊，所至延賓客，〔一八〕一時名士多出
其門。罷樞密副使，為南京留守，時年三十八。幕下王琪、張亢最為上客。亢體肥大，
    楊文公嘗戒其門人，為文宜避俗語。既而公因作表云：“伏惟陛下德邁九皇。“門
    夏英公 ( 竦 ) 父官於河北，景德中契丹犯河北，遂歿于陣。後公為舍人，丁母憂
。
    孫何、孫僅俱以能文馳名一時。僅為陝西轉運使，作《驪山詩》二篇，其後篇有云
    楊大年每欲 ( 一作遇 ) 作文，則與門人賓客飲博、投壺、奕棋， ( 二字一作乃
人傳錄，門人疲於應命，頃刻之際，成數千言，真一代之文豪也。
    楊大年為學士時，草《答契丹書》云：“鄰壞交歡。“進草既入，真宗自注其側云
    太常所用王朴樂，編鐘皆不圓而側垂。自李照、胡瑗之徒，皆以為非及。照作新樂
然後知朴博古好學，不為無據也。其後胡瑗改鑄編鐘，遂圓其形而下垂，叩之掩郁而不
    自太宗崇獎儒學，驟擢高科至輔弼者多矣。蓋 ( 一作自 ) 太平興國二年至天聖八
。自景佑元年已後，至今治平三年，三十餘年十二榜，五人已上未有一人登兩府者，亦
可怪也。
    校勘記
    〔一〕何尤苦思遲   宋人 ( 闕名 ) 《分門古今類事》卷十八引《歸田錄》此條(
    〔二〕由是何為第一   《古今類事》卷十八此句下尚有“此不謂之命乎“六字，
或亦為此書編者所增益。
    〔三〕公既卒   夏校：自“小人惡之“以下三十三字，《言行錄》 ( 朱熹《五朝
字。
    〔四〕遂以為故事   宋江少虞《皇宋類苑》七十八卷本卷二十五引《歸田錄》此
    〔五〕蓋兩制漸輕而三衙漸重   以下《類苑》卷二十五另作一條。
    〔六〕太祖建隆六年   《古今類事》卷二引宋錢易《洞微志》及《歸田錄》此條
    〔七〕以問學士陶谷谷曰   夏校：以上四字祠堂本作“竇儀，儀曰“。今案此事
劉攽《中山詩話》、李攸《宋朝事實》卷二及李燾《續資治通鑒長編》卷七均有記載，
而各說不同。
    〔八〕而嘆宰相 ( 一有之字 ) 寡聞也   夏校：以上三字祠堂本作“須用讀書人
    〔九〕凡年號九   《類苑》卷三十二作“凡年號九易“。
    〔一○〕臘茶出 ( 一作盛 ) 於劍建   《類苑》卷六十作“臘茶出於福建。“
    〔一一〕日注   上海師范學院藏明刻《稗海》本《歸田錄》朱筆改“注“為“鑄
    〔一二〕不須先白中丞雜端   宋孫逢吉《職官分紀》卷十四 ( 以下簡稱《職官分
。今案：雜端二字無誤。唐宋重知雜事御使，謂之雜端，又曰端公，宋元丰改制以前之
文獻中多有此語。
    〔一三〕但以三執不能已   《說郛》本“執“下有“所“字。
    〔一四〕內中唐突不已   《類苑》卷七十一“內中“作“入內“。
    〔一五〕鍛成其獄   夏校：祠堂本“鍛“作“煉“。
    〔一六〕郊者交也   “者“下夏校：宋本作音。今案《四部叢刊》影印元刊《歐
    〔一七〕然必視其器識   “器“下夏校：《言行錄》 ( 朱熹《五朝名臣言行錄》
    〔一八〕所至延賓客   《類苑》卷六十三及《事文類聚》別集卷二十均無“至“
字。
    〔一九〕思聞夷樂之聲   《類苑》卷四十及宋王正德《余師錄》卷四引《歸田錄

    歸田錄卷二
    真宗朝歲歲賞花釣魚，群臣應制。嘗一歲，臨池久之，而御釣不食，時丁晉公 (
為不及也。
    趙元昊二子：長曰佞令受，次曰諒祚。諒祚之母，尼也，有色而寵，佞令受母子怨
望。而諒祚母之兄曰沒藏訛哤者，亦黠虜也，因教佞令受以弒逆這謀。元昊已見殺，訛
哤遂以弒逆之罪誅佞令受子母，而諒祚乃得立，而年甚幼，訛哤遂專夏國之政。其後諒
祚稍長，卒殺訛哤，滅其族。元昊為西鄙患者十餘年，國家困天下之力，有事於一方，
而敗軍殺將，不可勝數，然未嘗少挫其鋒。及其困於女色，禍生父子之間，以亡其身，
，皆理之然也。
    晏元獻公喜評詩，嘗曰：“\'老覺腰金重，慵便枕玉涼\'未是富貴語，不如\'笙歌
    契丹阿保機，當唐末五代時最盛。開平中，屢遣使聘梁，梁亦遣人報聘。今世傳 (
自五代以來，見於他書者皆為阿保機，雖今契丹之人，自謂之阿保機，亦不應有失。又
有趙志忠者，本華人也，自幼陷虜，為人明敏，在虜中舉進士，至顯官。既而脫身歸國
    真宗尤重儒學，今科場條制，皆當時所定。至今每親試進士，已放及第，自十人已
上，御試卷子并錄本於真宗影殿前焚燒，制舉登科者亦然。
    近時名畫，李成、巨然山水，包鼎虎，趙昌花果。成官至尚書郎，其山水寒林，往
往人家有之。巨然之筆，惟學士院玉堂北壁獨存，人間不復見也。包氏宣州人，世以畫
虎名家，而鼎最為妙，今子孫猶以畫虎為業，而曾不得其仿佛也。昌花寫生逼真，而筆
    寇萊公在中書，與同列戲云：“水底日為天上日“，未有對，而會楊大年適來白事
    朝廷之制，有因偶出一時而遂為故事者。契丹人使見辭賜宴，雜學士員雖多皆赴坐
殿不御袍帶見之，至今教授入謝，必俟上入內解袍帶復出見之。有司皆以為定制也。
    處士林逋居於杭州西湖之孤山。〔一〕逋工筆畫，〔二〕善為詩，如“草泥行郭索，
    俚諺云：“趙老送燈台，一去更不來。“不知是何等語，雖士大夫 ( 一作君子 )
亦往往道之。天聖中有尚書郎趙世長者，常以滑稽自負，其老也求為西京留台御史，有
留台也。
    官制 ( 一作稱 ) 廢久矣，今其名稱訛謬者多，雖士大夫皆從俗，不以為怪。皇女
為公主，其夫必拜駙馬都尉，故謂之駙馬。宗室女封郡主者，謂其夫為郡馬，縣主者為
縣馬，不知何義也。
    唐制：三衛官有司階、司戈、執干、執戟，謂之四色官。今三衛廢，無官屬，惟金
    京師諸司庫務，皆由三司舉官監當。而權貴之家子弟親戚，因緣請托，不可勝數，
為三司使者常以為患。田元均為人寬厚長者，其在三司，深厭干請者，雖不能從，然不
    茶之品，莫貴於龍、鳳，謂之團茶，凡八餅重一斤。慶歷中蔡君謨為福建路轉運使
金二兩。然金可有而茶不可得，每因南郊致齋，中書、樞密院各賜一餅，四人分之。宮
    太宗時有待詔賈玄，以棋供奉，號為國手，邇來數十年，未有繼者。近時有李憨子
者，頗為人所稱，云舉世無敵手，然其人狀貌昏濁，垢穢不可近，蓋里巷庸人也，不足
下小人往往造於精絕。」信如其言也。
    王副樞疇之夫人，梅鼎臣之女也。景彝初除樞密副使，梅夫人入謝慈壽宮，太后問
知聖俞名聞於宮禁也。聖俞在時，家甚貧，余或至其家，飲酒甚醇，非常人家所有，問
重於時如此。
    錢思公雖生長富貴，而少所嗜好。在西洛時，嘗語僚屬言：“平生惟好讀書，坐則
。
    國朝宰相，最少年者惟王溥，罷相時父母皆在，人以為榮。今富丞相 ( 弼 ) 入中
    皇佑二年、嘉佑七年季秋大享，皆以大慶殿為明堂，蓋明堂者，路寢也，方於寓祭
圜丘，斯為近禮。明堂額御篆，以金填字，門牌亦御飛白，皆皇佑中所書，神翰雄偉，
    錢思公官兼將相，階、勛、品皆第一。自云：“平生不足者，不得於黃紙書名。“
每以為恨也。
    三班院所領使臣八千餘人，〔八〕蒞事于外。其罷而在院者，常數百人。每歲乾元
    咸平五年，南省試進士《有教無類賦》，王沂公為第一，賦盛行於世，其警句有云
    國朝之制，自學士已上賜金帶者例不佩魚。〔一一〕若奉使契丹及館伴北使則佩，
    宋丞相 ( 庠 ) 早以文行負重名於時，晚年尤精字學，嘗手校郭忠恕《佩觿》三篇
    京師食店賣酸★者，皆大出 ( 一作書 ) 牌牓於通衢，而俚俗昧於字法，轉酸從食
俗謂之餺飥矣。晉束皙《餅賦》，有饅頭、薄持、起溲、牢九之號，惟饅頭至今名存，
而起溲、牢九皆莫曉為何物，薄持，荀氏又謂之薄夜，亦莫知何物也。
    嘉佑八年上元夜，賜中書、樞密院御筵于相國寺羅漢院。國朝之制，歲時賜宴多矣
，自兩制已上皆與。惟上元一夕，祇賜中書、樞密院，雖前兩府見任使相，皆不得與也
林學士，相繼登二府，前此未有也。因相與道玉堂舊事為笑樂，遂皆引滿劇飲，亦一時
之盛事也。
    國朝之制：大宴，樞密使、副不坐，侍立殿上，既而退就御廚賜食，與閤門、引進
、四方館使列坐廡下，親王一人伴食。每春秋賜衣門謝，則與內諸司使、副班于垂拱殿
使唐制以內臣為之，故常與內諸司使、副為伍，自後唐庄宗用郭崇韜，與宰相分秉朝政
事權進用，祿賜禮遇，與宰相均，惟日趨內朝、侍宴、賜衣等事，尚循唐舊。其任隆輔
弼之崇，而雜用內諸司故事，使朝廷制度輕重失序，蓋沿革異時，因循不能厘正也。
    蔡君謨既為余書《集古錄鄧》刻石，其字尤精勁，為世所珍，余以鼠須栗尾筆、銅
綠筆格、大小龍茶、惠山泉等物為潤筆，君謨大笑，以為太清而不俗。後月餘，有人遺
，一餅之火，可終日不滅。
    梅聖俞以詩知名，三十年終不得一館職。晚年與修《唐書》，書成未奏而卒，士大
一作：昔梅聖俞以詩名當世，然終不得一館職。晚年在《唐書》局充修書官，尚冀書成
疇勞，得一貼職，以償素愿，書垂就而卒，時人莫不嘆其奇薄。其初修《唐書》也，常
    仁宗初立今上為皇子，令中書召學士草詔，學士王珪當直，詔至中書諭之，〔一五
    盛文肅公丰肌 ( 一作肥 ) 大腹，而眉目清秀。丁晉公疏瘦如削。二公皆兩浙人也
，并以文辭知名於時。梅學士詢在真宗時已為名臣，至慶歷中為翰林侍讀以卒，性喜焚
香，其在官所，每晨起將視事，必焚香兩爐，以公服罩之，撮其袖以出，坐定撒開兩袖
，郁然滿室濃香。有竇元賓者，五代漢宰相正固之孫也，以名家子有文行為館職，而不
    寶元中趙元昊叛命，朝廷命將討代，以鄜延、環慶、涇原、秦鳳四路各置經略安撫
三大將皆自戰其地而大敗，是由至於罷兵，竟不能出師。
    呂文穆公 ( 蒙正 ) 以寬厚為宰相，太宗尤所眷遇。有一朝士，家藏古鑒，自言能
矣。蓋寡好而不為物累者，昔賢之所難也。
    國朝百有餘年，年號無過九年者。開寶九年改為太平興國，太平興國九年改為雍熙
，大中祥符九年改為天禧，慶歷九年改為皇佑，嘉佑九年改為治平。惟天聖盡九年，而
十年改為明道。
    唐人奏事，非表非狀者謂之牓子，亦謂之錄子，今謂之劄子。凡群臣百司上殿奏事
，兩制以上非時有所奏陳，皆用劄子，中書、樞密院事有不降宣敕者，亦用劄子，與兩
    燕王， ( 元儼 ) 太宗幼子也。太宗子八人，真宗朝六人 ( 一無此字 ) 已亡歿，
至仁宗即位，獨燕王在，以皇叔之親，特見尊禮，契丹亦畏其名。其疾亟時，仁宗幸其
宮，親為調藥。平生未嘗語朝政，遺言一二事，皆切於理。余時知制誥，所作贈官制，
所載皆其實事也。
    華原郡王〔一九〕， ( 允良 ) 燕王子也，性好晝睡，每自旦酣寢，至暮始興，盥
無日不如此。由是一宮之人皆晝睡夕興。允良不甚喜聲色，亦不為佗驕恣，惟以夜為晝
性之異也。
    皇子顥封東陽郡王，除婺州節度使、檢校太傳。翰林賈學士 ( 黯 ) 上言：“太傅
，天子師臣也。子為父師，於體不順。中書檢勘自唐以來親王無兼師傅官者。蓋自國朝
為當也。
    端明殿學士，五代、後唐時置，國朝尤以為貴，多以翰林學士兼之。其不以翰院兼
    慶歷八年正月十八日夜，崇政殿宿衛士作亂於殿前，殺傷四人，取准備救火長梯登
領宿衛士入搜索，已復逃竄。後三日，於內城西北角樓中獲一人，殺之。時內臣楊懷敏
    葉子格者，自唐中世以後有之。說者云，因人有姓葉號葉子青 ( 一作清或作晉 )
者撰此格，因以為名。此說非也。唐人藏書，皆作卷軸，其後有葉子，其制似今策子。
凡文字有備檢用者，卷軸難數卷舒，故以葉子寫之，如吳彩鸞《唐韻》、李郃《彩選》
之類是也。骰子格，本備檢用，故亦以葉子寫之，因以為名爾。唐世士人宴聚，盛行葉
子格，五代、國初猶然，後漸廢不傳。今其格世或有之，而無人知者，惟昔楊大年好之
。余少時亦有此二格，後失其本，今絕無知者。
    國朝自下湖南，始置諸州通判，既非副貳，又非屬官。故嘗與知州爭權，每云：“
人以為口實。
    嘉佑二年，余與端明韓子華、翰長王禹玉、侍讀范景仁龍圖梅公儀同知禮部貢舉，
七十餘篇，集為三卷。禹玉，余為校理時，武成王廟所解進士也，至此新入翰林，與余
前此為南省試官者，多窘束條制，不少放懷。余六人者，歡然相得，群居終日，長篇險
    往時學士，唐故事，見宰相不具靴笏，至中書與常參官雜坐於客位，有移時不得見
    張堯封者，南京進士也，累舉不第，家甚貧，有善相者謂曰：“視子之相，不過一
封，溫成皇后父也，后既貴，堯封累贈太師、中書令兼尚書令，封清河郡王，由是始悟
    治平二年八月三日，大雨一夕，都城水深數尺，上降詔責躬求直言，學士草詔，有
    章郇公 ( 得象 ) 與石資政 ( 中立 ) 素相友善，而石喜談 ( 一作詼 ) 諧，嘗戲章
鎮止浮競，時人稱其德量。
    金橘產於江西，以遠難致，都人初不識。明道、景佑初， ( 一作中 ) 始與竹子俱
價重京師。余世家江西，見吉州人甚惜此果，其欲久留者，則於菉豆中藏之，可經時不
    凡物有相感者，出於自然，非人智慮所及，皆因其舊俗而習知之。今唐、鄧間多大
可食。土人謂之烘柿者，非用火，乃用此樂。淮南人藏鹽酒蟹，凡一器數十蟹，以皁莢
知，而翡翠屑金，人氣粉犀，此二物，則世人未知者。余家有一玉罌，形制甚古而精巧
。始得之，梅聖俞以為碧玉。在潁州時，嘗以示僚屬，坐有兵馬鈐轄鄧保吉者，真宗朝
，始知翡翠之能屑金也。諸藥中犀最難搗，必先鎊屑，乃入眾藥中搗之，眾藥篩羅已盡
以人氣蒸之，候氣薰蒸浹洽，乘熱投臼中急搗，應手如粉，因知人氣之能粉犀也。然今
    石曼卿磊落奇才，知名當世，氣貌雄偉，飲酒過人。有劉潛者，亦志義之士也，常
與曼卿為酒敵。聞京師沙行王氏新開酒樓，遂往造焉，對飲終日，不交一言，王氏怪其
所飲過多，非常人之量，以為異人，稍獻肴果，益取好酒，奉之甚謹。二人飲啖自若，
慠然不顧，至夕殊無酒色，相揖而去。明日都下喧傳：王氏酒樓有二酒仙來飲，久之乃
知劉、石也。
    燕龍圖 ( 肅 ) 有巧思，初為永興推官，知府寇萊公好舞柘枝，有一鼓甚惜之，其
鐶忽脫，公悵然，以問諸匠，皆莫知所為。燕請以鐶腳為鏁簧內之，則不脫矣。萊公大
喜。燕為人寬厚長者，博學多聞，其漏刻法最精，今州郡往往有之。
    劉岳《書儀》，婚禮有“女坐婿之馬鞍，父母為之合髻“之禮，不知用何經義。據
廢壞之時，不暇講求三王之制度，苟取一時世俗所用吉凶儀式，略整齊之，固不足為後
世法矣。然而後世猶不能行之，今岳《書儀》十已廢其七、八，其一、二僅行於世者，
伯之議是已，豈止坐鞍之繆哉。
    世俗傳訛，惟祠廟之名為甚。今都城西崇化坊顯聖寺者，本名蒲池寺，周氏顯德中
增廣之，更名顯聖，而俚俗多道其舊名，今轉為菩提寺矣。江南有大、小孤山，在江水
俗之繆哉。西京龍門山，夾伊水上，自端門望之如雙闕，故謂之闕塞。而山口吸廟曰闕
    今世俗言語之訛，而舉世君子小人皆同其繆者，惟“打“字爾。 ( 打丁雅反 ) 其
    用錢之法，自五代以來，以七十七為百，謂之“省陌“。今市井交易，又尅其五，
人雖不達，而皆以文學知名當世。
    唐李肇《國史補序》云：“言報應，敘鬼神，述夢朴，近帷箔，悉去之﹔紀事實，
之志也。覽者詳之。
    校勘記
    〔一〕處士林逋居於杭州西湖之孤山   宋阮閱《詩話總龜》後集卷十九 ( 以下簡
    〔二〕逋工筆畫   《詩話總龜》作“逋工於畫“，於義為長。
    〔三〕茂陵他日求遺槀 《五朝名臣言行錄》及《類苑》卷三十五“槀“均作“蒿
    〔四〕猶喜曾無封禪書   《五朝名臣言行錄》及《類苑》“曾“均作“初“。
    〔五〕每日於正衙放朝喝   《職官分紀》卷三十五“放朝喝“作“候朝謁“。
    〔六〕此條及上條《類苑》卷二十六作一條。
    〔七〕每走廁必挾書以往   《類苑》卷十三“走“作“登“。
    〔八〕三班院所領使臣八千餘人   “八千“原誤作“八十“，據元刊《文集》本
、《說郛》本及《類苑》卷二十六改。
    〔九〕群牧司領內外坊監使副判官   “坊“原誤作\'功“，據元刊《文集》本等
改。
    〔一○〕亦著題也   宋曾慥《類說》卷十三及宋人 ( 闕名 ) 《錦繡萬花谷》後
    〔一一〕賜金帶者例不佩魚   “金“原誤作“命“，據元刊《文集》本等改。
    〔一二〕以俗體書宋為宋   《類苑》卷十作“以俗體書\'宋\'字。“
    〔一三〕有人遺余以清泉香餅一篋者   “泉“字原脫，據元刊《文集》本等補。
    〔一四〕亦何異占魚上竹竿耶   “竿耶“二字原誤倒，據元刊《文集》本等改正
。
    〔一五〕詔至中書諭之   “詔“下夏校：《宋本》作召。今案：元刊《文集》本、
條均作召。似以作召為是。
    〔一六〕群 ( 一作諸 ) 公皆以王為真得學士體也   “一作諸“下夏校：“諸“
    〔一七〕其弟伺間從容言之   《類苑》卷八“伺“作“因“。
    〔一八〕謂之咨報 ( 今俗謂草書名為押字也 )  小字下夏校：元本“為“誤作“
較長。
    〔一九〕華原   夏校：元本“原“作“元“，從宋本改。
    〔二○〕以下《類苑》卷六十二另作一條。
    〔二一〕其不以翰院兼職及換職者   元刊《文集》本及《類苑》卷三十五、《翰
    〔二二〕自此遂稍稍戢   夏校：戢字宋本空缺。今案《類苑》卷二十五亦無“戢
    〔二三〕見宰相不具靴笏   《類苑》卷二十九“靴“作“鞋“。
    〔二四〕由是始悟相者之言   《古今類事》卷十此下尚有“知官祿之前定也“一
句，疑為此書編者所增。
    〔二五〕上之恭己畏天   “己“原誤作“已“，據元刊《文集》本及《類苑》卷
四改。
    〔二六〕此條與上條《類苑》卷產十一為一條。
    〔二七〕以兩椅相背   “椅“原誤作“倚“，據《類苑》卷十八改。
    〔二八〕故京師為語曰   《職官分紀》卷十“為“下有之字，長。
    〔二九〕陽楷   “陽“字下夏校：宋本作“楊“。
    佚文
    ﹝說明﹞引有《歸田錄》佚文的宋人類書、叢錄和筆記，或因編例不善，或因刻本
為據。然而《歸田錄》佚文的發生自有其本身的原因，且同一段文字在不同的宋人筆記
中互見的現象亦屢見不鮮，這是同這些書常從同一種宋代文籍中取材或互相因襲有關的
，故亦不可抱虛無主義的態度，遽指諸書為謬。今本著多聞闕疑的精神，依下述之例錄
    鄭文寶……高於詩，可參二杜之間，予收之最多，《歸田錄》所采者非警絕，蓋歐
公未全見也。《續湘山野錄》
    丁晉公鎮金陵，嘗作詩有“吾皇寬大容尸素，乞與江城不計年“之句。天聖中，李
文定公出鎮金陵，一日郡晏，優人作語，意其宰相出鎮所作，理必相符，誦至未句，頂
    熙寧初，魏公罷相鎮北京，新進多陵慢之。魏公郁郁不得志，嘗為詩曰：“花去曉
外集卷七
    太祖討平諸國，收其府藏，儲之別庫，曰封樁庫。每歲國用之餘皆入焉。嘗語近臣
    仁宗時宦官雖有蒙寵幸甚者，台諫言其罪，輒斥之不吝也，由是不能弄權。《皇宋
類苑》卷五
    王沔字楚望，端拱初參大政，敏於裁斷。時趙韓王罷政出洛，呂文穆公 ( 蒙正 )
寬厚自任，中書多決沔。舊例：丞相侍漏於廬，燃巨燭尺盡殆曉將入朝，尚有留按遣決
未盡。沔當漏舍，止燃數寸事都訖，猶徘徊笑談方曉。上每試舉人，多令公讀試卷，素
善讀書，縱文格下者，能抑揚高下，迎其辭而讀之，聽者無厭，經讀者高選。舉子嘗納
卷八
    治平中，公自定州歸朝，既入見，退詣中書白執政以求致仕。執政曰：“康寧如是
表，其劄子不可勝數，朝廷乃許之，以太保致仕。是時論者皆謂公精力克壯，未必肯決
    呂中令 ( 蒙正 ) ，國朝三入中書，惟公與趙韓王爾，未嘗以姻戚邀寵澤。子從簡
昔忝甲科，及第釋褐，止授六品京官，況天下才能老於岩穴不能沾寸祿者無限，今臣男
，方允止授六品京官，自爾為制。公生於洛中，祖第正寢至易，簀亦在其寢。其子集賢
貳卿居簡，平時親與文瑩語此事云。《皇宋類苑》卷八   案：又見於《玉壺清話》卷三
    李文定公迪罷陝西都轉運使還朝，是時真宗方議東封西祀，修太平事業。知秦州曹
瑋奏羌人潛謀入寇，請大益兵為備。上大怒，以為瑋虛張虜勢，恐愒朝廷，以求益兵。
武人，遠在邊鄙，不知朝廷事體，輒有奏陳，不足深罪。臣前任陝西，觀邊將才略，無
可母天下。由是章獻深銜之。周懷政之誅，上怒甚，欲責及太子，群臣莫敢言。迪為參
懷政等，而東宮不動搖，迪之力也。及為相，時真宗已不豫，丁謂與迪同奏事退，既下
殿，謂矯書聖語，欲為林特遷官，迪不勝仇，與謂爭辯，引手板欲擊謂，謂走獲免。因
更相論奏，詔二人俱罷相，迪知鄆州。明日，謂復留為相。迪至鄆且半歲，真宗晏駕，
迪貶衡州團練副使，謂使侍禁王仲宣押迪如衡州，仲宣至鄆州，見通判以下而不見迪，
歲餘，除秘書監、知舒州。章獻太后上仙，時迪以尚書左右丞知河陽。上即位，召詣京
師，加資政殿大學士，數日，復為相。迪自以受不世之遇，盡心輔佐，知無不為。呂夷
    桑贊以旄節鎮彭城，張文節在幕下。桑月給幕職廚料人十五千以下，文節家貧，食
甚眾，命倍給之。文節亦止取其半，或不得已過有所用，即具氖和之因聞於桑，歸其餘
    景佑中，王沂公曾、呂許公夷簡為相，宋綬、盛度、蔡齊為參知政事。沂公素喜蔡
文忠，呂公喜宋公垂，惟盛文肅不得志於二公。晚年王呂相失，交章奏退，一日，盛文
沂公，公以文忠荐。一日，又問許公，公以公垂荐。仁宗察其朋黨，於是四人者俱罷政
    宰相王溥父祚，少為太原掾屬，累遷宿州防御使。既老，溥勸其退居洛陽，居常怏
    唐兩京皆有三館，而各為之所，所以逐館命修撰文字。而本朝三館合為一，并在崇
文院中。景佑中命修《總目》，則在崇文院，餘各置局他所，蓋避眾人所見。《太宗實
錄》在諸王賜食廳，《真宗實錄》在元符觀。祥符中修《冊府元龜》，王文穆為樞密使
領其事，乃就宣徽南院使廳，以便其事。自後遂修《國史》、《會要》，名曰編修院。
又修《仁宗實錄》，而《英宗實錄》同時并修，遂在慶寧宮。史館領歷日局，置修撰二
    唐時始有同中書門下三品，時中書令、侍中皆正三品。大歷中并升為二品。昔天福
五年，升中書門下平章事為正二品。國初，樞密使吳延祚以父諱璋加同中書門下二品，
    凡節度州為三品，刺史州為五品。唐內臣為中尉，唯贈大都督。國初，曹翰觀察使
判潁州，是以四品臨五品州也。品同為知，隔品為判，自後唯輔臣、宣徽使、太子太保
    梁祖都汴，庶事草創，正明中，邕於今右長慶門東北創小屋數十間為三館，湫隘尤
甚。又周廬徼道，咸出其旁，衛士騶卒，朝夕喧雜。每受詔撰述，皆移他所。至太平興
升龍門東北居府地為三館，命內臣督役，晨夜兼作，不日而成，尋下詔賜名崇文院，以
東廊為昭文館書庫，南廊為集賢院書庫，西廊八經史子集四部為史館書庫，凡六庫，書
籍正副本僅八萬卷，斯為盛也。昭文館本前世弘文館，建隆中，以其犯宣祖廟諱，改焉
。淳化初，以呂佑之、趙昂、安德裕、勾中正并直昭文館，則本朝直昭文館，自呂佑之
    集賢有直院、有校理，端拱初，以李宗諤為集賢校理，淳化初，以和★為直集賢院
    史館有直館，有修撰，有編修，有校勘，有檢討。太平興國中，趙鄰几、呂蒙正皆
為直館掌修撰，而楊文舉為史館編修，是時修撰未列於職。至至道中，始以李若拙為史
館修撰。雍熙中，宋炎為史館校勘。淳化中，以郭廷澤、董元亨為史館檢討。則本朝直
史館、史館編修、史館修撰、史館校勘、史館檢討，自趙鄰几、呂蒙正、李若拙、楊文
    本朝三館之外，復有秘閣圖書，故秘閣置直閣，又置校理。咸平初，以杜鎬為秘閣
    三館謂 ( 字同宣祖廟諱上一字 ) 文館、史館、集賢院。建隆元年二月，避諱字，
    唐翰林院在禁中，乃人主燕居之所，玉堂、承明、金鑾殿皆在其間。應供奉之人自
學士已下，工會群官司隸籍其間者皆稱翰林，如今之翰林醫官、翰林待詔之類是也，惟
翰林茶酒司止稱翰林司，蓋相承闕文。唐制：自宰相而下，初命皆無宣召之禮，惟學士
宣召。蓋學士院在禁中，非內臣宣召，無因得入，故院門別設復門，亦以其通禁庭也。
又學士院北扉者，以其在浴堂之南，便於應詔。今學士初拜自東華門入，至左承天門下
馬待詔，院吏自左承天門雙引至閤門，此亦用唐故事也。唐宣召學士自東門入者，彼時
學士院在西掖，故自翰林院東門赴召，非若今人之東華門也。至如挽鈴故事，亦緣其在
禁中，雖學士院吏亦止於玉堂門外，則其嚴密可知。如今學士院在外與諸司無異，亦設
    秘府有唐孟詵《家祭儀》、孫氏《仲響儀》數種，大抵以士人家用台棹享祀，類几
    凡封贈父母祖唯降麻官用白背五色綾紙、法錦褾大牙軸，餘雖極品，止給白大綾紙
    石曼卿天聖寶元間以歌詩豪於一時。嘗於平陽會中作《代意寄尹師魯》一篇，詞意
    浮圖能詩者不少，士大夫莫為汲引，多汩沒不顯。予嘗在福州，見山僧有朋有詩百
    楊玢，靖恭虞卿之曾孫也，仕前偽蜀王建至顯官，隨王衍歸後唐。以老得工部尚書
    真宗即位之次年，賜李繼遷姓名，而復進封西平王。時宋 (湜) 、宋 ( 白 ) 、蘇
    夏英公 ( 竦 ) 雖舉進士，本無科名，以父沒王事授潤州丹陽簿，即上書乞應制舉
行陣。陛下哀臣孤幼，任之州縣。唯陛下辨而明之，若陛下以枕石漱流為達，則臣世居
論六首，一曰《定四時別九州聖功孰大論》，二曰《考定明堂制度論》，三曰《光武二十
八將功業先後論》，四曰《九功九法為國何先論》，五曰《舜無為禹勤事功業孰優論》，
    丁晉公貶崖時，權臣實有力焉。後十二年，丁以秘監召還光州致仕，時權臣出鎮許
    太宗飛白書張詠、向敏中二人名付中書曰：“二人者名臣，為朕記之。“向公自員
外郎為諫議、知樞密院，止百餘日。咸平四年除平章事，後坐事出知永興。駕幸澶淵，
卒欲倚儺為亂者，密使麾兵被甲衣袍伏廡下幕中。明旦，盡召賓僚兵官，置酒縱閱，無
一人預知者。命儺入，先令馳騁於中門外，後召至階，公振袂一揮，伏卒齊出，盡擒之
    李文靖公沆為相，王魏公旦方參預政事。時西北隅尚用兵，或至旰食，魏公嘆曰：
    仁宗景佑二年，置邇英、延義二閣，邇英在迎陽門之東北向，延義在崇政殿西南向
    仁宗天聖間，從夏竦之奏，增重制科之目。於是自賢良、方正以下，其科為六，自
    《歸田錄》載德州長壽寺《舍利碑》云：“浮云共嶺松張蓋，明月與岩桂分叢。“
    胡旦有俊才，尚氣陵物，嘗大言曰：“應舉不作狀元，仕官不為宰相，乃虛生也。
    王沂公與李文定公連榜取殿魁，又相繼秉鈞軸，文定鎮并門，公均勞逸本鄉，作詩
    曾諫議致堯性剛介，少許可。一日，在李侍郎虛己座上見晏元獻公，晏，李之婿也
    種放字明逸，隱居終南山豹林谷，聞希夷之風，往見之。希夷先生一日令洒掃庭除
宗朝以司諫赴司，帝攜其手登龍圖閣論天下事，及辭歸山，遷諫議大夫，東封改給事中
    初，寇萊公年十九擢進士第，有善相者曰：“君相甚貴，但及第太早，恐不善終，
    劉昌言太宗時為起居郎，善稗闔以迎主意。未几，以諫議知樞密院，君臣之會，隆










    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























