    



                Most recently updated: October 23, 2024








楔子
款塞稱藩屬漢家。某乃呼韓耶單於是也。若論俺家世，久居朔漠，獨霸北方，
以射獵爲生，攻伐爲事。大王曾避俺東徙，魏絳曾怕俺講和。獯鬻犭嚴狁，
逐代易名：單於可汗，隨時稱號。當秦漢交兵之時，中原有事，俺國強盛，有控弦甲士百萬。
俺祖公冒頓單於，圍漢高帝於白登七日，用婁敬之謀，兩國講和，以公主嫁俺國中。
至惠帝、呂後以來，每代必循故事，以宗女歸俺番家。宣帝之世，我眾兄弟爭立不定，
國勢稍弱。今眾部落立我爲呼韓耶單於，實是漢朝外甥。我有甲士十萬，南移近塞，
稱藩漢室。昨曾遣使進貢，欲請公主，未知漢帝肯尋盟約否？今日天高氣爽，眾頭目每，
毛延壽的便是。現在漢朝駕下，爲中大夫之職。因我百般巧詐，一味諂諛，
哄的皇帝老頭兒十分歡喜，言聽計從。朝里朝外，那一個不怕我，那一個不敬我？
我又學的一個法兒，隻是教皇帝少見儒臣，多昵女色，我這寵幸才得牢固。
獨掌乾坤四百州。邊塞久盟和議策，從今高枕已無憂。某漢元帝是也。俺祖高皇帝，
奮布衣，起豐沛，滅秦屠項，掙下這等基業。傳到朕躬，已是十代。自朕嗣位以來，
四海晏然，八方寧靜。非朕躬有德，皆賴眾文武扶持。自先帝晏駕之後，宮女盡放出宮去了。
富有四海。合無遣官遍行天下，選擇室女。不分王侯宰相、軍民人家，但要十五以上，
就加卿爲選擇使，齎領詔書一通，遍行天下刷選。將選中者各圖形一軸送來，朕按圖臨幸。


第一折
某，毛延壽，領着大漢皇帝聖旨，遍行天下，刷選室女，已選夠九十九名；
各家盡肯饋送，所得金銀卻也不少。昨日來到成都秭歸縣，選得一人，乃是王長者之女，
名喚王嬙，字昭君。生得光彩射人，十分豔麗，真乃天下絕色。爭奈他本是莊農人家，
無大錢財。我問他要百兩黄金，選爲第一。他一則說家道貧窮，二則倚着他容貌出眾，
只把美人圖點上些破綻，到京師必定發入冷宮，教他受苦一世。正是：恨小非君子，
良宵寂寂誰來伴，唯有琵琶引興長。妾身王嬙，小字昭君，成都秭歸人也。父親王長者，
平生務農爲業。母親生妾時，夢月入懷，複墜於地，後來生下妾身。年長一十八歲，
蒙恩選充後宮。不想使臣毛延壽問妾身索要金銀，不曾與他，將妾影圖點破，不曾得見君王，
現今退居永巷。妾身在家頗通絲竹，彈得幾曲琵琶。當此夜深孤悶之時，我試理一曲消遣咱。



淚揾濕鮫魚肖帕，溫和你露冷透凌波襪。天生下這豔姿，合是我寵幸他。今宵畫燭銀台下，


若是越勾踐姑蘇台上見他，那西施半籌也不納，更敢早十年敗國亡家。


做生涯？也是你君恩留枕簟，天教雨露潤桑麻。既不沙俺江山千萬里，直尋到茅舍兩三家。


他雙瞎？便宣的八百姻嬌比並他，也未必強如俺娘娘帶破賺丹青畫。


改嫁的倒榮華。俺官職頗高如村社長，這宅院剛大似縣官衙。謝天地可憐窮女婿，再誰敢欺負

吾當且是耍，鬥卿來便當真假。恰才家輦路兒熟滑，怎下的真個長門再不踏！明夜里西宮閣下，


第二折
我心中好不自在。想漢家宮中，無邊宮女，就與俺一個，打甚不緊？直將使臣趕回。我欲待起兵南侵，
索要金銀，將王昭君美人圖點破，送入冷宮。不想皇帝親幸，問出端的，要將我加刑。我得空逃走了，
無處投奔。左右是左右，將着這一軸美人圖，獻與單于王，着他按圖索要，不怕漢朝不與他。
大夫毛延壽。有我漢朝西宮閣下美人王昭君，生得絕色。前者大王遣使求公主時，那昭君情願請行，
漢主舍不得的，不肯放來。某再三苦諫，說：「豈可重女色，失兩國之好？」漢主倒要殺我。
世間那有如此女人！若得他做闕氏，我願足矣。如今就差一番官，率領部從，寫書與漢天子，
求索王昭君，與俺和親。若不肯與，不日南侵，江山難保。就一壁廂引控甲士，隨地打獵，延入塞内，
主上暱愛過甚，久不設朝。聞的今日升殿去了，我且向妝台邊梳妝一會，收拾整齊，只怕駕來好服侍。

爭忍的虛白晝。近新來染得些症候，一半兒爲國憂民，一半兒愁花病酒。

他諸餘可愛，所事兒相投；消磨人幽悶，陪伴我閑游；偏宜向梨花月底登樓，芙蓉燭下藏鬮。
體態是二十年挑剔就的溫柔，姻緣是五百載該撥下的配偶，臉兒有一千般說不盡的風流，寡人乞求
他左右，他比那落伽山觀自在無楊柳，見一面得長壽。情繫人心早晚休，則除是雨歇雲收。



何曾一日爲君王。某尚書令五鹿充宗是也。這個是内常侍石顯。今日朝罷，有番國遣使來索王嬙和番，
說毛延壽將美人圖獻與他，索要昭君娘娘和番，以息刀兵；不然，他大勢南侵，江山不可保矣。

有事處把俺佳人遞流。你們乾請了皇家俸，著甚的分破帝王憂？那壁廂鎖樹的怕彎著手，

若和他留侯留侯廝遘，你可也羞那不羞？您臥重裀，食列鼎，乘肥馬，衣輕裘。您須見舞春風嫩柳宮腰瘦，

恁也丹犀里頭，枉被金章紫綬；恁也朱門里頭，都寵着歌衫舞袖。恐怕邊關透漏，殃及家人奔驟；
似箭穿著雁口，沒個人敢咳嗽。吾當僝僽，他也、他也紅妝年幼，無人搭救。昭君共你每有甚麼
殺父母冤仇？休、休，少不的滿朝中都做了毛延壽！我呵！空掌著文武三千隊，中原四百州；
只待要割鴻溝。陡恁的千軍易得，一將難求！

呼韓耶于差臣南來奏大漢皇帝：北國與南朝自來結交和好，曾兩次差人求公主不與。今有毛延壽，
將一美人圖獻與俺單于。特差臣來，單索昭君爲閼氏，以息兩國刀兵。陛下若不從，俺有百萬雄兵，
有策獻來，可退番兵，免教昭君和番。大抵是欺娘娘軟善，若當時呂後在日，一言之出，誰敢違拗！

山呼萬歲，舞蹈颺塵，道那聲誠惶頓首。如今陽關路上，昭君出塞；當日未央宮里，女主垂旒。
文武每，我不信你敢差排呂太后。枉以後，龍爭虎鬥，都是俺鸞交鳳友。


盼得一雁横秋。單注着寡人今歲攬閑愁，王嬙這運添憔瘦。翠羽冠，香羅綬，都做了錦蒙頭暖帽，珠絡縫貂裘。


有那椿兒不共卿謀，那件兒不依卿奏，爭忍教第一夜夢迤逗？從今後不見長安望北鬥，生扭作織女牽牛！

往常時翠轎香兜，兀自倦朱簾揭繡，上下處要成就。誰承望月自空明水自流，恨思悠悠。



第三折
甫能得蒙恩幸，又被他獻與番王形像。今擁兵來索，待不去，又怕江山有失。沒奈何將妾身出塞和番。

本是對金殿鴛鴦，分飛翼怎承望！


共那灞橋流水添惆悵。您偏不斷腸。想娘娘那一天愁都撮在琵琶上。


且休問劣了宮商，您則與我半句兒俄延着唱。




那一會想菱花鏡里妝，風流相，兜的又横心上。看今日昭君出塞，幾時似蘇武還鄉？



您但提起刀鎗，卻早小鹿兒心頭撞。今日央及煞娘娘，怎做的男兒當自強！


假若俺高皇，差你個梅香，背井離鄉，臥雪眠霜。若是他不戀您春風畫堂，我便官封你一字王。


動關山鼓角聲悲壯。

車運着糧，打獵起圍場。他、他、他傷心辭漢主，我、我、我擕手上河梁。他部從入窮荒，我鑾輿返鹹陽。
返鹹陽，過宮牆；過宮牆，繞回廊；繞回廊，近椒房；近椒房，月昏黄；月昏黄，夜生涼；
夜生涼，泣寒螀，綠紗窗；綠紗窗，不量思。

便是我高燒銀燭照紅妝。


怎趁那草地里風光？唱道伫立多時，徘徊半響；猛聽的塞雁南翔，呀呀的聲嘹亮。卻原來滿目牛羊，

我想來，人也死了，枉與漢朝結下這般仇隙，都是毛延壽那廝搬弄出來的。把都兒，將毛延壽拿下，
背漢主暗地私奔；將美人圖又來哄我，要索取出塞和親。豈知道投江而死，空落的一見消魂。

第四折

萬里龍廷，知他宿誰家一靈真性。


未死之時，再生之日，我可也一般恭敬。



猛聽得仙音院鳳管鳴，更說甚蕭韶九成。

怎知道更有個人孤另。

怕塞北雕弓硬。


這搭里同聲相應，可不差訛了四時節令？

不見你個潑毛團也耳根清淨。

見被你冷落了瀟湘暮景，更打動我邊塞離情，還說甚雁過留聲。那堪更瑤階夜永，嫌殺月兒明。

漢昭君離鄉背井，知他在何處愁聽！

寒也波更，蕭蕭落葉聲，燭暗長門靜。



題目沉黑江明妃青塚恨

正名破幽夢孤雁漢宮秋










    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























