    
















甌北詩話



卷一

李青蓮詩
　　
    李青蓮自是仙靈降生。司馬子微一見，即謂其〔有仙風道骨，可與神遊八極
於北海高天師授道。其神采必有迥異乎常人者。詩之不可及處，在乎神識超邁，
飄然而來，忽然而去，不屑屑於雕章琢句，亦不勞勞於鏤心刻骨，自有天馬行空
，不可羈勒之勢。若論其沉刻則不如杜，雄鷙亦不如韓。然以杜、韓與之比較，
一則用力而不免痕跡，一則不用力而觸手生春，此仙與人之別也。
　　青蓮一生本領，即在五十九首《古風》之第一首，開口便說《大雅》不作，
騷人斯起，然詞多哀怨，已非正聲；至揚、馬益流宕，建安以後，更綺麗不足為
法；迨有唐文運肇興，而己適當其時，將以刪述繼獲麟之後。是其眼光所注，早
已前無古人，後無來者，直欲於千載後上接《風》、《雅》。蓋自信其才分之高
，趨向之正，足以起八代之衰，而以身任之，非徒大言欺人也。
　　青蓮集中古詩多，律詩少。五律尚有七十餘首，七律只十首而已。蓋才氣豪
邁，全以神運，自不屑束縛於格律對偶，與雕繪者爭長。然有對偶處，仍自工麗
樂詞》何嘗不研煉，何嘗不精采耶？惟七律究未完善。內有《送賀監歸四明》及
《題崔明府丹灶》二首，尚整練合格，其他殊不足觀，且有六句為一首者。蓋開
元、天寶之間，七律尚未盛行，至德以後，賈至等《早朝大明宮》諸作，互相琢
磨，始覺盡善，而青蓮久已出都，故所作不多也。
　　詩家好作奇句警語，必千錘百煉而後而成。如李長吉〔石破天驚逗秋雨〕，
人所百思不到，而入青蓮手，一若未經構思者。後人從此等此悟入，可得其真矣
。
　　青蓮工於樂府。蓋其才思橫溢，無所發抒，輒借此以逞筆力，故集中多至一
百十五首。有借舊題以寫己懷述時事者。如《將進酒》之與岑夫子、丹丘生共飲
天馬歌》以馬喻己之未遇，冀人薦達。此借舊題以自寫己懷者也。《猛虎行》全
事者也。其他則皆題中應有之義，而別出機杼，以肆其才。乃說詩者必曲為附會
，謂某詩以某事而作，某詩以某人而作。詩人遇題觸景，即有吟詠，豈必皆有所
為耶？無所為，則竟不作一字耶？即如《蜀道難》，本亦樂府舊題，而黃山谷誤
信舊注，以為刺章仇兼瓊之有異志；宋子京又據范攄《雲溪友議》，以為嚴武帥
蜀，不禮於故相房琯，並嘗欲殺杜甫，故此詩為房、杜危之。不知章仇在蜀，正
當天寶之初，中外晏安，臣僚貼服，豈有所顧慮！青蓮《答杜秀才》有云聞君往
蜀，在肅、代兩朝，而青蓮天寶初入都，即以此詩受賀知章之賞識，其事在嚴武
入月，本天官家占驗之法，豈專指祿山！且此篇上文，但言戎騎窺邊，漢兵殺敵
之事，初不涉漁陽一語也。即此二首觀之，可破穿鑿之論矣。
　　李陽冰序謂唐初詩體，尚有梁、陳宮掖之風，至青蓮而大變，掃盡無餘。然
細觀之，宮掖之風，究未掃盡也。蓋古樂府本多託於閨情女思，青蓮深於樂府，
直接《國風》之遺。少陵已無此風味矣。
　　《古風》五十九首非一時之作，年代先後亦無倫次，蓋後人取其無題者彙為
一卷耳。如第十四首述用兵開邊之事，譏明皇黷武，則天寶初年事也。第十九首
　　青蓮少好學仙，故登真度世之志，十詩而九。蓋出於性之所嗜，非矯託也。
然又慕功名，所企羨者，魯仲連、侯嬴、酈食其、張良、韓信、東方朔等。總欲
　　青蓮詩文最多，自李陽冰作序時，已謂〔當時著述，十喪其九；今所存者，
首，妾髮初覆額，太白自作也；憶妾深閨裡，李益尚書作也。太白如富貴人，終
婦詞》，後人增數句而編入李集者。然此猶皆唐人所作，故置之李集中，亦不甚
有貫休，書有亞棲，村俗之氣，大抵相似。近日曾子固編《太白集》，有《贈僧
懷素草書歌》及笑矣乎、悲來乎數首，皆貫休以下詩格，必非太白所作，不知曾
塵！衣冠半是征戍士，窮儒浪作林泉民。遮莫枝根長百丈，不如當代多還往。遮
記》。
　　青蓮自翰林被放還山，固不能無怨望，然其詩尚不甚露懟憾之意。如《贈蔡
之私審食其，秦后之嬖毒，喻楊妃之淫穢，則更指斥醜行，毫無顧忌。青蓮胸懷
浩落，不屑屑於恩怨，何至誹謗如此！恐亦非其真筆也。
　　青蓮避安祿山之亂，南奔江左後，為永王璘招入幕中，坐累得罪之事，就其
縱橫術，以功名自許，其從璘，正欲藉以立功。故所作《永王東巡歌》第二首，
志，及見所至富饒，始有窺江左意，然猶未敢顯言；青蓮固未知之。故第五首云
志也。然則謂青蓮有從亂之意，固不待辨也。獨是璘初未顯言，及採訪使李希言
平牒，璘乃藉端發怒，使渾惟明襲希言，李廣琛趨廣陵，則已顯然為逆。詩中有
陽始奔逃耶？蓋已入璘軍中，前後左右莫非璘兵，遂不能自脫，必至敗亂時，始
乙太宗比璘，其語言亦太不檢矣！宜其身陷重罪，雖以崔渙、宋若思之辨雪，終
不免夜郎之行也。
　　青蓮胸懷灑落，雖經竄徙，亦不甚哀痛，惟《上崔渙百憂章》有〔星離一門
江夏陪薛明府宴興德寺，已有詩紀遊。又遇張謂出使夏口，沔州牧杜某、漢陽宰
王某觴之於南湖；張謂請名此湖，青蓮即名之曰郎官湖。《西塞驛寄裴隱》云：
　　青蓮救郭子儀，及坐永王璘事，得子儀救解，此見樂史序中。謂〔白有知鑒
，客并州時，識汾陽王郭子儀於行伍，為脫其刑責而獎重之。及白坐永王璘事，
集中無一字與子儀往來者。當其繫獄時，以詩上崔渙、宋若思求雪。如果有德於
子儀，豈無一字乞援？即或道遠不相及，而子儀救釋之後，何又無一字述其恩、
按張鎬以宰相兼河南節度使，出師河南，在至德二載之秋，而永王璘之敗，在是
年之春。璘敗，青蓮即亡奔宿松，被繫尋陽獄，安得以詩贈鎬？豈亡奔宿松時，
尚未被繫，聞鎬將至，以詩干之耶？
　　青蓮雖有志出世，而功名之念，至老不衰。集中有留別金陵諸公詩，題云：
《聞李太尉大舉秦兵百萬出征懦夫請纓冀申一割之用半道病還》。按李光弼為太
尉，在上元元年，統八道行營，鎮臨淮。青蓮於乾元二年赦歸，是時已在金陵矣
。一聞光弼出師，又欲赴其軍自效，何其壯心不已耶！或欲自雪其從璘之累耶！
　　《贈泗州僧伽歌》云：〔真僧法號號僧伽，有時與我論三車。〕末云：〔嗟
泗州建晉光王寺。中宗景龍二年，遣使迎至京師，命住大薦福寺。三年三月三日
是僧伽示寂，在景龍三年也。而薛仲邕所編《青蓮年譜》，青蓮生於武后聖曆二
非十餘歲時也。《傳燈錄》所記年歲，或當有誤。《年譜》據曾鞏序，謂青蓮年
六十四。而李陽冰志青蓮之死，在寶應元年。由寶應元年逆溯六十四年，當是聖
青蓮奔亡繫尋陽獄，宣慰大使崔渙及中丞宋若思驗出之。若思之薦之，即在此時
也。是年年五十七，則寶應元年之卒，實只六十一歲。恐《年譜》亦誤。豈薦表
　　青蓮妻許氏，見曾鞏序。謂白自蜀至楚，雲夢許氏者，高宗時宰相國師之家
。謫遭雲羅解，翻謫夜郎悲。拙妻莫邪劍，及此二龍隨。慚君湍波苦，千里遠從
本誤許為宗耶？或許氏妻先亡，繼娶宗氏耶？按青蓮先有《送內尋廬山女道士李
留居豫章，而未嘗從行。然則宗十六之姊如雙劍之相隨者，又何人也？集中有《
　　青蓮少時，曾為無賴子所困，得陸調救解。集中有僧調詩云：〔我昔鬥雞徒
，連延五陵豪。邀遮相組織，呵嚇來煎熬。君開萬人叢，鞍馬皆辟易。告急清憲
　　杜少陵曾官拾遺，青蓮亦曾有此官。劉全白撰墓碣云：〔代宗登極，廣拔幽
及身曾受此官。是青蓮亦可稱李拾遺也。按李、杜同時，據年譜及諸傳序，青蓮
卒於寶應元年，年六十四，少陵卒於大曆五年，年五十九。是杜小於李十三歲。
其卒也，亦後于李八年。

卷二


杜少陵詩

　　杜少陵一生窮愁，以詩度日，其所作必不止今所傳古體三百九十首，近體一
千六首而已。使一無散失，後人自可即詩以考其生平。惜乎遺落過半！韓昌黎所
幸北宋諸公，搜羅掇拾，彙為全編。呂汲公因之作年譜，略次第其出處之歲月，
頗得大概。黃鶴、魯誾之徒，乃又為之年經月緯，一若親從少陵遊歷者，則未免
穿鑿附會，宜常熟本之笑其愚也。然常熟本開卷即以《贈韋左丞》為第一首，謂
之作，則天寶六七載事也。王洙本則以《遊龍門奉先寺》為首。龍門在河南，公
遊東都，在開元之末，則此詩自在前。然公先在其父閑袞州官舍，有《登袞州城
、《遊南池》、《宴歷亭》諸詩次之。今王洙本亦仍在《奉先寺》後。又《前出
塞》為秦、隴兵赴交河而作，尚是開元中事。《後出塞》為東都兵赴薊門而作，
末章明言安祿山將反，先脫身逃歸，則是天寶十四載之事，此當在首卷《兵車行
》之後。而王洙本及常熟本皆入秦州詩內，謂在秦州時追述者。此有何據耶？皆
編次之誤也。
　　宋子京《唐書杜甫傳贊》，謂其詩〔渾涵汪茫，千彙萬狀，兼古今而有之〕
，大概就其氣體而言。此外，如荊公、東坡、山谷等，各就一首一句，歎以為不
句。蓋其思力沉厚，他人不過說到七八分者，少陵必說到十分，甚至有十二三分
者。其筆力之豪勁，又足以副其才思之所至，故深人無淺語。微之謂其薄《風》
、《雅》，該沈、宋，奪蘇、李，吞曹、劉，掩顏、謝，綜徐、庾，足見其牢籠
萬有。秦少游並謂其不集諸家之長，亦不能如此。則似少陵專以學力集諸家之大
成。明李崆峒諸人，遂謂李太白全乎天才，杜子美全乎學力。此真耳食之論也！
思力所到，即其才分所到，有不如是則不快者。此非性靈中本有是分際，而盡其
量乎？出於性靈所固有，而謂其全以學力勝乎？今姑摘數條於此，有沉著至十分
者，有奇險至十二三分者，略為舉隅，學者可類推矣。
　　一題必盡題中之義，沉著至十分者，如《房兵曹胡馬》，既言〔竹批雙耳〕
地之高，所眺之遠。皆題中本無此義，而竭意摹寫，寧過無不及，遂成此意外奇
險之句，所謂十二三分者也。至於尋常寫景，不必有意驚人，而體貼入微，亦復
　　自初唐沈、宋諸人創為律體，於是五字七字中爭為雄麗之語，及盛唐而益出
。如賈至《早朝大明宮》之作，少陵、王維、岑參等皆有和詩，詩中皆有傑句是
字，何地不可移用？則此數聯亦不無可議；唯以此等氣魄從前未有，獨創自少陵
，故群相尊奉為劈山開道之始祖，而無異詞耳。自後亦竟莫有能嗣響者。東坡舉
　　杜詩又有獨創句法，為前人所無者。如《何將軍園》之〔綠垂風折筍，紅綻
中意，有何關涉耶？
　　李、杜詩垂名千古，至今無人不知，然當其時則未也。惟少陵則及身預知之
》、《騷》以及漢、魏、六朝諸才人，無不悉其才力而默相比較，自覺己與白之
出，今古文集，遏而不行。則名滿天下可知。而少陵雖流離困厄中，名亦與之相
埒，元微之序所謂時人稱為李、杜者也。同時已有任華者，推奉二公，特作兩長
篇，一寄李，一寄杜，而不及他人。是可見二公之同時齊名矣。其後韓昌黎亦李
聲韻，大或千言，次猶數百，詞氣豪邁而風調清深，屬對律切而脫棄凡近，則李
公皆奉杜為正宗，而杜之名遂獨有千古。然杜雖獨有千古，而李之名終不因此稍
減。讀者但覺杜可學而李不敢學，則天才不可及也。
　　黃山谷謂〔少陵夔州以後詩，不煩繩削而自合。〕此蓋因集中中〔晚節漸於
古跡五首》，細意熨貼，一唱三歎，意味悠長；其他則意興衰颯，筆亦枯率，無
復舊時豪邁沉雄之概。入湖南後，除《岳陽樓》一首外，並少完璧。即《嶽麓道
實杜詩定評也。
　　集中詠杜鵑共有三首，其編在入蜀後者，王洙及常熟本，皆以為感明皇被李
，亦道其前為帝王，死後魂化為鳥，生子不自輔，寄百鳥巢，百鳥猶為哺之，而
歎其昔年曾居深宮，嬪嬙左右，如花之紅，與前一首同一意也。此已在大曆年間
，明皇崩已久，豈又為之寄慨耶？說詩者未可逞己意而好為議論也。
　　《八哀詩》中《張曲江》一首，但言其立朝孤介，及出鎮荊州以後，專以風
討奚、契丹兵敗，張守珪執送京師，曲江即判曰：穰苴出師，先誅莊賈；孫武習
戰，猶戮宮嬪。守珪法行於軍，祿山不宜免死。帝特謂曲江曰：卿無以王衍知石
勒故事，而害忠良。遂特赦之。其後帝在蜀，思曲江之先見，遣使祭之於韶州。
罪謫官員，雖量移不得與內地。此例自九齡建議。故雖有識祿山必反之先見，而
鑿空撰出者。不知杜詩中何以遺之？而新、舊兩書亦不說及也。《資治通鑒》卻
載明皇遣人祭曲江事。
　　〔朱門酒內臭，路有凍死骨〕，此語本有所自。《孟子》：〔狗彘食人食而
，便覺驚心動魂，似從古未經人道者。
　　書生窮眼，偶值聲伎之宴，輒不禁見之吟詠，而力為鋪張。杜集中如《陪諸
景矣。
　　古人流寓，往往先營居宅。杜詩云：〔杜曲幸有桑麻田。〕又《寄河南韋尹
宅，不知何以寄妻子於鄜州？蓋因祿山之亂，河南、長安所在被兵故耳。因妻子
在鄜，而託贊上人為覓棲止之所。先擇東柯谷，次及西枝村，卒結茅於同谷。未
廬贈崔侍御。而至夔州，先寓西閣，旋卜居赤甲，又遷瀼西，再遷東屯。此數年
中，課辛秀伐木，遣信行修水筒，催宗文樹雞柵，使獠奴阿段尋水源，使張望補
稻畦水，其辛勤較成都十倍矣。後將出峽，則以果園四十畝贈南卿史而去。以後
流落湖、湘，並無突黔之地矣。後來東坡亦略似之。黃州則有臨皋亭、雪堂之居
，惠州則有白鶴觀之居。儋州則又結茅與黎人雜居，亦隨地營宅，然坡以遷謫難
必歸期，故然。少陵則偃師、杜曲尚有家可歸，且身是郎官，赴京尚可補選，乃
不作歸計，處處書居，想以攜家不能遠涉之故。甚矣妻子之累人也！
　　古人作畫，多在素壁。少陵《題玄武禪師屋壁》所謂〔何年顧虎頭，滿壁畫
陵寓齋畫馬於壁，少陵皆有詩可考也。至如《劉少府畫山水障》，及贈韋偃詩我
放翁有《嘉祐寺觀壁間文與可墨竹》詩。
　　宋子京修《唐書》，好取材於小說。《杜甫傳》云：〔甫嘗醉登嚴武之床，
呼其父字。武欲殺之，冠鉤於簾者三，其母救之，乃止。劉後村據杜《哭嚴僕射
謂杜、嚴二公交情如此，豈有欲殺之理！此固確論也。然杜在嚴幕，亦實有不得
少時，本以文字及戚誼深相交契，武初鎮蜀，杜來依之，彼此以故人相接，歡然
無間。及再鎮蜀，表杜為工部員外郎，參謀幕府，則已為其屬官。武氣岸自負，
房琯以故相為其屬州刺史，即以屬禮待之。想其於杜，亦不復能如前此之闊略禮
息當路子，干戈尚縱橫。掌握有權柄，衣馬自肥輕。李鼎死岐陽，實以驕貴盈。
武之驕恣，而杜之鬱鬱不得意，亦可想見於言外矣。且既為幕僚，其同官中必有
於武者。纖微芥蒂，固所不免也。至於武死而哭其歸櫬，追憶交舊而列武於《八
哀》詩中，則以生平交契之深，受惠之厚，固莫如武，而從前一時小小縑疑，自
不復介懷。讀詩者專信宋子京固非，專信劉後村謂二公始終無纖毫間隙，亦不必
也。　　士當窮困時，急於求進，干謁貴人，固所不免。如李白《上韓荊州書》
，韓退之《上宰相書》，皆是也。杜集如贈汝陽王及韋左丞詩，因其有知己之雅
無處不乞援。然張四等猶皆同氣類之人也。鮮于仲通，則楊國忠之黨，並非儒臣
　　詩人之窮，莫窮於少陵。當其遊吳、越，遊齊、趙，少年快意，裘馬清狂，
固尚未困厄。天寶六載，召試至長安，報罷之後，則日益饑窘。觀其詩可知也。
。在同谷親拾橡栗，至斸黃精不獲而歸，對兒女長歎，其景況可想也。惟入蜀以
後，前後在浣花草堂一二年，稍免饑寒。崔明府見訪，來鄭公出郊，尚能留飲。
嘉蔬。迨至湖南，則更流徙丐貸，朝不謀夕，遂以牛肉白酒，一醉飽而歿。天以
千秋萬歲名榮之於身後，而斗粟尺縑，偏靳之於生前，此理真不可解也。或謂詩
必窮而後工，此亦不然。觀集中《重經昭陵》、《高都護驄馬》、《劉少府山水
障》、《天育驃騎》、《玉華宮》、《九成宮》、《曹霸丹青》、《韋偃雙松》
諸傑作，皆在不甚饑窘時。氣壯力厚，有此巨觀，則又未必真以窮而後工也。
　　杜詩〔坡陀金覬蟆，出見蓋有由。至尊顧之笑，王母不肯收。〕按唐人陸勳
志》本小說家，而少陵用之，想是實事。可見唐人小說，非盡無稽。後來東坡亦
用徐佐卿等事，蓋少陵開其先矣。

卷三


韓昌黎詩

　　韓昌黎生平，所心摹力追者，惟李、杜二公。顧李、杜之前，未有李、杜，
故二公才氣橫恣，各開生面，遂獨有千古。至昌黎時，李、杜已在前，縱極力變
化，終不能再辟一徑。惟少陵奇險處，尚有可推擴，故一眼覷定，欲從此辟山開
道，自成一家。此昌黎注意所在也。然奇險處亦自有得失。蓋少陵才思所到，偶
然得之；而昌黎則專以此求勝，故時見斧鑿痕跡。有心與無心異也。其實昌黎自
有本色，仍在文從字順中，自然雄厚博大，不可捉摸，不專以奇險見長。恐昌黎
亦不自知，後人平心讀之自見。若徒以奇險求昌黎，轉失之矣。
　　遊韓門者，張籍、李翱、皇甫湜、賈島、侯喜、劉師命、張徹、張署等，昌
黎皆以後輩待之。盧仝、崔立之雖屬平交，昌黎亦不甚推重。所心折者，惟孟東
野一人。薦之於鄭餘慶，則歷敘漢、魏以來詩人，至唐之陳子昂、李白、杜甫，
至矣。蓋昌黎本好為奇崛矞皇，而東野盤空硬語，妥帖排奡，趣尚略同，才力又
相等，一旦相遇，遂不覺膠之投漆，相得無間，宜其傾倒之至也。今觀諸聯句詩
，凡昌黎與東野聯句，必字字爭勝，不肯稍讓；與他人聯句，則平易近人。可知
昌黎之於東野，實有資其相長之功。宋人疑聯句詩多系韓改孟，黃山谷則謂韓何
能改孟，乃孟改韓耳。此語雖未免過當，要之二人工力悉敵，實未易優劣。昌黎
　　盤空硬語，須有精思結撰。若徒捃摭奇字，詰曲其詞，務為不可讀以駭人耳
臥此也。此已不免過火，然思力所至，甯過毋不及，所謂矢在弦上，不得不發也
英雄欺人耳。其實《石鼓歌》等傑作，何嘗有一語奧澀，而磊落豪橫，自然挫籠
萬有。又如《喜雪獻裴尚書》、《詠月和崔舍人》以及《叉魚》、《詠雪》等詩
，更復措思極細，遣詞極工，雖工於度帖者，亦遜其稱麗。此則大才無所不辨，
並以見詩之工，固在此不在彼也。
　　昌黎古詩用韻，有通用數韻者，有專用一韻者。《六一詩話》謂〔其得韻寬
，則泛入旁韻，乍還乍離，出入回合，不可拘以常格，如《此日足可惜》之類。
得韻窄，則不復旁出，而因難見巧，愈險愈奇，如《病中贈張十八》之類。譬如
善馭馬者，通衢廣陌，縱橫馳騁，惟意之所至；於蟻封水曲，又疾徐中節，不少
、青六韻；此外如《元和聖德詩》，通用語、麌、馬、有、哿五韻；《孟東
野失子》詩，通用先、寒、刪、真、文、元六韻，餘可類推。其用窄韻，亦不止
《病中贈張十八》一首。如《陪杜侍御遊湘西兩寺》一首，又《會合聯句》三十
　　聯句詩，王伯大以為古無此體，實創自昌黎。沈括則謂〔虞廷《賡歌》，漢
武《柏梁》，已肇其端。晉賈充與妻李氏遂有連句。六朝以前謂之連句，見《梁
書》及《南史》。其後陶、謝諸公，亦偶一為之。何遜集中最多，然皆寥寥短篇
耳。今觀韓集中《會合聯句》，則昌黎及孟郊、張籍、張徹四人所作；《石鼎聯
句》，則軒轅彌明、侯喜、劉師命所作，獨無昌黎名，或謂彌明即昌黎託名也；
《郾城夜會聯句》，則昌黎與李正封所作；其他如《同宿》一首，《納涼》一首
，《秋雨》一首，《雨中寄孟幾道》一首，《征蜀》一首，《城南》一首，《遠
遊》一首，《鬥雞》一首，皆韓、孟二人所作。大概韓、孟俱好奇，故兩人如出
一手；其他則險易不同。然即二人聯句中，亦自有利鈍。惟《鬥雞》一首，通篇
警策。《遠遊》一首，亦尚不至散漫。《征蜀》一首，至一千餘字，已覺太冗，
而段落尚覺分明。至《城南》一首，則一千五六百字，自古聯句，未有如此之冗
者。以《城南》為題，景物繁富，本易填寫，則必逐段勾勒清楚，方醒眉目。乃
遊覽郊墟，憑弔園宅，侈都會之壯麗，寫人物之殷阜，入林麓而思遊獵之娛，過
郊壇而述禋祀之肅。層疊鋪敘，段落不分，則雖更增千百字，亦非難事，何必以
多為貴哉！近時朱竹垞、查初白有《水碓》及《觀造竹紙》聯句，層次清澈，而
體物之工，抒詞之雅，絲絲入扣，幾無一字虛設。恐韓、孟復生，亦歎以為不及
也。
　　自沈、宋創為律詩後，詩格已無不備。至昌黎又斬新開闢，務為前人所未有
。如《南山詩》內鋪列春夏秋冬四時之景，《月蝕詩》內鋪列東西南北四方之神
，《譴瘧鬼》詩內歷數醫師、炙師、詛師、符師是也。又如《南山詩》連用數十
五律一首，自起至結，句句對偶，又全用拗體，轉覺生峭。此則創體之最佳者。
　　昌黎不但創格，又創句法。《路旁堠》云：〔千以高山遮，萬以遠水隔。〕
句，以後亦莫有人仿之也。
　　《元和聖德詩》敘劉辟被擒，舉家就戳，情景最慘。曰：〔解脫攣索，夾以
砧斧。婉婉弱子，赤立傴僂。牽頭曳足，先斷腰膂。次及其徒，體骸撐拄。末乃
人難得此等題以發抒筆力，既已遇之，肯不盡力摹寫，以暢其才思耶！此詩正為
此數語而作也。
　　《南山詩》古今推為傑作，《潛溪詩話》記〔孫莘老謂《北征》不如《南山
》，王平甫則謂《南山》不如《北征》，各不相下。時黃山谷年尚少，適在座，
曰：若論工巧，則《北征》不及《南山》；若書一代之事，與《國風》、《雅》
固持平之論，究之山谷所謂工巧，亦未必然。凡詩必須切定題位，方為合作；此
詩不過鋪排山勢及景物之繁富，而以險韻出之，層疊不窮，覺其氣力雄厚耳。世
與《北征》固不可同年語也。
　　昌黎詩亦有晦澀俚俗，不可為法者。《芍藥歌》云：〔翠莖紅蕊天力與，此
　　昌黎詩中律詩最少。五律尚有長篇及與同人唱和之作，七律則全集僅十二首
。蓋才力雄厚，惟古詩足以恣其馳驟，一束於格式聲病，即難展其所長，故不肯
多作。然律中如《詠月》、《詠雪》諸詩，極體物之工，措詞之雅；七律更無一
不完善穩妥，與古詩之奇崛判若兩手。則又其隨物賦形，不拘一格之能事。
　　昌黎以主持風雅為己任，故調護氣類，宏獎後進，往往不遺餘力。如薦孟郊
於鄭相，薦侯喜於盧郎中，可類推也。其於友誼亦最篤。先與柳宗元、劉禹錫交
好；及自監察御史貶陽山令，實以上疏言事，柳、劉泄之於王伾、王叔文等，故
詩。既死，猶為之作《羅池廟碑》。是昌黎與宗元始終無嫌隙，亦可見其篤於故
舊矣。
　　昌黎以道自任，因孟子距楊、墨，故終身亦辟佛、老。其於世之求仙者，固
然平日所往來，又多二氏之人。如送張道士有詩，送惠師、靈師、澄觀、文暢、
大顛皆有詩文。或疑其交遊無檢，與平日持論互異；不知昌黎正欲借此以暢其議
論。如謝自然白日昇天，則歎基夥妖魅所惑，化為異物；華山女說法動人，則譏
。惟於大顛無貶詞，則以其頗聰明識道理；於張道士亦無貶詞，則以其上書言事
，不用而歸，固異乎尋常黃冠者流也。賈島本為僧，名無本，因昌黎言，且棄僧
服而舉進士。然則與二氏之人往來，亦復何害！並非以空谷寂寥，見似人者而喜
也。《示兒》詩自言辛勤三十年，始有此屋，而備述屋宇之塏爽，妻受誥封，所
往還無非公卿大夫，以誘其勤學，此已屬小見。《符讀書城南》一首，亦以兩家
生子，提孩時朝夕相同，無甚差等；及長而一龍一豬，或為公相，勢位赫奕，或
為馬卒，日受鞭笞，皆由學與不學之故。此亦徒以利祿誘子，宜宋人之議其後也
。不知舍利祿而專言品行，此宋以後道學諸儒之論，宋以前固無此說也。觀《顏
氏家訓》、《柳氏家訓》，亦何嘗不以榮辱為勸誡耶！

卷四


白香山詩

　　中唐詩以韓、孟、元、白為最。韓、孟尚奇警，務言人所不敢言；元、白尚
坦易，務言人所共欲言。試平心論之，詩本性情，當以性情為主。奇警者，猶第
在詞句間爭難鬥險，使人蕩心駭目，不敢逼視，而意味或少焉。坦易者，多觸景
生情，因事起意，眼前景，口頭語，自能沁人心脾，耐人咀嚼。此元、白較勝於
韓、孟。世徒以輕俗訾之，此不知詩者也。元、白二人才力本相敵，然香山自歸
洛以後，益覺老幹無枝，稱心而出，隨筆抒寫，並無求工見好之意，而風趣橫生
，一噴一醒，視少年時與微之各以才情工力競勝者，更進一籌矣。故白自成大家
，而元稍次。
　　香山詩凡數次訂輯，其《長慶集》經元微之編次者，分諷諭、閒適、感傷三
類。蓋其少年欲有所濟於天下，而託之諷諭，冀以流聞宮禁，裨益時政；閒適、
慶以後，無復當世之志，惟以安分知足、玩景適情為事，故不復分類，但分格詩
、律詩二種，隨年編次而已。今流傳諸本，雖不免有前後錯雜之處，然大概尚仍
其舊。
　　香山詩名最著，及身已風行海內，李謫仙後一人而已。觀其與微之書云：〔
自長安至江西，三四千里，凡鄉校、佛寺、逆旅、行舟之中，往往有題僕詩者；
士庶、僧道、孀婦、處女之口，往往有誦僕詩者。軍使高霞寓，邀妓侑客，妓曰
：我誦得白學士《長恨歌》，豈他比哉！由是增價。漢南主人宴客，諸妓見僕來
郵堠牆壁之上無不書，王公、妾婦、牛童、馬走之口無不道，至於繕寫摹勒，街
賣於市。又云雞林賈人，求市頗切，自云本國宰相，每以百金換一篇，其甚偽者
《長恨歌》一篇。其事本易傳，以易傳之事，為絕妙之詞，有聲有情，可歌可泣
，文人學士既歎為不可及，婦人女子亦喜聞而樂誦之。是以不脛而走，傳遍天下
。又有《琵琶行》一首助之。此即全無集，而二詩已自不朽，況又有三千八百四
十首之工且多哉！
　　中唐以後，詩人皆求工於七律，而古體不甚精詣，故閱者多喜律體，不喜古
體。惟香山詩，則七律不甚動人，古體則令人心賞意愜，得一篇輒愛一篇，幾於
不忍釋手。蓋香山主於用意，用意則屬對排偶，轉不能縱橫如意；而出之以古詩
，則惟意所之，辨才無礙。且其筆快如並剪，銳如昆刀，無不達之隱，無稍晦之
，皆研煉精切，語工而詞贍，氣功而神完，雖千百言亦沛然有餘，無一懈筆。當
時元、白唱和，雄視百代者正在此。後世卒無有能繼之，此又不徒以古體見長也
。
　　大凡才人好名，必創前古所未有，而後可以傳世。古來但有和詩，無和韻。
唐人有和韻，尚無次韻；次韻實自元、白始。依次押韻，前後不差，此古所未有
也。而且長篇累幅，多至百韻，少亦數十韻，爭能鬥巧，層出不窮，此又古所未
有也。他人和韻，不過一二首，元、白則多至十六卷，凡一千餘篇，此又古所未
有也。以此另成一格，推倒一世，自不能不傳。蓋元、白覷此一體，為歷代所無
，可從此出奇，自量才力，又為之而有餘，故一往一來，彼此角勝，遂以之擅場
，或五百言。小生自揣，不能有以過之，往往戲排舊韻，別創新詞，名為次韻，
在，五言排律，實屬工力悉敵，不分勝負；惟古詩往往和不及唱。蓋唱先有意而
後詞，和者或不能別有新意，則不免稍形支絀也。然二人創此體後，次韻者固習
以為常，而篇幅之長且多，終莫有及之者，至今猶推獨步也。又如聯句一種，韓
、孟多用古體，惟香山與裴度、李絳、李紳、楊嗣復、劉禹錫、王起、張籍皆用
五言排律，此亦創體。按香山與微之唱和，有《元白唱和因繼集》，與夢得有《
劉白唱和集》。在杭州時，崔元亮在湖州，微之在越州，有《三州唱和集》；在
洛時，劉夢得在蘇州，有《吳洛寄和集》。又與裴令公等遊賞，有《洛中集》。
　　五言排律，長篇亦莫有如香山之多者。《渭村退居一百韻》；謫江州有《東
南行》一百韻；微之以《夢遊春七十韻》見寄，廣為一百韻報之；又《代書詩寄
微之一百韻》；《赴忠州舟中示弟行簡五十韻》；《和微之投簡陽明洞五十韻》
；《想東遊五十韻》；《逢蕭徹話長安舊遊五十韻》；《敘德書情上宣歙崔中丞
四十韻》；《新昌新居四十韻》；此外如三十、二十韻者，更不可勝計。此亦古
來所未有也。
　　香山於古詩律詩中，又多創體，自成一格。如《洛陽有愚叟》五古內：〔檢
點盤中飯，非精亦非糲。檢點身上衣，無餘亦無闕。天時方得所，不寒又不熱。
意者，則曰和；與原唱異意者，則曰答。如和微之詩十七章內，有《和思歸樂》
、《答桐花》之類，此一體也。律詩內《偶作寄皇甫朗之》一首，本是五排，其
鬢發今年白似霜。漸覺花前成老醜，何曾酒後更顛狂。誰能聞此來相勸，共泥春
娜，曲江亭畔碧婆娑。老來處處遊行遍，不似蘇州柳最多。飛絮拂頭條拂面，使
十里，一渠春水柳千條。若為此地今重過，十五年前舊板橋。曾共玉顏橋上別，
通計老時多。多中更被愁牽引，少裡兼遭病折磨。賴有銷憂治悶藥，君家醇酎我
古不律，自成片段，雖不免有恃老自恣之意，要亦可備一體也。
　　香山《長慶集》以諷諭、閒適、感傷三類分卷，而古調、樂府、歌行各體，
相對，則古體詩、樂府、歌行俱屬格詩矣。而俗本於後集十一卷之首格詩下，復
　　香山詩恬淡閒適之趣，多得之于陶、韋。其《自吟拙什》云：〔時時自吟詠
觀其越向所在也。晚年自適其適，但道其意所欲言，無一雕飾，實得力於二公耳
，何得有辭別之作？此詩必非香山所作，或他人詩攙入耳。
　　唐人五言古詩，大篇莫如少陵之《北征》，昌黎之《南山》。二詩優劣，黃
山谷已嘗言之。然香山亦有《遊王順山悟真寺》一首，多至一千三百字，世顧未
寫入寺；先憩賓位，次至玉像殿，次觀音岩，點明是夕宿寺中。明日又由南塔路
過藍谷，登其巔；又到藍水環流處，上中頂最高峰，尋謁一片石、仙人祠；回尋
畫龍堂，有吳道子畫、褚河南書。總結登曆，凡五日。層次既極清楚，且一處為
一處景物，不可移易他處。較《南山詩》似更過之。又《北征》、《南山》皆用
仄韻，故氣力健舉；此但用平韻，而逐層畏敘，沛然有餘，無一語冗弱，覺更難
也。而詩人不知，則以香山有《長恨》、《琵琶》諸大篇膾炙人口，遂置此詩於
不問耳。
　　《長恨歌》自是千古絕作。其敘楊妃入宮，與陳鴻所傳選自壽邸者不同，非
惟懼文字之禍，亦諱惡之義，本當如是也。惟方士訪至蓬萊，得妃密語歸報上皇
一節，此蓋時俗訛傳，本非實事。明皇自蜀還長安，居興慶宮，地近市廛，尚有
外人進見之事。及上元元年，李輔國矯詔遷之於西內，元從之陳玄禮、高力士等
，皆流徙遠方，左右近侍，悉另易人。宮禁嚴密，內外不通可知。且鴻傳云：上
皇得方士歸奏，其年夏四月，即晏駕。則是寶應元年事也。其時肅宗臥病，輔國
疑忌益深，關防必益密，豈有聽方士出入之理！即方士能隱形入見，而金釵、鈿
盒，有物有質，又豈馭氣者所能攜帶？此必無之事，特一時俚俗傳聞，易於聳聽
，香山竟為詩以實之，遂成千古耳。
　　《琵琶行》亦是絕作。然身為本郡上佐，送客到船，聞鄰船有琵琶女，不問
良賤，即呼使奏技，此豈居官者所為？豈唐時法令疏闊若此耶？蓋特香山藉以為
通復咽。尋聲見其人，有婦顏如雪。借問誰家婦，歌泣何淒切？一問一沾襟，低
　　香山歷官所得俸入多少，往往見於詩。為校書郎云：〔俸錢萬六千，月給亦
志也。
　　香山詩不惟記俸，兼記品服。初為校書郎，至江州司馬，皆衣青綠。有《春
，有《謝裴常侍贈緋袍魚袋》詩。由忠州刺史除尚書郎，則又脫緋而衣青。有詩
　　《雲溪友議》引《本事集》，謂〔香山有妓樊素善歌，小蠻善舞，嘗為詩云
蠻，當即羅姓也。
　　香山舉進士試《窗中列遠曲》，省試《玉水記方流詩》，皆無足觀。不過浮
詞敷演，初未清切摹寫；在今時詩帖中，尚屬劣等。豈貞元詩家猶未有刻畫一派
之重複者也。又有詞意相同者。《傷友》一首，謂貧賤至交，及貴則棄若路人；
意凡六見。蓋詩太多，自不免有此病也。
　　香山有《過洞庭湖》詩，謂大禹治水，何不盡驅諸水直注之海，而留此大浸
占湖南千里之地！若去水作陸，又可活數百萬生靈，增入司徒籍。豈禹時苗頑不
用命，遂不能興此役耶？此書生之見，好為議論，而不可行者也。萬山之水，奔
騰而下，其中途必有停瀦之處，始不沖溢為患。如江西之有鄱陽，江南之有巢湖、
洪澤湖、太湖，隨時容納，以緩其勢，故為害較少。黃河之水，無地停蓄，遂歲
歲為患。若令蜀江出峽後即挾眾水直趨東海，其間吳、楚經由之地，橫潰沖決，
將有更甚於黃河者。香山但發議以聘其詩才，而不知見笑於有識也。
　　香山出身貧寒，故易於知足。少年時《西歸》一首云：〔馬瘦衣裳破，別家
衣食之苦矣。故自登科第，入仕途，所至安之，無不足之意。由京兆戶曹參軍丁
至即以為數年為期，未嘗求速化。自忠州歸朝，買宅於新昌里，雖湫隘，而有《
又買東都履道里楊憑宅，有林園池館之勝，遂有終焉之志。尋授蘇州刺史，一年
即病免歸，授刑部侍郎，不久又病免歸，除河南尹，三年又病免歸，除同州刺史
，亦稱病不拜，皆為此居也。直至加太子少傅，以刑部尚書致仕，始終不出洛陽
一步。可見其苟合苟完，所志有限，實由於食貧居賤之有素；汔可小康，即處之
泰然，不復求多也。然其知足安分在此，而貧儒驟富，露出措大本色，亦在此。
才謫江州，遇李、馬二妓，即贈以詩。盧侍御席上，小妓乞詩，輒比之雨中神女
月中仙。迨歷守杭、蘇，無處不挾妓出遊，李娟、張態、商玲瓏、謝好、陳寵、
自喜，鳴其得意。其後歸朝、歸洛，並有自置妓樂，如菱角、谷兒、紅綃、紫綃
見其家樂直可與宰相、留守比賽精麗。而見之詩篇，津津有味，適自形其小家氣
　　《新唐書》本傳謂二李黨事，互相傾軋。楊虞卿與居易姻家，而善於李宗閔
。今以其詩考之，則退休之志，不惟不始於太和，並不始於元和十年，而元和之
初，已早有此志。是時授拾遺，入翰林，年少氣銳，本欲有以自見於世。故論王
鍔以賂謀宰相，論裴均不當違制進奉，論李師道不當掠美以私財代贖徵宅，論吐
突承璀不當以中使統兵，論元稹不當以中使謫官，皆侃侃不撓，冀以裨益時政。
然已為當事者側目。始知仕途險艱，早有林下樂志之想。觀其在江州寄微之書：
活至七十，亦不過二十六年，惟當饑而食，渴而飲，晝而興，夜而寢，何必舍此
而遑遑他求！此尤其思退之本懷也。惟因家事落然，不能無藉於祿仕，其見之吟
情送老，固宦成之樂事，不足為怪。而回視元和初年，與微之相約退休，可謂不
負初心。非真因二李黨起，始引身遠害也。有祿以贍其家，有才以傳於後，香山
自視，固已獨有千古，權位勢利，曾不足當其一唾，豈徒以明哲保身為得策耶？
微之既與香山早有成約，其後急於入相，頓忘夙心，至與裴度相軋，貽譏清議；
家，而不累於楊；與元微之、牛僧孺相厚，而不累於元、牛；與裴晉公相善，而
不因晉公以進；與李德裕素不協，而不為德裕所忌。惟不汲汲於進，是以能安於
亦未嘗無因也。
　　唐人最重座主門生之誼，今皆見香山集中。有《賀楊僕射致仕後楊侍郎門生
合宴席上作》，則門生宴座主之父也。又有《與諸同年賀座主新拜太常同宴蕭尚
六年在中書舍人高郢下第四人及第，試《性習相遠近賦》、《玉水記方流詩》，
則座主郢也。而郢在禮部侍郎蕭昕下第九人登第，實寶應二年癸卯；迨郢拜太常
時，幾四十年矣。昕自癸卯放進士之後，二十四年丁卯，以禮部尚書再知貢舉，
僕射入覲，其子嗣復率兩榜門生迎於潼關，歸宴於新昌里第，元、白俱在座。楊
。即此會也。惟白計謂楊僕射致仕有此宴，而《詩話》謂入覲有此宴，稍不同，
香山集皆有之，亦可以備科第典故。《新唐書楊嗣復傳》謂於陵自洛入朝，嗣復
率門生出迎。
　　元和中，方士燒煉之術盛行，士大夫多有信之者。香山作廬山草堂，亦嘗與
釚合，厥狀何怪奇。綢繆夫婦體，狎獵魚龍姿。心塵未潔淨，火候遂參差。先生
竟不痊。微之煉秋石，未老身溘然。惟餘不服食，老命反遲延。但耽葷與血，不
亦姑從之，然終未嘗以身試耳。
　　香山《九老圖》故事，《新唐書》謂〔居易與胡杲、吉旼、鄭據、劉真、盧
年壽，餘亦次焉，在履道坊合成尚齒之會。七老相顧，以為稀有，各賦七言六韻
一章以紀之，時會昌五年三月二十一日也。秘書監狄兼謨、河南尹盧真，以年未
，年貌絕倫，亦來斯會，續命書姓名年齒，寫其形貌，附於圖石，與前七老題為
前懷州司馬安定胡杲年八十九，衛尉卿致仕馮翊吉皎年八十八，前磁州刺史廣平
劉真年八十七，前右龍武軍長史滎陽鄭據年八十五，前侍御史內供奉范陽盧貞年
八十三，前永州刺史清河張渾年七十七。洛中遺老李元爽年一百三十六，僧如滿
七十九，潞公與司封郎中席汝言皆七十七，朝議大夫王尚恭七十六，太常少卿趙
丙、秘書監劉幾、衛州防御使馮行己七十五，天章閣待制楚建中、朝議大夫王慎
言皆七十二，大中大夫張問、龍圖閣直學士張燾皆七十。時宣徽使王拱宸留守北
京，貽書願與斯會，年七十一。獨司馬溫公年未七十，潞公素重其人，用唐九老
狄兼謨故事，請入會。見朱子《名臣言行錄》。
　　香山與韓昌黎同時，年位亦相等。然昌黎集僅有《同張籍遊曲江寄白舍人》
詩一首；香山集有《和韓侍郎苦雨》一詩，《同韓侍郎遊鄭家池小飲》一詩，《
久不見韓侍郎》一詩，《和韓侍郎題楊舍人林亭》一詩，《和韓侍郎張博士遊曲
蓋白與韓本不相識，籍為之作合也。香山集中與張籍詩最多，自其為太祝、為博
士、為水部員外，皆見集中。其交之久可知。此外韓門弟子樊宗師、李翱，亦見
香山集。
　　香山在忠州，城東有坡，嘗種花於其上。故有《東坡種花》詩：〔持錢買花
　　北人用黍作酒，南人用糟蒸酒，皆曰〔燒酒〕。此二字亦見香山集中。在忠
香山集。有《家釀新熟每嘗輒醉答妻侄》等詩，《對新家醞》詩，《和微之嘗新
亦用新酒矣。
　　香山集有《青氈帳》詩二十韻，中有云：〔有頂中央聳，無隅四向圓。〕又
也。但今制用白氈而朱其頂，香山所詠，則純用青氈耳。
　　才人未有不愛名，然莫有如香山之甚者。所撰詩文，曾寫五本：一送廬山東
林寺經藏堂，一送蘇州南禪寺經藏內，一送東都聖壽寺缽塔院律庫樓，一付侄龜
郎，一付外孫談閣童。此香山所自記也。《舊唐書》謂其集送江州東西二林寺及
香山聖善寺，《春明退朝錄》謂寄藏廬山東林寺、龍門香山寺，蓋皆摘舉之詞。
後高駢在淮南，寄語江西廉使，取東林本而有之。香山寺本，經亂亦不復存。履
道宅後為普明僧院，唐明宗子秦王從榮施大字經藏於院，又寫香山本置經藏中。
以香山詩筆之精當，處處有鬼神呵護，豈患其不傳！乃及身計慮及此，一如杜元
凱欲刻二碑，一置峴山之巔，一沉襄江之底。才人名心如此！今按李、杜集多有
散落，所存不過十之二三，而香山詩獨全部流傳，至今不缺，未必非廣為藏貯之
力也。

卷五


蘇東坡詩

　　以文為詩，自昌黎始；至東坡益大放厥詞，別開生面，成一代之大觀。今試
平心讀之，大概才思橫溢，觸處生春，胸中書卷繁富，又足以供其左旋右抽，無
不如志。其尤不可及者，天生健筆一枝，爽如哀梨，快如並剪，有必達之隱，無
難顯之情，此所以繼李、杜後為一大家也。而其不如李、杜處，亦在此。蓋李詩
如高雲之游空，杜詩如喬嶽之矗天，蘇詩如流水之行地。讀詩者於此處著眼，可
得三家之真矣。
　　坡詩不尚雄傑一派，其絕人處在乎議論英爽，筆鋒精銳，舉重若輕，讀之似
乘，讀者可見其才分之高，不在功力之苦也。
　　坡詩有云：〔清詩要鍛煉，方得鉛中銀。〕然坡詩實不以鍛煉為工，其妙處
在乎心地空明，自然流出，一似全不著力，面自然沁入心脾，此其獨絕也。今第
，乃是稱心而出，不假雕飾，自然意味悠長，即使事處，亦隨其意之所欲出，而
　　詩人遇成語佳對，必不肯放過。坡公尤妙於剪裁，雖工巧而不落纖佻，其由
富而筆之靈也。
　　坡公熟於《莊》、《列》諸子及漢、魏、晉、唐諸史，故隨所遇，輒有典故
猷孟亨之不飲》，則通首全用徐邈、孟嘉故事。不特此也，《賀黃魯直生子而其
相聞，故用阮籍不應濟之辟，朱雲不肯留宣東閣事也。《以雙刀遺子由》，則云
用黃初平兄尋初平到金華叱石成羊故事，謂他日己尋子由，同證仙籍也。《與子
推獎之故事也。文與可為王執中作墨竹，囑其勿令人題，俟東坡來題之。與可沒
書》隗照善筮，將死，以版授其妻，五年後有龔姓者奉使過此，以此索其金。至
來題，今果如所囑也。孔常父來訪，坡適宴客，遣人邀孔同飲，孔已上馬馳去；
及相似也。以上數條，安得有如許切合典故，供其引證？自非博極群書，足供驅
使，豈能左右逢源若是？想見坡公讀書，真有過目不忘之資，安得不歎為天人也
。
　　東坡大氣旋轉，雖不屑屑於句法、字法中別求新奇，而筆力所到，自成創格
未有，然老橫莫有敢議其拙率者，可見其才大無所不可也。當時亦共駭此句。歐
可見文人遊戲之韻事。
　　孔毅父集古人句成詩贈坡，坡答曰：〔天邊鴻鵠不易得，便令作對隨家雞。
方家所為。然坡又有集淵明《歸去來辭》作五律十首，則不惟集句，且集字矣。
坡又有《題織錦回文》三首，此外又《回文》八首，大方家何至作此狡獪！蓋文
竿繫舸菰茭隔，笳鼓過軍雞狗驚。解襟顧景各箕踞，擊劍賡歌幾舉觥。荊笄供饋
果薑蕨交荊菅。奇孤甘掛汲古綆，僥覬敢揭鉤金竿。己歸耕稼供槁秸，公貴幹蠱
噴飯。而坡遊戲及之，可想見其風趣湧發，忍俊不禁也。
　　坡詩放筆快意，一瀉千里，不甚鍛煉。如少陵《登慈恩寺塔》云：〔俯視但
　　昌黎之後，放翁之前，東坡自成一家，不可方物。昌黎好用險韻，以盡其鍛
煉；東坡則不擇韻，而但抒其意之所欲言。放翁古詩好用儷句，以炫其絢爛；東
坡則行墨間多單行，而不屑於對屬。且昌黎、放翁多從正面鋪張；而東坡則反面
、旁面，左榮右拂，不專以鋪敘見長。昌黎、放翁使典亦多正用；而東坡則驅使
書捲入議論中，穿穴翻簸，無一板用者。此數處似東坡較優。然雄厚不如昌黎，
而稍覺輕淺；整麗不如放翁，而稍覺率略。此固才分各有不同，不能兼長也。
　　元遺山《論詩》云：〔蘇門若有功臣在，肯放坡詩百態新！〕此言似是而實
以此耳。若反以新為嫌，是必拾人牙後，人云亦云；否則抱柱守株，不敢逾限一
步，是尚得成家哉？尚得成大家哉？
　　東坡旁通佛老。詩中有仿《黃庭經》者，如《辨道歌》、《真一酒歌》等作
，自成一則。至於摹仿佛經，掉弄禪語，以之入詩，殊覺可厭。不得以其出自東
力自先窮。連環易解如神手，萬竅猶號未濟風。稽首問公公大笑，本來誰礙更求
在定，定慧照寂非兩法。妙湛總持不動尊，默然真入不二門。語息則默非對語，
此話要將《周易》論。諸方人人把雷電，不容細看真頭面。欲知妙湛與總持，更
語，簡淨老橫，可備一則也。
　　大概東坡詩有所作，即刊刻流布，故一時才名震爆，所至風靡；而忌之者因
，非一人一時之事；若非刻有卷冊，忌者亦何由逐處采輯，彙為一疏，以劾其狂
餘則逮赴獄時所質訊者，何以詳備若此？按施元之謂坡得罪後，有司移取杭州境
也。
　　東坡一生以才得名，亦以才得禍。當熙甯初，王安石初行新法，舉朝議論沸
句。此何時而作此詩耶？還朝後為學士，發策試館職，則又以王莽、曹操為問。
其掌二制，更奮筆攘袂於竄逐諸小人，謫詞申明罪狀，略無包荒，以致群小側目
，即朔黨、洛党等號為君子者，亦群起而攻之。先擊去其所薦引黃魯直、王定國
是始悔其得禍之由，已無及矣。其後身遭貶竄，萬里投荒，猶曩日之餘毒也。或
疑坡既早見及此，何以作詩草制，不加檢點，稍為諸人留餘地？蓋才人習氣，落
　　東坡詩文，及身已盛行。當徽宗禁錮蘇、黃集甚嚴，至有藏於衣褐，間道出
京，為邏人所獲者。紹興中，洪景盧在英州，坡集已漫漶，忽得一翻刻本，為之
暢然。事見《容齋隨筆》。後一二十年，陸放翁又得一翻本，亦喜而跋之。是南
渡四五十年，坡集已兩翻板，可見其流布之盛也。當時注家有永嘉王梅溪、司諫
施元之二本。王本既分其門，又別其類，以致割裂顛倒，晚年之作，或入於少時
，使讀者無從別其前後；然其書流傳最久。施本刻於嘉泰中，陸放翁為之序（現
在《渭南文集》中），乃元之及吳郡顧禧共注，而元之子宿又加核訂者。其本系
隨年之先後，編訂成編；顧元、明以來，久已淹沒。本朝康熙中，宋漫堂始得之
，而又多殘缺。漫堂囑毗陵邵子湘為之補訂，而後出處老少之跡，粲然可觀。王
，終不可沒也。蓋注蘇詩，不難於徵典故，而難於考時事。東坡歷熙甯、元豐、
元祐、紹聖，數十年間，朝局屢更，其仕而黜，黜而起，起而又遠竄，皆有關於
國事；一時交遊之人，奸賢邪正，亦多與朝政相繫。當元之注詩，在南渡高、孝
間，耳目尚接，每題下或詳其人，或記其事，或引事以證詩，或因詩以存人。迄
今六百餘年，讀者猶藉以考見，真蘇氏之功臣也。即如放翁序所舉難注者三條：
是詩中述之。其說與放翁所聞無異，且加詳焉。足見其得於父老之傳聞，非徒以
此。此則施本所無，而王本獨詳之，則王本亦未可盡廢也。近時查初白及吾友馮
星石鴻臚，又有《補注》、《合注》之刻；則又皆於施注之外，援據宋人雜說、
修門鬢未秋，安期千里接英遊。退歸久散前三眾，邁往欣逢第一流。共道升沉方
。
　　東坡所至好營造。守徐州時，值河決，澶淵氾濫，到徐城不浸者三版。悉力
捍禦，城得無患。水既落，乃拆項羽霸王廳材，築黃樓於城東門。諸名人王定國
、秦少游、黃魯直及弟子由等，作詩賦以張之。及守杭州，而西湖已涸為葑田，
乃奏以救荒餘錢萬緡、糧萬石，並請得百僧度牒，募民取湖中所積葑為堤，長三
十里，以通南北往來。即今蘇公堤是也。又欲自浙江之石門鑿運河，引上游之水
，並江為岸，以達於龍山之大慈浦；自浦北抵小嶺，鑿六十五丈，以達於古河；
由古河四里以達於龍山運河，以避浮山之險。既奏聞，會內召，役遂止。其守潁
州也，又浚潁之西湖，與趙德麟、陳履常共事，未成，而改知揚州，德麟卒成之
。後謫居惠州，又捐犀帶助道士鄧守安作城外東新橋，並致書子由。子由婦史以
所得內賜金錢數千施僧，希固築西新樓。及遊香積寺，見其下有溪水，可築閘轉
輪為水碓，又囑縣令督成之。是東坡所至，必有營造，斯固其利物濟人之念，得
為即為之，要亦好名之心，欲藉勝跡以傳於後。韓魏公作相州堂，歐陽公作平山
堂，均此志也。至今杭之蘇堤，固已千載不朽；潁之西湖，亦尚有知公遺跡者；
徐州黃樓雖已無存，而其名尚在人耳目間。名流之用心深矣！
　　東坡襟懷浩落，中無他腸，凡一言之合，一技之長，輒握手言歡，傾蓋如故
，而不察其人之心術，故邪正不分，而其後往往反為所累。如李公擇、王定國、
王晉卿、孫莘老、黃魯直、秦少游、黽補之、張文潛、趙德麟、陳履常等，固終
始無間，甚至有為坡遭貶謫，亦甘之如飴者。其他則一時傾心寫意，其後背而陷
之者甚者。如坡過壽州，李定出餞，坡有詩贈之，頗稱莫逆；而元豐中以詩語劾
竄正人；東坡七年瘴海，推原禍始，實自邦直發之。坡與章惇尤厚善，集中《送
子厚飛英留題》等詩。後惇與司馬溫公同相，惇以戲侮困溫公，尚賴坡解紛。則
坡之於惇，可稱密友。後惇貶逐元祐正人，各以其名字定配地；子瞻貶儋，子由
貶雷，皆惇所為也。坡與林希亦厚善。坡之守杭，實替希。及坡召還，希又來替
。集中倡和甚多。坡去杭，希因杭人之意，榜其所築堤曰蘇公堤。坡除起居舍人
，力辭於宰相蔡確，謂林希舊同館，且年長，宜膺此選。是二人之交厚矣。及紹
聖初，章惇當國，方治元祐黨人，欲使希典書命；希欣然，復為中書舍人。自司
馬溫公及坡等數十人，皆為謫詞，極其醜詆；遂累遷同知樞密院。後奪職卒。坡
平日交遊，末路相背者，更不可數計。
　　東坡才名，震爆一世。故所至傾動，士大夫即在謫籍中，猶皆慕與之交，而
不敢相輕。其在黃州也，黃守徐君猷、通判孟亨之甚投契，倡酬往返，俱載集中
。君猷沒，坡哭之以詩，祭之以文，皆極哀痛，則平日交情可知也。其在惠州，
惠守詹范，亦傾意相接，時有詩往來。嘗攜酒過坡，坡亦攜白酒鱸魚過之，食槐
新居成，二守又同過焉。彥質去官，至惠州，為坡留半月，乃去。坡有詩送之，
具述其事。而其時表兄程正輔以使節至，與坡同遊白水山、碧落洞、香積寺，輒
流連旬日。孫叔靜提舉廣東常平，更極周旋。今《大全集》所載與叔靜書劄，雖
至親不過也。至儋耳，軍使張中館之於行衙，所以相待亦甚至。嘗邀坡子過弈棋
湖南提舉董必察訪廣西，遣使過海，逐出坡於官舍，坡遂買地，苫茅以居；而中
亦因此坐黜。其去儋時，坡以詩送之，至一送、再送、三送，蓋感其意之厚也。
至於林下交遊，更有相從患難，至死而不悔者。在黃州，陳季常居岐亭，相距百
四十里，坡過之者三，季常過坡者七。去黃時，季常遠送至九江，坡留別詩，疊
韻至五首。又有潘邠老在黃州，多從坡遊，坡去黃，以所築雪堂付之。及竄嶺外
，蘇州定慧寺長老守欽，使其徒舊契順不遠五千里來問安。又有吳子野者，訪坡
於惠州，相依二年，及渡海，又從坡於儋耳，又送坡北歸，卒於途。而蜀人巢元
修，先訪坡於黃州，坡起用後，不復相聞。及坡兄弟南竄，元修徒步訪子由於雷
，又欲過海訪坡。子由止之，不從，竟卒於途。又有王介石者，儋州助坡築屋五
間，躬泥水之役，苦甚於奴隸。此數人者，非有所求，徒以向慕之誠，相從於流
離顛沛中，不忍舍去，坡之得人心如此！然諸人因此得附見姓名於坡集中，至今
不沫，亦豈非得所託哉！
　　東坡買田陽羨，在通判杭州時，以公事往來常、潤道中，早有此舉。集中有
寒，有田在常州，願往居之，可見早有此田。故其後在朝，與晉陵胡完夫、宜興
蔣穎叔過從最密，並有次完夫韻詩，謂某已卜居毗陵，與完夫有閭里之約。是坡
有意居常州矣。然所謂卜居者，尚非實事。當其往來常、潤時，有《除夜宿常州
城外》詩。而自杭州通判移守密州也，以熙寧七年秋末去杭，而潤州道上過除夕
，有詩可考，是此時但有田而無宅。其自黃州量移，上書求居常州，有放歸陽羨
在揚州。集中有《與孟震同遊常州僧舍》及《贈常州報恩長老》詩，補遺詩中又
有《遊常州太平寺薝卜亭》及《太平寺淨土院觀牡丹》詩，蓋即是時。自揚州歸
常州，尚見牡丹，則四月初旬也。四月歸常州，五月即復朝奉郎、知登州，則在
常不過一二月裡。其後出守杭州，自杭還朝，雖往來過常，然俱未有留居之跡。
自後守潁、守揚、守定以及南遷，固無從再至常矣。直至建中靖國元年，自嶺外
五百緡買宅。夜與邵民瞻步月，聞老婦哭聲。詢之，以賣宅將徙故（即坡所買宅
地），乃折券不復居；而往常州，借顧塘橋孫氏宅寓焉。七月二十八日，遂卒於
已。
　　按東坡自海外北歸，到雷州，《與鄭靖老書》云：〔某意欲歸蜀，若不能歸
州，不知郡中有屋可典買否？聞霍大夫虔守言：常州東門外裴氏宅出賣，乞為一
往許。約程四月未可到真州，不知德孺可因巡按常、潤，來同遊金山否？又乞其
也。到太平州，又有《與胡郎修仁》常州人，坡之婿。書中所云小二娘者，坡之
弟之言；適程德孺來會金山，一二親故在坐，皆言地近京師，必不可往，將又致
之計始定。蓋先本有田在陽羨，坡貶嶺外時，其家屬已在陽羨僦居。坡在惠時，
陽羨挈眷屬到惠，則已視陽羨為故鄉；且親友有錢濟明、胡修仁等逢迎，頗不寂
寞；而是時舉家在舟中，已半年，又時屈盛暑，急思得一息肩之地，遂居常也。
常，應即入居孫宅，何以方勺《泊宅編》又云先到宜興買宅，因老婦哭徙而折券
還之，始來居孫宅耶？或傳聞之誤也。
　　又按：途中又有《與湖守滕達道書》云：〔承示宜興田，已問去，若得稍佳
者，當扁舟往視，遂一至湖見公。然事未可料，若得請居常，當至治下攪擾數月
，當即在此時。七月之末，即捐館。則陽羨增買田畝之事，當在五月中初到常州
時也。
　　《烏台詩案》：元豐二年三月二十七日，御史何大正《續通鑒綱目》作何正
奉有移守湖州之命，即上表謝。徐距京不遠，故表一出，即聞於京師。可見坡之
名震爆一時，凡有所作，無不爭先睹之為快，而其一脫稿即付梓，俾大正得據以
送御史台根勘。七月二十八日，中使皇甫遵到湖追攝，以八月十八日赴台獄。自
八月二十日至十一月二日，凡訊十一次。其訊先有問目，問自來所作文字，有無
忌觸。坡所供，有即在朝旨降到冊內者，亦有不在冊內者。蓋御史台置獄後，即
先行文，坡所歷宦之處，凡有詩文，俱令申送。如北京留守司送到軾寄黃庭堅詩
文，杭州送到軾《遊風水洞》等詩，王詵申送《開運鹽河》詩。坡亦不知所備，
故不得不和盤托出。可見是時李定、舒亶輩鍛煉周內，幾欲置之重辟，亦危矣哉
！然如坡詩譏切，實亦肆無忌憚。幸而神宗無意殺之，僅責授黃州團練副使，以
。此等句在他人雖千鎚萬杵，尚不能如此爽勁，而坡以揮酒出之，全不見用力之
跡，所謂天才也。
　　王宗稷編《東坡年譜》〔至和二年，坡年二十，有晁美叔求交於坡〕云。蓋
張安道。至嘉祐二年，年二十二，方試禮部，受知於歐公。美叔以歐公命來交坡
字一句，即以為據？況坡自注此詩，謂嘉祐初，而《年譜》反入之至和二年耶！
　　東坡《送王雄州還朝》詩，有〔老李威名八十年〕之句。王梅溪注：〔景德
郭。李允則知雄州，欲展城而難於背約，乃作銀香爐置城外土地祠，使人竊去，
遂大喧鬨，搜捕紛然，移書北境，遂興工起築，展城而大之。又建浮屠九層，下
　　《葉石林詩話》：〔李方叔豸，以文受知於東坡。元祐初，坡知貢舉，意在
必得豸以冠多士。得章持卷，疑為豸，遂以為魁。既拆號，悵然。故有詩送豸云
　　嘗以書責坡，坡亦稍薄之。竟不第而死。〕張邦基《墨莊漫錄》並謂〔田衍
土，鑒生平忠義之心；名山大川，還千古英靈之氣。識與不識，莫不盡傷，聞所
苑，偶中一鶴，帶箭飛去。後明皇幸蜀，偶憩一寺，壁有掛箭，即御箭也。僧云
仙都，書《蒼龍溪新宮銘》，其文乃紫陽真人山玄卿所撰，見薛用弱《集異記》
。房次律悟前身為智永禪師，亦見柳子厚《龍城錄》。皆唐人小說也。想坡公遭
遷謫後，意緒無聊，借此等稗官脞說遣悶，不覺闌入用之，而不知已為後人開一
方便法門矣。

卷六


陸放翁詩

　　古來作詩之多，莫過於放翁，今就其子子虡所編八十五卷計之，已九千二百
二十首。然放翁六十三歲在嚴州刻詩，已將舊稿痛加刪汰。六十六歲家居，又刪
萬餘首。每一首必有一意；就一首中，如近體每首二聯，又一句必有一意。凡一
草、一木、一魚、一鳥，無不裁剪入詩，是一萬首即有一萬大意，又有四萬小意
。自非才思靈敏，功力精勤，何以得此？信古來詩人未有之奇也。
　　放翁詩凡三變。宗派本出於杜，中年以後，則益自出機杼，盡其才而後止。
有得，殘餘未免從人乞。力孱氣餒心自知，妄取虛名有慚色。四十從戎駐南鄭，
酣宴軍中夜連日。打球築場一千步，閱馬列廄三萬匹。華燈縱博聲滿樓，寶釵豔
舞光照席。琵琶弦急冰雹亂，羯鼓手勻風雨疾。詩家三昧忽見前，屈賈在眼元歷
歷。天機雲錦用在我，剪裁妙處非刀尺。世間才傑固不乏，秋毫未合天地隔。放
　　宋詩以蘇、陸為兩大家。後人震於東坡之名，往往謂蘇勝於陸，而不知陸實
聖遠竄，禁錮方嚴，又不敢出其不平之鳴。故其詩止於此，徒令讀者見其詩外尚
有事在而已。放翁則轉以詩外之事，盡入詩中。時當南渡之後，和議已成，廟堂
之上，方苟幸無事，諱言用兵，而士大夫新亭之泣，固未已也。於是以一籌莫展
之身，存一飯不忘之誼，舉凡邊關風景、敵國傳聞，悉入於詩。雖神州陸沉之感
，已非時事所急，而人終莫敢議其非。因得肆其才力，或大聲疾呼，或長言永歎
，命意既有關係，出語自覺沉雄。此其詩之易工一也。東坡自黃州起用後，揚歷
中外，公私事冗，其詩多即席、即事，隨手應付之作，且才捷而性不耐煩，故遣
詞或有率略，押韻亦有生硬。放翁則生平仕宦，凡五佐郡、四奉祠，所處皆散地
，讀書之日多，故往往有先得佳句，而後標以題目者。如《寫懷》、《書憤》、
《感事》、《遣悶》，以及《山行》、《郊行》、《書室》、《道室》等題，十
居七八，而酬應贈答之作，不一二焉。即如《紀夢》詩，核計全集，共九十九首
。人生安得有如許夢！此必有詩無題，遂託之於夢耳。心閒則易觸發，而妙緒紛
來；時暇則易琢磨，而微疵盡去。此其詩之易工二也。由斯以觀，其才之不能過
於蘇在此，其詩之實能勝於蘇亦在此。試平心以兩家詩比較，當不河漢其言矣。
　　放翁以律詩見長，名章俊句，層見疊出，令人應接不暇。使事必切，屬對必
工；無意不搜，而不落纖巧；無語不新，而不事塗澤，實古來詩家所未見也。然
律詩之工，人皆見之，而古體則莫有言及者。抑知其古體詩，才氣豪健，議論開
辟，引用書卷，皆驅使出之，而非徒以數典為能事。意在筆先，力透紙背，有麗
語而無險語，有豔詞而無淫詞，看似華藻，實則雅潔，看似奔放，實則謹嚴，此
古體之工力更深於近體也。或者以其平易近人，疑其少煉；抑知所謂煉者，不在
乎奇險詰曲、驚人耳目，而在乎言簡意深，一語勝人千百。此真煉也。放翁工夫
精到，出語自然老潔，他人數言不能了者，只用一二語了之。此其煉在句前，不
在句下，觀者並不見其煉之跡，乃真煉之至矣。試觀唐以來古體詩，多有至千餘
言四五百言者；放翁古詩，從未有至三百言以外，而渾灝流轉，更覺沛然有餘，
非其煉之極功哉！至近體之刮垢磨光，字字穩愜，更無論矣。又放翁古今體詩，
每結處必有興會、有意味，絕無鼓衰力竭之態；此固老壽享福之徵，亦其才力雄
厚，不如是則不快也。今就近體中摘句於後，使人見其功力之精。古詩難於摘句
，讀者可觀其有氣有意，有書有筆，則得之矣。
　　律詩摘句。使事五律：

使事七律：

寫懷五律：

寫懷七律：

寫景五律：

寫景七律：
　　
    放翁生於宣和，長於南渡。其出仕也，在紹興之末，和議久成，即金海陵南
侵潰歸，孝宗銳意出師，旋以宿州之敗，終歸和議。其時朝廷之上，無不以畫疆
守盟，息事寧人為上策；而放翁獨以復仇雪恥，長篇短詠，寓其悲憤。或疑書生
習氣，好為大言，借此為作詩也。今閱全集，始知非盡虛矯之氣也。其《跋周侍
可改易。且以《春秋》大義而論，亦莫有過於是者，故終身守之不變。入蜀後，
在宣撫使王炎幕下，經臨南鄭，瞻望鄠、杜，志盛氣銳，真有唾手燕、雲之意。
其詩之言恢復者，十之五六。出蜀以後，獨十之三四。至七十以後，正值開禧用
　　放翁之不忘恢復，未免不量時勢，然亦多誤於傳聞之不審。在蜀時，金之邊
將，時有蠟書來報宣威幕府，具言其國虛實。見南鄭詩內自注。彼以蠟書來利賞
賜，自必詭言禍敗，以中吾所喜，肯以實告耶！淳熙十一年，金世宗如會寧，命
太子守國，而放翁有《聞虜酋遁歸漠北》詩。十二年，又有《感秋》詩，自注：
遁歸漠北、遁入秋山耶？可見鄰國傳聞之訛，易於聳聽，而放翁輒輕信之。其後
慶元四年，又有詩：聞金虜亂，淮以北民苦徵調，皆望王師之至。可見邊疆紛紛
，好言敵國有畔，此韓侂胄所以輕率用兵致敗也。開禧二年，吳曦反，以蜀地降
，何曾能復，而已見之邸報。則邸報且不足信，況傳聞耶？
　　放翁自蜀東歸，正值朱子講學提倡之時，放翁習聞其緒言，與之相契。家居
，有《寄朱元晦提舉》詩、《謝朱元晦寄紙被》詩，又《寄題朱元晦武夷精舍》
是可見二公道義之交矣。時偽學之禁方嚴，放翁不立標榜，不聚徒眾，故不為世
所忌。然其優遊里居，嘯詠湖山，流連景物，亦足見其安貧守分，不慕乎外，有
以道學入詩者，如
，明白如話，而無迂腐可厭之習，則又有餘事也。放翁與楊誠齋同以詩名。誠齋
專以俚言俗語闌入詩中，以為新奇。放翁則一切掃除，不肯落其窠臼。蓋自少學
詩，即趨向大方家，不屑屑以纖佻自貶也。然間亦有一二語似誠齋者。如
魔矣。
　　放翁萬首詩，遣詞用事，少有重複者。惟晚年家居，寫鄉村景物，或有見於
此，又見於彼者。
此則未免太復！蓋一時湊用完篇，不及改換耳。
　　朱子嘗言：〔放翁能太高，跡太近，恐為有力者所牽挽。〕《宋史》本傳因
宗兩朝實錄，其時韓侂胄當國，自繫其力。然放翁自嚴州任滿東歸後，里居十二
三年，年已七十七八，祠祿秩滿，亦不敢復請，是其絕意於進取可知。侂胄特以
其名高而起用之，職在文字，不及他務，且藉以報孝宗恩遇，原不必以不就職為
高。甫及一年，史事告成，即力辭還山，不稍留戀，則其進退綽綽，本無可議。
即其為侂胄作《南園記》、《閱古泉記》，一則勉以先忠獻之遺烈，一則諷其早
退，此亦有何希榮附勢、依傍門戶之意！而論者輒藉為口實，以訾議之，真所謂
小人好議論，不樂成人之美者也。今二記不載文集，僅於逸稿中見之，蓋子遹刻
放翁文集時，侂胄被誅未久，為世詬厲，故有所忌諱，不敢刻入，未必放翁在時
，手自削去也。詩集中仍有《韓太傅生日詩》，並未刪除，則知二記本在文集中
，蓋因其乞文而應酬之，原不必諱耳。
　　放翁不以書名，而草書實橫絕一時。其
自用十年功。老蔓纏松飽霜雪，瘦蛟出海挐虛空。即今譏評何足道，後五百年言
斷蟲聲起。有時寓意筆硯間，跌宕奔騰作詼詭。徂徠松盡玉池墨，雲夢澤乾蟾滴
水。心空萬象提寸毫，睥睨僧窺長史。聯翩昏鴉斜著壁，郁曲瘦蛟蟠入紙。神馳
出神入化。惜今不傳，且無有能知其善書者，蓋為詩名所掩也。杜少陵亦無書名
作詩記其始，是七十九目力方稍減也。
此又神光湧現，不可思議者。又先生齒牙亦堅利，七十七歲始一齒動搖，戲作云
八十五歲臘月五日始落第一牙，距易簀僅數日耳。然則先生具壽者相，得天獨厚
，為一代傳人，豈偶然哉？

卷七


陸放翁年譜小引

　　《放翁集》向無年譜。然身閱六朝，歷官中外，仕而已，已而仕，出處之跡
既屢更；且所值之時，當宋南渡，戰與和局亦數變，使非有譜以標歲月，則讀者
於先生之身與世，將茫無端緒。幸先生詩自入蜀以後四十卷，系手自編訂；四十
卷之後，至八十五卷，則其子子虡當先生在時即隨年記錄，故歲序差可考。而文
集中碑記之類，亦多書明年月官位，可以稽其時也。昔王宗稷作《蘇文忠年譜》
，悉本《東坡大全集》詮次之。今餘亦仿此例，就《劍南詩集》、《渭南文集》
及《家世舊聞》、《老學庵筆記》等書，次其先後，蓋已十得八九。惟入蜀以前
少年之作，所存無幾，難於懸揣。然事蹟亦往往散見於詩文，因亦就其可知者系
於某年之下，並略載時事，以相印證，庶讀者可以一覽了如云。

陸放翁年譜
宋徽宗宣和七年己巳
　　先生生於是年十月十七日，在淮上舟中。是日平旦，大風雨。及先生生而雨
按先生先世自嘉興徙錢塘，吳越時又徙山陰之魯墟，世業農。宋祥符中，陸軫始
以進士起家，仕至吏部郎中，直昭文館，贈太傅，是為先生高祖。軫生珪，官國
子博士，贈太尉，是為先生曾祖。珪生佃，仕至尚書左丞，贈太師、楚國公，是
為先生之祖。《宋史》有傳。佃生宰，字元鈞，則先生父也。見先生文集及《家
欽宗靖康元年丙午
二年丁未 二帝北行。
高宗建炎元年 即靖康二年五月，即位，改元。
二年戊申
三年己酉 金兵南下，帝航海。
四年庚戌 帝歸臨安，金立劉豫為子皇帝。
　　先生年七歲。按《陳彥聲墓誌》云：〔建炎四年，金兵南來，先君欲避無所
由壽州過江，又僑居東陽者三年。至紹興二三年，始歸山陰。
紹興元年辛
二年壬子
三年癸丑
四年甲寅
　　先生年十歲。按《跋周侍郎奏稿》云：〔先君歸山陰，一時賢公卿與先君遊
生平，以復仇為念，蓋自幼習聞先正之言，至老不變也。又嘉泰元年有詩，謂某
五年乙卯 金太宗崩，熙宗立。徽宗殂於金。
六年丙辰
先生年十二，能詩文，以蔭補登仕郎。本傳。按先生父南渡後，不見有仕宦之跡
，蓋以祠祿致仕，所得恩蔭也。
七年丁巳
八年戊午 相秦檜，先已罷相，至是再相。與金議和。
九年己未 金人歸河南、陝西地。
十年庚申金復取河南、陝西。
　　先生年十六，初赴舉場。按先生《燈籠詩》云：〔我年十六遊名場，靈芝借
十一年辛酉 和議成。
　　先生年十七，尚從師受業。與許子威輩同從鮑季和先生，晨興，必具帽帶而
出。見嘉泰元年詩自注。
十二年壬戌 金人歸徽宗、鄭後、邢後之喪及韋太后。
十三年癸亥
　　先生年十九，以舉進士試南省，至臨安。見嘉泰三年詩自注。
十四年甲子
　　先生年二十，作《司馬溫公佈被銘》。自注：〔予年二十歲所作，今傳以為
光州通判唐仲俊觀燈。見嘉泰二年詩自注。
十五年乙丑
十六年丙寅
十七年丁卯
　　先生年二十三。按先生《跋韓非子》云：〔紹興丁卯，先君年六十時，所得
年中。
十八年戊辰
十九年己巳 金宗顏亮弒熙宗而自立。
二十年庚午
二十一年辛未
二十二年壬申
二十三年癸酉 金遷都於燕。
　　先生年二十九。兩浙轉運使陳阜卿考試官，秦檜孫塤以右文殿修撰就試，直
欲首送。阜卿得先生文，擢置第一，塤次之。檜大怒。
二十四年甲戌
先生年三十，試禮部被黜。時陳阜卿亦幾得禍。
二十五年乙亥 秦奉死。
二十六年丙子 欽宗殂於金。
二十七年丁丑
　　先生年三十三。作《雲門壽聖院記》，尚無官位，但書〔吳郡陸某記。〕
二十八年戊寅
　　先生年三十四。官福建寧德縣主簿。先生有《謝內翰》啟云：〔仕由資蔭。
安江》及《平陽驛觀梅》等詩。
二十九年己卯
　　先生年三十五，在寧德。按先生《跋盤澗圖》云：〔紹興己卯、庚辰之間，
三十年庚辰
　　先生年三十六。以薦者除敕令所刪定官，遷大理司直，兼宗正簿。本傳。《
石門，王仲信為作《石門瀑布圖》。皆自閩歸杭之遊跡也。
三十一年辛巳 金主亮南侵，被弒於瓜洲。金世宗立，入都於燕。
　　先生年三十七，在敕令所，遷樞密院編修官。按本傳謂〔孝宗即位，遷樞密
院之遷，在紹興無疑。又《史館書事》詩云紹興辛巳，嘗蒙恩賜封，先生奏：楊
存中不宜掌禁旅，非宗室外家，不宜封王。皆在是年。又《上執政書》，論文章
開於道術。見文集。
三十二年壬午 高宗傳位於孝宗。
　　先生年三十八，自敕令所罷歸。孝宗即位。在六月。以史浩、黃祖舜薦，召
見，賜進士出身，擢太上皇帝聖政所檢討官。本傳。按先生《跋曾文清奏稿》云
稱是年自都下還里。蓋是春夏間事。其因薦召用，雖不載月日，然是年十一月，
上疏請信詔令，治其尤阻格者，記已在檢討任可知。皆孝宗初即位未改元之歲也
，故兼是官。有《玉牒所迎駕》詩。
孝宗隆興元年癸未
　　先生年三十九年，在檢討任。正月二十一日，二府請先生撰《致夏國主書》
。二月二日，又請作省劄，招諭中原士民。見文集。金蒙城邢珪侵邊，殺我義民
，既而被擒，朝議將置大辟。先生上書，謂彼能為其國盡力，宜免誅，以示中國
禮義。閬州奏慶雲見，先生上書宰執，勿受其圖。和議將成，又上書二府，當與
按先生方任檢討，何以又返山陰？豈乞假暫歸耶？
二年甲申
　　先生年四十。時曾覿、龍大淵用事，先生為樞密張燾言，燾遽以聞。上詰語
所自來，以先生對。上怒，出先生通判建康，尋易隆興府。本傳。按本傳先通判
乾道元年乙酉
　　先生年四十一。在鎮江。有《鎮江府城隍忠祐廟碑記》。
二年丙戌
　　先生年四十二。自鎮江移官，通判豫章。即本傳所云隆興府。《上陳安撫啟
三年丁亥
　　先生年四十三。正月十四日作《崇恩禪院記》，系銜但書〔通直郎〕，而無
職任，已罷官故也。
四年戊子
五年己丑
　　先生年四十五。是年十二月，差通判夔州。見《入蜀記》。
六年庚寅
　　先生年四十六。以閏五月起行，十二月二十七日到夔州。《將赴夔府書懷》
七年辛卯
　　先生年四十七。春間監夔州試，有《試院呈同舍》詩，有《將出院》及《拆
八年壬辰
　　先生年四十八。以夔州通判將滿任，上書虞丞相，預乞一官，得就祿。見文
集。會王炎宣撫川、陝，辟為幹辦公事。本傳。按先生是年作《靜鎮堂記》，系
鎮堂記》及《東樓集序》。
九年癸巳
　　先生年四十九。自成都、唐安至漢嘉，四十日復還成都。尋攝蜀州，有《初
假山，名西齋曰小山堂。見詩集。
淳熙元年甲午
　　先生年五十。秋間攝蜀州事，有《蜀州大閱》詩。按是年《秋夜讀書》詩云
二年乙水
　　先生年五十一，在榮州。得制置司檄，催赴參議官任。正月十日離榮州，有
詩。范成大來帥蜀，又辟為參議官。以文字交，不拘禮法，人譏其頹放，因自號
放翁。本傳。
三年丙申
　　先生年五十二。作《范待制集》序及《籌邊樓記》，系銜書〔朝奉郎成都府
領桐柏祠祿。
四年丁酉
　　先生年五十三。由桐柏祠祿換授主管台州崇道觀。見銅壺閣記及彭州貢院記
。是歲，范成大還朝，先生有詩送行。秋間得都下八月報書，牧敘州，有詩。然
五年戊戌
　　先生年五十四。離蜀東歸。有《賞海棠》詩云：〔吉日不留春已老，歸舟已
之對。清光咫尺，睿賞再三。略有司資格之常，備奉使詢謀之選。方憂官謗，又
召還後曾賜對便殿，即膺出使之命。未幾有詔別用，尋遣往閩中。按先生此次入
之，秋間便道歸里，作一月留。見明年己亥在建安《憶家》詩。《歸雲門》詩云
梁驛》諸詩。其官舍在建安。見詩集。
六年己亥
　　先生年五十五。春夏在建安，多不得意，屢見於詩。仲夏，先發書畫還故山
信州鉛山縣，至衢州，奏乞祠，留衢待命，除提舉江南西路常平茶鹽公事，賜緋
魚袋。即在衢起行，十二月，至江西，有《弋陽縣》、《饒撫道中》等詩。治在
撫州。見《撫州廣壽禪院記》。是冬，奏《筠州反坐百姓陳彥通訴人吏冒役狀》
。見文集。
七年庚子
　　先生年五十六。秋冬自臨川至高安，十一月被命詣行在。見《廣壽禪院記》
奏，仍除外官。遂便道歸山陰。俱見詩集。是年，在臨川時自作《放翁贊》。見
文集。以後皆家居。
八年辛丑
　　先生年五十七。自庚寅至辛丑，始見九日於故山。見詩集。是年，有《寄朱
元晦提舉》詩，以年荒，望其來賑糶也。
九年壬寅
　　先生年五十八。築堂曰書巢，自作記。又追作《成都古楠記》，自注：〔時
十年癸卯
　　先生年五十九。有《寄題朱元晦武夷精舍》詩。
十一年甲辰
　　先生年六十。有《聞虜酋遁歸漠北》詩。按是歲金世宗如會甯，命太子守國
十二年乙巳
　　先生年六十一。是歲有《秋懷》詩，自注：〔聞虜酋行帳為壯士所致，幾不
輕率用兵所以致敗也。
十三年丙午
　　先生年六十二。差知嚴州府，赴行在入見。《天封寺記》云：〔予以新定牧
十四年丁未 高宗崩
　　先生年六十三，在嚴州。是歲始刻詩。見子虡跋語。
十五年戊申
　　先生年六十四，在嚴州。四月，以任將滿，奏乞仍就玉局祠祿，未報。七月
十日歸家。見詩集。尋除軍器少監，入都。本傳。有《宿監中作》及《致齋監中
》詩。
十六年己酉 孝宗傳位於光宗。金世宗崩，章宗即位。
　　先生年六十五。遷禮部郎中兼實錄院檢討官。按本傳以此官系於紹熙元年；
然先生詩集，是年有《儀曹直廬》、《南省宿直》及《中院書事》詩，十一月，
則淳熙末，已為是官。其冬，以口語被斥歸，作《風月軒自記》。十年間兩坐罷
斥，皆以詩，謂之嘲詠風月，故以名其軒。
光宗紹熙元年庚戌
　　先生年六十六。以後皆家居。是年，又刪訂詩稿，自跋云：〔此予丙戌以前
多所去取。其所遺詩，存者尚有七卷。前稿行已久，不敢復雜之卷中，故別其名
號九曲老樵。見《跋鄭俠謝昌國書後》。
二年辛亥
　　先生年六十七。作《建寧府尊勝院記》及《紹興府修學記》，系銜書〔中奉
三年壬子
　　先生年六十八。作《天封寺記》，系銜〔提舉沖祐〕之下，增〔山陰縣開國
四年癸丑
五年甲寅 孝宗崩，光宗病不能執喪；皇子嘉王擴即位，是為甯宗。
先生年七十。取捨東地一畝，種花數十株，名曰小園。被命再領沖祐，有詩。
又有《孝宗皇帝挽詩》。
甯宗慶元元年乙卯
二年丙辰
　　先生年七十二。又拜再領祠官之命，有詩云：〔誤恩四領饅亭秋。〕九月，
三年丁巳
　　先生年七十三。夫人王氏歿，年七十一。有子子虡，烏程丞；子龍，武康尉
；餘子惔、子坦、子布、子聿。孫元敏、元禮、元簡、元用、元雅。曾孫阿喜。
按《說郛》記先生初娶某氏，情好甚篤，以不得於姑，出去。後遇於沈氏園，殆
再娶也。是年，有《謝朱元晦寄紙被》詩。
四年戊午
　　先生年七十四。祠祿滿，不敢復請。是年有詩：《聞金虜亂淮以北皆望王師
之至》。是時金北方多警，傳聞於宋，開禧用兵之謀所由起也。
五年己未
　　先生年七十五。乞致仕，有《五月七日拜致仕敕口號》。又《述懷》詩：四
六年庚申 光宗崩。
　　先生年七十六。作《居室記》云：〔舊食祠祿，秩滿，不敢請。又二年，遂
嘉泰元年辛酉
　　先生年七十七。子布自蜀中歸。
二年壬戌
　　先生年七十八。有《食不足》詩，自注：〔卿監致仕，當得分司祿；然須自
光宗《兩朝實錄》及《三朝史》未就，詔起先生同修國史實錄院同修撰，免奉朝
請。本傳。入都開局，皆有詩。尋又兼秘書監。自言三作史官，皆新開局也。作
。有《自嘲》詩：予仕宦幾五十年，歷崇道、玉局、沖祐，今又忝佑神之命，以
三年癸亥
　　先生年七十九。四月，修史成，進御。是夕，宿道山堂之東直舍。升寶謨閣
待制，有《辭寶謨舉曾黯自代疏》。即上章致仕，不允。又上章固辭，乃授太中
大夫，仍前寶謨閣待制、提舉江州太平興國宮。遂以五月初東歸。見文集。受外
四年甲子 韓侂胄定議伐金。
　　先生年八十。以後皆家居。有《聞虜亂》、《送辛幼安入都》等詩。是歲，
送子虡官吳門，送子坦官鹽官市征，送子修官於閩，皆有詩。子遹亦將赴官，以
兄弟皆出，遂輟行。周彥文遣畫工來寫先生像，先生自作贊。
開禧元年乙丑
　　先生年八十一。辟舍東隙地，插竹為籬，名曰東籬，自作記。時方用兵，而
自江西歸。
二年丙寅 吳曦反，以蜀地降金。郭倪復泗州，又攻宿州、唐州，皆敗歸。
金人入寇。
　　先生年八十二。有詩云：〔五處暌離父子情。〕自注：〔子虡調官行在，子
劍南詩》四十卷後之四十五卷也。時已四十八卷，且開禧二年以後，尚有三年，
又每卷有百篇，而今並為四十五卷，每卷皆不及百篇，蓋子虡編刻時，又有刪並
三年丁卯 安丙誅吳曦，復所獻金地。史彌遠誅韓侂胄。
　　先生年八十三。恩封渭南伯，食邑八百戶。子虡調官淮西，子龍官東陽丞，
自作贊。
嘉定元年戊辰 和議成。
　　先生年八十四。有詩〔傳家六兒子，其四今皓首〕。自注：〔大兒新年六十
二年己巳
　　先生年八十五，終於家。是年有《自笑》一首。自注：〔臘月五日，湯沐按
不詳何日。

卷八


元遺山詩

　　元遺山才不甚大，書卷亦不甚多，較之蘇、陸，自有大小之別。然正惟才不
大、書不多，而專以精思銳筆，清煉而出，故其廉悍沉摯處，較勝於蘇、陸。蓋
生長雲、朔，其天稟本多豪健英傑之氣；又值金源亡國，以宗社丘墟之感，發為
精深，有豪放邁往之氣。樂府則清雄頓挫，用俗為雅，變故作新，得前輩不傳之
　　蘇、陸古體詩，行墨間尚多排偶，一則以肆其辨博，一則以侈其藻繪，固才
人之能事也。遺山則專以單行，絕無偶句；構思窅渺，十步九折，愈折而意愈深
、味愈雋，雖蘇、陸亦不及也。七言律則更沉摯悲涼，自成聲調。唐以來律詩之
觸事，聲淚俱下，千載後猶使讀者低徊不能置。蓋事關家國，尤易感人。惜此等
傑作，集中亦不多見耳。
　　郝經作《遺山墓誌》，謂其詩共五千百餘篇；為古樂府以寫新意者，又百餘
篇；以今題為樂府者，又數十百篇，是遺山詩共五千七百餘篇。乃世罕有其全集
，今所存者，惟康熙中無錫華希閔刻本。魏學誠作序，謂其購得善本而鋟之，卷
首載元初徐世隆、李冶二序，於元世祖仍抬起頂格，是必仿元初刻本。然詩僅一
千三百四十首，則所存者，唯五分之一而已。豈元初嚴忠傑等初刻時即為刪節耶
？抑華氏翻刻時刪去耶？竊意遺山詩既有五千六七百首，則其遭遇國變，感慨滄
桑，必更有許多傑作，而今唯有此數，豈不可惜哉！又，遺山修飾詞句，本非所
長，而專以用意為主，意之所在，上者可以驚心動魄，次亦沁人心脾。今華氏刻
本內第十三四卷，率多題畫絕句，別無佳思；而郝經所謂五千餘首者，竟不得睹
其全矣！不知世間尚有全集否，當更求之。
　　拗體七律，如〔鄭縣亭子澗之濱〕、〔獨立縹緲之飛樓〕之類，《杜少陵集
》最多，乃專用古體，不諧平仄。中唐以後，則李商隱、趙嘏輩，創為一種以第
六字，如
類，集中不可枚舉，然後人慣用者少。
　　遺山複句最句。如
《題梁都運所得故家無盡藏詩卷》亦有此聯。
此複句之最多者也。已見《陔餘叢考》。
　　遺山在汴梁圍城中，自天興二年春，崔立以城降蒙古，後四月二十九日始得
日可考。此不可解。時楚材為蒙古中書令，遺山在金，由縣令累遷郎曹，平日料
無一面，而遽干以書，已不免未同而言。即楚材慕其名，素有聲氣之雅；然遺山
仕金，正當危亂，尤不當先有境外之交。此二者，皆名節所關，有不能為之諱者
。豈蒙古曾指名取索，如趙秉文之類耶？抑汴城之降在正月，至四月，則已百餘
日；此百餘日中，楚材早慕其名，先寄聲物色，因有感恩知己之誼耶？又按楚材
奉蒙古主命，親至汴，來索其弟思忠等，遺山蓋即是時與楚材投契故也。
　　遺山以崔立功德碑一事，大不理於眾口。金哀宗天興元年冬，帝自汴京出，
謀復河北，留完顏奴申、完顏習捏阿不等總諸軍守京師。及帝攻衛州敗，奔歸德
，汴城中食盡，群議欲奉帝庶長兄荊王監國，以汴降蒙古，庶救一城之命。或以
告二相，二相未敢專決。西面元帥崔立，遂因民之怨，殺二相於尚書省，劫荊王
以汴京降。其時立黨獻媚者，謂立此舉，活百萬生靈，應作碑以紀。此功德碑之
若虛辭免後，召太學生劉祁、麻革到省，元好問即遺山。時為郎中，謂祁等曰：
眾議屬二君，其毋辭！祁不得已，為草定，以示好問。好問意未愜，乃自為之，
一死。即若虛。林希更不顧名節，兄為起草弟親刻。省前便磨《甘露碑》，書丹
即用丞相血。百年涵養一塗地，父老來看暗流涕。數樽黃封幾斛米，賣卻家聲都
不計。盜據中國責金源，吠堯極口無靦顏。作詩為告曹聽翁，且莫獨罪元遺山。
北宋人，為章惇所用，肆詆正人者。郝詩藉以引喻作碑文者耳。然既有作文之人
，是此碑必有兄弟二人共為之者。遺山《外家上樑文》備述此事，有云：
省，首領官張信之、元裕之以碑文為屬，餘等辭不獲命，乃歸草定，付裕之。越
數日，又召至省，鎖門，裕之謂碑文今日當畢事。於是，裕之屬草既成，王從之
問改定，又彼此嫁名，各自剖辨，而卒不能掩也。想見當時共以此碑為諂附逆賊
，故各諱言耳。然遺山於此事，終有干涉，其《上樑文》，先敘圍中食盡待斃之
《金史奴申傳》並載遺山語甚詳。及崔立肆逆，又嘗保護多人，免於凶害。則其
　　遺山仕於金，官至尚書省左司員外郎。郝經墓誌謂入翰林知制誥，蓋兼官也
。國變後，以詩文重名，為海內魯靈光者，幾三十年。客東平嚴實幕下最久。以
國亡史作，己所當任，聞累朝實錄，在順天張萬戶家，乃往請於張，願以身任編
纂之責，為樂夔所阻而止。於是構野史亭於家，凡金君臣事蹟，採訪不遺，至百
餘萬言。所著《壬辰雜編》等書，為後來修《金史》者張本。其心可謂忠且勤矣
！雖崔立功德碑一事，不免為人訾議；然始終不仕蒙古，時尚未建國號，故但稱
謂完節矣。乃李冶、徐世隆二序，俱以其早死不得見用於元世祖為可惜，此真無
識之論也。設使遺山後死數年，見用於中統、至元中，亦不過入翰林、知制誥，
　　遺山當金哀宗天興二年壬辰，蒙古兵圍汴京，遺山在圍城中。未幾，哀宗奔
蔡州。明年癸已正月，崔立叛，以汴降蒙古。四月二十九日，遺山始出京，而二
在金時與楚材素無一面，何以未同而言若此？今細閱遺山集，楚材有二兄，皆仕
於金：一名辨才，官靜難節度副使；一名思忠，官龍虎衛上將軍。楚材奉其主之
命來索取，哀宗幸藉此可成和議，俱遣往。思忠誓不北行，投城濠死；辨才亦至
真定而歿。是楚材曾親至汴京，蓋已聞遺山之名而物色之；遺山因有知己之感，
。惟始終不仕新朝，尚為完節耳。校點者按：此條原在卷十二之末，乃後補者，
現移附於此，以便參閱。


高青丘詩
　　詩至南宋末年，纖薄已極，故元、胡兩代詩人，又轉而學唐，此亦風氣迴圈
往復，自然之勢也。元末明初，楊鐵崖最為巨擘。然險怪仿昌穀，妖麗仿溫、李
生取法也。惟高青丘才氣超邁，音節響亮，宗派唐人，而自出新意，一涉筆即有
博大昌明氣象，亦關有明一代文運。論者推為開國詩人第一，信不虛也。李志光
非確論。今平心閱之：五古、五律，則脫胎於漢、魏、六朝及初、盛唐；七古、
七律，則參以中唐；七絕並及晚唐。要其英爽絕人，故學唐而不為唐所囿。後來
學唐者：李、何輩襲其面貌，仿其聲調，而神理索然，則優孟衣冠矣；鍾、譚等
又從一字一句，標舉冷僻，以為得味外味，則幽獨君之鬼語矣。獨青丘如天半朱
霞，映照下界，至今猶光景常新，則其天分不可及也。
　　李青蓮詩，從未有能學之者，惟青丘與之相上下，不惟形似，而且神似。青
也。青丘樂府及《擬古十二首》、《寓感二十首》、《秋懷十首》、《詠隱逸十
六首》，亦只敘題面，不復於題內推究意義，發揮議論。如詠向長，則但說長之
畢婚嫁、遊名山。詠周黨，則但說黨之辭徵聘、樂田里。而一種邁往高逸之致，
自見於楮墨之外，此正是學青蓮處。七古內如《將進酒》、《將軍行》、《贈金
華隱者》、《題天池石壁圖》、《登陽山絕頂》、《春初來》、《憶昨行》等作
，置之青蓮集中，雖明眼者亦難別擇。昔司馬子微謂青蓮有仙風道骨；而青丘《
相契在神識間耳。然青丘非專學青蓮者，如《遊龍門》及《答衍師見贈》等作，
骨堅力勁，則竟學杜。《太湖》及《天平山》、《遊城西》、《贈楊滎陽》、《
寄王孝廉乞貓》等作，長篇強韻，層出不窮，無一懈筆，則又學韓。《送徐七往
蜀山書舍》，古體帶律，奇峭生硬，更與昌黎之《答張徹》，如出一手。集中本
有《效樂天體》一首，又《聽教坊舊妓郭芳卿弟子陳氏歌》一首，亦神似長慶。
《中秋玩月張校理宅》，又似李義山。《玉波冷雙蓮》及《鳳台曲》、《神弦曲
》、《秦箏曲》、《待月詞》、《春夜詞》、《黑河秋雨引》，又似溫飛卿。《
蔡經宅》及《書夢贈徐高士》、《贈李外史》等作，又皆似《黃庭經》。可見其
挫籠萬有，學無常師也。即如身當元季，沉淪江村，身未歷殿陛，目未睹典章，
一旦召修《元史》，列於朝班，其詩即典切瑰麗，雖賈至、岑參等《早朝大明宮
》之作，不能遠過。此非其天才卓絕，過目即吻契，而能若是乎？惜乎年僅三十
九，遽遭摧殞，遂未能縱橫變化，自成一大家。然有明一代詩人，終莫有能及之
者。今姑摘其七律數首於後，觀者可識其才力矣。
　　〔重臣分陝出朝端，賓從威儀盡漢官。四塞河山歸版籍，百年父老見衣冠。
意，劉表初無弭亂心。半夜危樓俄縱火，十年高塢漫藏金。廢興一夢誰能問，回
上蜀》此等詩氣調才力，不減於唐，而典麗細切更過之，前、後七子所未夢見也
平。頭髮不暇櫛，家事不及營。兒啼不知憐，客至不果迎。向水際獨坐，林間獨
行。斫元氣，搜元精，冥茫八極遊心兵。微如懸破虱，壯若屠長鯨。高攀天根探
驚心動魄者。蓋其用力全在使事典切，琢句渾成，而神韻又極高朗，此正是細膩
風光，看是平易，實則洗煉功深。觀唐以來詩家，有力厚而太過者，有氣弱而不
及者；惟青丘適得詩境中恰好地步，固不必石破天驚，以奇傑取勝也。
　　青丘詩亦有複句。如
而《月夜遊太湖》排律內亦有此二句。
窠臼仍複。
　　青丘詩有《吹台集》、《嶽鳴集》、《江館集》、《鳳台集》、《婁江吟稿
》、《姑蘇雜詠》等編，洪武中未敢梓行。景泰時有徐庸字用理者，彙而刻之，
然編次尚多錯互。既分體為卷，自不專在編年，然分體中亦須隨其年之先後，閱
者始了然。今則中年之作，或雜於少時；元季之作，又入於明初，使人悶悶。如
則青丘已應召修史，擢戶部侍郎辭歸矣。其後又有《送張員外從軍越中》之作，
則又是元季所作。如此類者，不一而足。前後倒置，不勝披尋。至如五排及七律
，皆以明初在朝之作冠於首，而先後里居、客居詩在後，此固明人習氣，好以承
明著作壓卷，以為冠冕。然五七古則又以里居、客居詩編在前；五律又以在朝之
作編在中間，而里居、客居詩分列前後；七絕又將《車駕享太廟還宮》等作編在
卷後，體例皆不畫一。明人刻書，不加考訂，往往如此。
　　青丘之死，據《堯山堂外紀》，謂其有《題宮女圖》云：〔小犬隔花空吠影
里，適魏觀守蘇，甚禮遇啟，啟不得已，為其上客，遂連蹇以死，傳作於洪武乙
所諷刺，帝拈兼之未發。歸家，以觀改修郡治，啟為作《上樑文》，帝怒，遂腰
句矣。獨是張士誠有浙右時，群彥多受其官，青丘獨屏居吳淞江上，其不仕於僭
偽，已有卓識。及洪武初召修《元史》，史成，令授諸王經，旋擢戶部侍郎，青
丘畏禍，力辭而歸，可謂明哲保身矣。乃又以詩文召禍，何其不自檢耶！按《上
舉跨晴空。南山久養干雲器，東海初生貫日虹。欲與龍庭宜化遠，還開燕寢賦詩
　　志光所作傳，謂〔啟與饒介為詩文交，最相契。他定交者，又有王彝、楊基
羽、呂敏、陳則。今按青丘《懷十友詩》，則張羽、楊基、王行、宋克、徐賁、
王彝、余堯臣、陳則、呂敏及僧道衍。而與賁贈答尤多：五古有《同徐山人賁過
妙蓮佛舍》一首，《懷徐七一》首，《雨中留徐七》一首，《送徐七往蜀山書舍
》一首，《次徐山人與倪雲林贈答詩韻》一首；七律內有《期徐七遊雲岩》一首
，《答徐記室病中作》一首，《徐記室北歸見訪南渚》一首；七絕內有《戲和徐
七臥聞鄰家酒槽聲之作》一首，《寒夜逢徐七》一首，《讀徐七北郭集》一首，
《徐記室謫鍾離歸同登東丘亭》一首，《徐記室客京師餘至京而記室已歸》一首
。此可見二人蹤跡之密也。此外，則道衍亦最厚。五古內有《答衍師見贈》一首
；七古內有《和衍上人觀梅》一首；五律內有《賦得履送衍上人》一首；七律內
有《衍師見訪鐘山里第》一首，《送衍師還相川》一首，《詠梅次衍師韻》一首
。是時道衍方以詩與諸才士角逐名場，固未知後來為佐命功臣也。

卷九


吳梅村詩

　　高青丘後，有明一代，竟無詩人。李西涯雖雅馴清澈，而才力尚小。前、後
七子，當時風行海內，迄今優孟衣冠，笑齒已冷。通計明代詩，至末造而精華始
發越。陳臥子沉雄瑰麗，實未易才；意理粗疏處，尚未免英雄欺人。惟錢、吳二
老，為海內所推，入國朝稱兩大家。顧謙益已仕我朝，又自託於前朝遺老，借陵
谷滄桑之感，以掩其一身兩姓之慚，其人已無足觀，詩亦奉禁，固不必論也。梅
村當國亡時，已退閒林下，其仕於我朝也，因薦而起，既不同於降表僉名；而自
恨濡忍不死，跼天蹐地之意，沒身不忘，則心與跡尚皆可諒。雖當時名位聲望，
稍次於錢；而今日平心而論，梅村詩有不可及者二：一則神韻悉本唐人，不落宋
以後腔調，而指事類情，又宛轉如意，非如學唐者之徒襲其貌也；一則庀材多用
正史，不取小說家故實，而選聲作色，又華豔動人，非如食古者之物而不化也。
蓋其生平，於宋以後詩，本未寓目，全濡染於唐人，而已之才情書卷，又自能瀾
翻不窮；故以唐人格調，寫目前近事，宗派既正，詞藻又豐，不得不推為近代中
之大家。若論其氣稍衰颯，不如青丘之健舉；語多疵累，不如青丘之清雋；而感
愴時事，俯仰身世，纏綿淒惋，情餘於文，則較青丘覺意味深厚也。
　　梅村身閱鼎革，其所詠多有關於時事之大者。如《臨江參軍》、《南廂園叟
》、《永和宮詞》、《雒陽行》、《殿上行》、《蕭史青門曲》、《松山哀》、
《雁門尚書行》、《臨淮老妓行》、《楚兩生行》、《圓圓曲》、《思陵長公主
挽詞》等作，皆極有關係。事本易傳，則詩亦易傳。梅村一眼覷定，遂用全力結
撰此數十篇，為不朽計，此詩人慧眼，善於取題處。白香山《長恨歌》，元微之
《連昌宮詞》，韓昌黎《元和聖德詩》，同此意也。
　　王阮亭選梅村詩共十二首，陳其年選十七首，此特就一時意見所及，尚非定
評。梅村之詩最工者，莫如《臨江參軍》、《松山哀》、《圓圓曲》、《茸城行
》諸篇，題既鄭重，詩亦沈鬱蒼涼，實屬可傳之作。其他閒情別趣，如《松鼠》
、《石公山》、《縹緲峰》、《王郎曲》，摹寫生動，幾於色飛眉舞。《直溪吏
》、《臨頓兒》、《蘆洲》、《馬草》、《捉船》等，又可與少陵《兵車行》、
《石壕吏》、《花卿》等相表裡，特少遜其遒煉耳。
　　梅村古詩勝於律詩，而古詩擅長處，尤妙在轉韻。一轉韻，則通首筋脈，倍
關捩一轉，別有往復回環之妙。其秘訣實從《長慶集》得來；而筆情深至，自能
俯仰生姿，又天分也。惟用韻太氾濫，往往上下平通押。如《遇劉雪舫》，則真
、文、元、庚、青、蒸、侵通押；《遊石公山》，則支、微、齊、魚通押。他類
此者甚多，未免太不檢矣。按《洪武正韻》有東無冬，有陽無江，於《唐韻》多
所並省；豈梅村有意遵用，以存不忘先朝之意耶？
　　七律不用虛字，全用實字，唐時賈至等《早朝大明宮》諸作，已開其端。少
梅村則並以之敘事，而詞句外自有餘味，此則獨擅長處。如
無限感慨，固為絕作。他如
著議論，而意在言外，令人低徊不盡。其他如
意味，而雄麗華贍，自是佳句。
病又在專用實字，不用虛字，故掉運不靈，斡旋不轉，徒覺堆垛，益成呆笨。如
耶？
此即《明史高傑傳》中衛胤文也。福王時，傑移駐徐州，朝議以胤文與傑同鄉，
命兼兵科給事中，監其軍。而不著其死揚州之難。《史可法傳》歷載同時死事者
數十人，亦無胤文姓名。按《可法傳》謂高傑死後，胤文承馬士英指，疏誚可法
；則修史者或因其党於士英，故並其死事亦削而不書耶？梅村與胤文同時，弔其
殉難，必非無據。今正史不載，獨賴梅村一詩，得傳死節於後，不可謂非胤文之
　　梅村熟於《兩漢》、《三國》及《晉書》、《南北史》，故所用皆典雅，不
村繼室，梅村辭之；故用雋不疑辭霍光之婚，及曹操欲以女妻丁儀，因曹丕言而
止，皆議婚不成故事也。可謂典切矣！然亦有與題不稱，而強為牽合者。如《永
田妃有子慈煥，因寵特鍾愛，故以趙王如意為喻。然定陶，漢成帝從子，入繼正
統；崇禎帝自有太子，何必以定陶作襯？且太子久定，嫡庶間並無參商，何必以
妃已先死也；然周後奉旨自盡，何得以曹操之弒伏後為比！《雒陽行》敘福王初
同此體。蓋當時風氣如此。竹垞、初白，則無此病矣。集中如此類者，不一而足
池在長安，唐安樂公主之不得，乃自開大池，號定昆池。此與鴛湖何涉？又《戲
魚耶！亦覺無謂。此皆隨手闌入，不加檢點之病。
　　梅村出處之際，固不無可議，然其顧惜身名，自慚自悔，究是本心不昧。以
視夫身仕興朝，彈冠相慶者，固不同，比之自諱失節，反託於遺民故老者，更不
時已養親還，同是全生跡較閒。幸未名登降表內，已甘身老著書間。訪才林下程
。
　　梅村當福王時，有北來太子一事，舉朝信以為真。左良玉因此起兵討馬士英
，謂良玉跡似王敦，而心非為逆。及良玉死，其幸舍客蘇昆生來江南，士大夫猶
　　梅村詩從未有注。近時黎城靳榮藩字介人，以十年之功，為之箋釋，幾於字
櫛句梳，無一字無來歷。其於梅村同時在朝、在野往還贈答之人，亦無不考之史
傳；史傳所不載，考之府、縣誌；府、縣誌所不載，采之叢編脞說及故老傳聞，
一一詳其履歷，基似力可謂勤矣。昔施元之注東坡詩，任淵注山谷詩，距蘇、黃
之歿，僅五六十年，已為難事。介人注梅村詩，在一百餘年之後，覺更難也。且
梅村身閱興亡，時事多所忌諱，其作詩命題，不敢顯言，但撮數字為題，使閱者
自得之。如《雜感》、《雜詠》、《即事》、《詠史》、《東萊行》、《雒陽行
》、《殿上行》之類，題中初不指明某人某事，幾於無處捉摸。介人則因詩以考
史，援史以證詩，一一疏通證明，使作者本指，顯然呈露。如《臨江參軍》之為
楊廷麟參盧象昇軍事也，《永和宮詞》之為田貴妃薨逝也，《雒陽行》之為福王
被難也，《後東皋草堂歌》之為瞿式耜也，《鴛湖曲》之為吳昌時也，《茸城行
》之為提督馬逢知也，《蕭史青門曲》之為甯德公主也，《田家鐵獅歌》之為國
戚田弘遇也，《松山哀》之為洪承疇也，《殿上行》之為黃道周也，《臨淮老妓
行》之為劉澤清故妓冬兒也，《拙政園山茶》及《贈遼左故人》之為陳之遴也，
《畫蘭曲》之為卞玉京妹卞敏也，《銀泉山》之為明神宗朝鄭貴妃也，《吾谷行
》之為孫璥戍遼左也，《短歌行》之為王子彥也。又，律詩中有一題數首者，亦
平西王率師在蜀。又《雜感》內第四首亦指三桂，第五首指瞿式耜。他如《鴛湖
閨詠》之為黃皆令，《無題》四首之為卞敏，亦皆確切有據。至如《和友人走馬
，如韓擒虎之入新林，陳人猶不知也。此等體玩詩詞，推至隱，非好學深思，心
知其意，而能若是乎？梅村詩一日不滅，則靳注亦一日並傳無疑也。
　　梅村詩本從〔香奩體〕入手，故一涉兒女閨房之事，輒千嬌百媚，妖豔動人
。幸其節奏全仿唐人，不至流為詞曲。然有意處則情文兼至，姿態橫生；無意處
　　《後東皋草堂歌》，蓋作於順治七年，瞿式耜殉節桂林之後。式耜以弘光乙
見《海角遺編》。福山人所作，不著氏名。是時，雖有搜捕逆紳之令，幸洪承疇
以大學士招撫江南，故與式耜丙辰同榜進士，陰保護之，見式耜孫昌文《學行紀
韜晦避難計，然未嘗易主也。若在順治七年以前，則式耜方以大學士臨桂伯留守
桂林，西南半壁，倚為長城，事之成敗，尚未可知。梅村縱不敢望其捲土重來，
亦豈逆知其必敗，而詠以花木移於鄰家，杉松植於僧舍，極形容荒涼廢壞之狀耶
此已在順治九年，昌文已奉其祖父母遺骸歸，在途次，而家中不知，鬻東皋為迎
。陳濟生《再生紀略》，程源《孤臣紀哭》，徐夢得《日星不晦錄》及《紳志略
》、《燕都日記》，不著撰人氏名。皆謂明崇禎十七年三月十九日京城陷，襄城
伯李國禎見李自成，要以三事：一，祖宗陵寢不可毀；一，葬先帝以帝后之禮；
一，太子諸王不可害。賊皆諾之。及葬畢，國禎即自殺。是皆謂其能殉節者。弘
光中，並有贈諡，在正祀武臣七人之內。然記載各有不同：或曰自縊，或曰自殺
，或曰藥死，或曰即死於帝后殯所，或曰送至昌平，槁葬訖，死於陵旁。獨王士
將張能，能勸之降，國禎遂降於能。能羈之，令輸金；國禎願至家搜括以獻，而
家已為他賊所據，遂被擒。拷掠折足，以荊筐曳回，是夜自縊死。而弘光之有贈
，而論乃定。梅村赴召入都，距國變時未久，國禎之死，尚在人耳目間，固不敢
裔孫世澤。襲爵後，為闖賊所殺。
　　《下相極東庵讀同年北使時詩卷》：〔蘭若停驂灑墨成，過河持節事分明。
　　《仿唐人本事詩》：〔錦袍珠絡翠兜鍪，軍府居然王子侯。自寫赫蹄金字表
鎮守粵西。順治九年，為李定國所敗，自焚死。特恩賜葬，卹典極隆。其子為定
國所擄；四貞脫歸京師，朝廷念其父功，命照和碩格格食俸，通籍宮禁。見《八
旗通志》及瞿昌文《粵行紀事》。後嫁孫延齡為撫蠻將軍，仍鎮粵西。延齡從吳
通籍宮禁，得自奏事也。其後從逆及反正等事，梅村已卒，固不及知之。其第四
　　靳榮藩論梅村，謂〔大家手筆，興與理會。若穿鑿附會，或牽合時事，強題
梅村五古如《讀史雜詩》四首、《詠古》六首，七古如《行路難》十八首，皆家
居無事，讀書得間所作，豈必一一指切時事！而榮藩謂《讀史》第一首刺阮大鋮
，其二刺薛國觀，其四刺孫可望。《行路難》之其三謂刺唐王，其九謂刺張至發
，其十七謂刺福王。而按之原詩，無一切合者。阮大鋮固魏閹餘党，然何至以曹
操比之？謂東漢壞於閹，而操本閹人曹騰之後，竟移漢祚。又如公孫述遣刺客連
殺來歙、岑彭二大將，而刺客之名不傳，此與朝事何涉，而謂其刺勳臣之不能為
詠晉八王之亂，而以為詠明末唐王聿鍵。試思聿鍵先以起兵勤王，被錮鳳陽，福
王赦出後，監國於閩中，何曾有骨肉相爭之事？雖同時魯王以海亦僭立於紹興，
然方與聿鍵相約固守，未嘗相攻也。惟聿鍵敗死後，其弟聿鏌遁廣東自立，與桂
獲，則甫起事即敗，亦未有骨肉相爭之事。皆難強為附會也。注中如此類者甚多
。此則過欲示其考核之詳，而不知轉失本指。所謂必求其人以實之，則鑿矣。又
如《滇池鐃吹》四首，乃順治十五年收雲南凱歌。詩中方侈言勳伐，而以第一首
方欲立功，至十八年尚率兵入緬，取永明王獻捷，豈早有逆萌！然其為人狡譎陰
悍，則已人所共知。伏讀《御批通鑒輯覽》，如見肺肝，則謂梅村早見及此，亦
可。
　　《雜感》第一首內〔聞說朝廷罷上都〕，靳注謂順治八年，裁宣府巡撫，並
入宣大總督。然宣府豈上都耶？按順治七年，攝政王以京師暑熱，欲另建京城於
灤州，派天下錢糧一千六百萬，是年王薨，世祖章皇帝特詔：免此加派，其已輸
　　《避亂》第六首：〔曉起嘩兵至，戈船泊市橋。草草十數人，登岸沽村醪。
擊，吳江縣吳日生、好漢周阿添、譚韋等糾合洞庭兩山，同起鄉兵，俱以白布纏
腰為號，後入城，圍巡撫土國寶，為國寶所敗，散去。此事見《海角遺編》。福
山人所著，不著姓名。靳注亦不之及。
　　《長安雜詠》內第二首：〔燈傳初地中峰變，經過流沙萬里來。代有異人為
乃指西藏達賴喇嘛入覲之事。達賴喇嘛相傳為如來後身，每涅磐後，仍世世轉輪
為佛。凡蒙古、喀爾喀、厄魯特無不尊之，視前代之大寶法王不啻也。順治中，
自西藏不遠萬里入覲，故比之鳩摩羅什，謂西域神僧也。此豈道忞足以當之耶？
錄》。
　　《讀史偶述》第十二首：〔松林路轉御河行，寂寂空煩宿鳥驚。七載金滕歸
竟不之及。
　　《揚州》第三首：〔東來處仲無他志，靳注謂以王敦比左良玉兵東下。北去
，比之王敦，頗切當。殷浩素有盛名，時人比之管、葛，豈高傑可比耶？梅村蓋
閣部開府揚州，領高傑、劉澤清、劉良佐、黃得功等四將，各任專征之責？而靳
注以高傑當之，殊誤。
　　《雜感》第四首：〔珠玉空江鬼哭高。〕靳注謂潼川府中江縣有郪江，一名
玉江；又蓬溪縣有珠主溪，皆蜀中地。不知此乃指張獻忠亂蜀時，聚金銀寶玉，
測江水深處，開支流以涸之，於江底作大穴，以金寶填其中，仍放江流復故道，
中，遇木鞘，則釘而出之，數日，高與城等。展使人買米於黔、楚諸省，招集流
　　七律《即事》十首內，第八首〔無意漫提歐冶劍，有心長放呂嘉船〕，靳又
謂刺鄭芝龍。按芝龍本海盜，降明，授遊擊。唐王聿鍵僭號時，倚為柱石。我朝
兵入閩，芝龍即棄王來降，意欲即令其鎮守八閩，兼取廣東，則其功當封拜。而
我朝定閩後，即挾芝龍入京，未嘗令其留鎮。則靳注所云刺芝龍者，實屬無著。
自順治三年博洛、圖賴等擒斬唐王之後，鄭彩等又出沒海上，往往闌入為崇。總
督則張存仁、陳錦、李率泰等，巡撫則佟國鼐等，領兵官則陳泰棟、阿賴、耿繼
　　《讀史偶述》第十三首：〔異物每邀天一笑，自鳴鐘應自鳴琴。〕按順治元
年，修政立法，西洋人湯若望，進渾天球一座，地平、日晷、窺遠鏡各一具，並
　　《偶得》第二首：〔一自赤車收趙李，探丸無復五陵豪。〕按此乃順治九年
世祖挐獲京師大猾李應試、潘文學二人正法之事。應試混名黃膘李三，元本前明
重犯，漏網出獄，專養強盜，交結官司，役使衙蠹，盜賊競輸重賄，鋪戶亦出常
例，崇文門稅務自立規條，擅抽課錢。潘文學自充馬販，潛通賊線，挑聚壯馬，
接濟盜賊，文武官多有與投刺會飲者。住居外城，多造房屋，分照六部，外來人
有事某部，即投某部房內。後挐獲時，審訊惡跡，寧元我、陳之遴皆默無一語，
黨某猶巨富，造屋落成宴客，宋荔裳亦在坐，有頭口牙、手腳眼之對。潘文學開
騾馬牙行，京師人謂騾馬曰頭口，故有頭口牙行之稱。其黨某造堂宴客，其牆壁

卷十


查初白詩

　　與梅村同時，而行輩稍次，有南施北宋兩家。愚山以儒雅自命，稍嫌腐氣。
荔裳則全學晚唐，無深厚之力。此外，吳漢槎有高調，無餘味。其名位聲望，為
一時山斗者，莫如王阮亭。然阮亭專以神韻為主，如《秦淮雜詩》有感於阮大鋮
見絀，終不足八面受敵為大家也。其次，朱竹垞亦負海內重名，至今猶朱、王並
稱，莫敢軒輊。然竹垞不專以詩傳，且其詩初學盛唐，格律堅勁，不可動搖，中
年以後，恃其博奧，盡棄格律，欲自成一家，如《玉帶生歌》諸篇，固足推倒一
世，其他則頹唐自恣，不加修飾，究非風雅正宗。故梅村後，欲舉一家列唐、宋
諸公之後者，實難其人。惟查初白才氣開展，工力純熟，鄙意欲以繼諸賢之後，
而聞者已掩口胡盧。不知詩有真本領，未可以榮古虐今之見，輕為訾議也。今試
平心閱初白詩，當其少年，隨黔撫楊雍建南行，其時吳逆方死，餘孽尚存，官軍
恢復黔、滇，兵戈殺戮之慘，民苗流離之狀，皆所目擊，故出手即帶慷慨沉雄之
氣，不落小家。入京以後，角逐名場，奔走衣食，閱歷益久，鍛煉益深，氣足則
調自振，意深則味有餘，得心應手，幾於無一字不穩愜。其他摹寫景物，脫口渾
成，猶其餘技也。惟書卷較少，故稍覺單薄；且少年急於求知，投贈公卿，動千
百言，殊嫌繁冗，兼自減身分，此則其詩之可議者。要其功力之深，則香山、放
翁後一人而已。或謂古來作詩之多，莫有如香山、放翁者。初白詩之多，亦略相
等。君得毋徒震於其多，而遂欲躋之二公之列乎？是不然也。詩之工拙，全在才
氣、心思、工夫上見，豈徒以多為貴？且詩之工，亦何嘗不自多中得來？正惟作
詩之多，則其中甘苦曲折，無不經歷，所謂深人無淺語也。今姑別擇其上乘者，
古體則標其題，近體則摘其句，閱者可一覽了如矣。
　　五古：《與韜荒兄竟陵分手後作詩以寄》、《早發齊天坡》、《連下銅鼓魚
》、《癭俗》、《大雨同胡朏明閻百詩登湖樓》、《拔白詩》、《遊雲岫不果》
、《大風至劉婆磯》、《石鐘山》、《由關門石登大林峰》、《三峽橋》、《玉
峽亭觀瀑》、《月夜步入鄰庵》、《鄧尉看梅》、《和唐實君憎蠅詩》、《裂帛
湖》、《上元夜姜西溟招飲》、《翁康飴寓齋看芍藥》、《樅陽僧舍消暑》第四
第六首、《大通舟中看雨》、《雪後蒙陰道中》、《得樹樓初成》第二第六七八
首、《秋感》六首、《水碓聯句》、《度紫溪嶺》、《觀造竹紙聯句》、《天遊
觀萬峰亭》、《連雨不止和陶詩》第三四七首、《池上看雨》、《苦雨》第五首
、《送女詞二首》、《鵲雛為貓所攫》、《種竹》、《齒痛》、《詠庭前花木》
第一第三首、《湯婆子歌》、《乞歸候旨寓庭雜蒔花木》、《題故汶州太守潘君
畫像》、《畫叉》、《初到家》二首、《西林庵浴》、《偕同人赴座主許大宗伯
之招》、《副相揆公惠人參一斤》、《家僮以梅水滌硯申諭之》、《庭前新設日
棚》、《夜不寐步至曉》、《苦旱》、《遊秦駐山》第二第六首、《讀莊子內篇
》八首、《腰痛自嘲》、《古詩四章》、《望七星岩》、《雙石》、《陽朔縣》
。
　　七古：《洪武銅炮歌》、《海螺峰歌》、《天擎洞歌》、《麻陽運船行》、
《送王兔庵學博赴安順》、《烏山戰象歌》、《水西行》、《班師行》、《中山
尼》、《過羅飯牛禮洲草堂》、《金章宗手植松》、《冬日張園雅集》、《送王
阮亭祭告南海》、《送畢鐵嵐督學黃州》、《酬別鄭寒村》、《慈壽寺》、《閘
口觀罾魚者》、《題鄒毅仁書劍圖》、《二虎歌》、《五老峰觀海綿歌》、《自
題廬山紀遊後》、《斷硯歌和姜西溟》、《鷹坊歌》、《送唐實君遊江西》、《
題崔白健翮鏖風圖》、《韓莊閘望嶧山湖》、《嚴灘早發》、《逆旅行》、《題
項霜田讀書秋樹根圖》、《宣德素鼎歌》、《豫讓橋》、《夷門行》、《朱仙鎮
岳忠武祠》、《董文敏臨天馬賦酬砎老》、《自河南攜牡丹歸不待其開又出門
以詩紀別》、《敬亭山懷梅耦長》、《題朱字綠南嶽考》、《常山山行》、《焦
石塘抵鉛山兩岸山石獰劣戲作歌》、《食江瑤柱》、《壽山石歌》、《高斯億畫
竹》、《初上灘》、《逆水逆風歌》、《箭孔灘》、《牛頭牛尾灘》、《蓮花灘
》、《鼠灘》、《梨嶺廟古松為火所焚作歌》、《海塘行》、《打魚歌》、《陳
六謙出示唐宋各石刻》、《題初白庵圖》、《觀無忌興祖騎驢》、《額勒蘇台大
獵》、《上親射石熊》、《東宮召觀殺虎》、《賜觀侍衛殺虎》、《秀野草堂圖
歌》、《曉仙謠》、《長林豐草圖》、《聖安寺同人納涼分韻》、《貫休畫應夢
羅漢像》、《題淳熙修內司官帖後》、《題蔣樹存繡谷圖》、《得石軒歌》、《
題雲岫觀日出圖》、《題吳寶崖茌山讀書圖》、《莊書田笠屐探梅圖》、《題潤
木閉門采詩圖》、《院長以赤藤杖見贈》、《十月朔五更鷹窠頂觀日出》、《舶
趠風歌》、《到湖上不及訪諦輝禪師詩以代柬》、《樟樹鷺巢歌》、《題龍尾山
僧舍》、《邀諸兄弟賞菊》、《嚴陵釣台詩》、《清遠峽飛來寺》、《下湞陽香
爐清遠三峽》、《南海神廟》、《清涼山莊圖》、《題羅浮山圖》、《平蠻歌為
靈川樓敬思作》。
五律：
七律：
　　詩寫性情，原不專恃數典，然古事已成典故，則一典已自有一意，作詩者借
彼之意，寫我之情，自然倍覺深厚，此後代詩人不得不用書卷也。吳梅村好用書
卷，而引用不當，往往意為詞累。初白好議論，而專用白描，則宜短節促調，以
遒緊見工，乃古詩動千百言，而無典故驅駕，便似單薄。故梅村詩嫌其使典過繁
，翻致膩滯，一遇白描處，即爽心豁目，情餘於文。初白詩又嫌其白描太多，稍
覺寒儉，一遇使典處，即清切深穩，詞意兼工。此兩家詩之不同也。如初白與朱
竹垞各詠甘泉漢瓦，兩詩相較；竹垞詩光怪陸離，令人不敢逼視；初白詩平易近
人，便難爭勝。至與竹垞《水碓聯句》、《觀造竹紙聯句》，各搜典故，運用刻
劃，工力悉敵，莫可軒輊。有書無書之異，了然可見矣。
　　初白古詩，微嫌冗長。其遒煉者，如《送王兔庵學博赴安順》、《送王阮亭
祭告南海》、《送畢鐵嵐督學貴州》、《二虎歌》、《自題廬山紀遊後》、《夷
門行》、《朱仙鎮岳忠武祠》等作，豪健爽勁，氣足神完，宋以為無此作也。《
水西行》、《五老峰觀海綿》、《賜觀侍衛射虎》、《樓敬思平蠻歌》等作，雖
氣力沛然有餘，究須刪節。至如《董文敏天馬賦酬砎老》及《五更鷹窠頂觀日出
》等作，則興會所到，酣嬉淋漓，力大於身，雖長而不覺其冗矣。
　　初白近體詩最擅長，放翁以後，未有能繼之者。當其年少氣銳，從軍黔、楚
，有江山戎馬之助，故出手即沉雄踔厲，有幽、並之氣。中年遊中州，地多勝跡
，益足以發抒其才思，登臨懷古，慷慨悲歌，集中此數卷為最勝。內召以後，更
進《千秋錄》，開元極盛時。知幾同列少，去國一身遲。終始全臣節，安危動主
眼前瑣事，隨手寫來，不使一典，不著一詞，而情味悠然，低徊不盡，較之運古
也。以初白律詩與放翁相較：放翁使事精工，寫景新麗，固遠勝初白，然放翁多
自寫胸膈，非因人因地，曲折以赴，往往先得佳句，而足成之。初白則隨事隨人
，各如其量，肖物能工，用意必切，其不如放翁之大在此，而較放翁更難亦在此
。

卷十一


明妃詩

　　古來詠明妃者，石崇詩〔我來漢家子，將適單于庭〕，〔昔為匣中玉，今為


韋蘇州

　　曾季狸《艇齋詩話》，謂〔前人論詩，不知有韋蘇州，至東坡而後發此秘，
宴集。何以情致暢茂，趣逸如此！宋、齊間沈、謝、吳、何，始精於意理，緣情
體物，得詩人之旨。後之傳者少矣。惟足下制其橫流，師摯之始，《關雎》之亂
，才麗之外，頗近興諷，其五言又高雅閒澹，自成一家，今之秉筆者誰能及之？


杜牧詩

　　杜牧之作詩，恐流於平弱，故措詞必拗峭，立意必奇辟，多作翻案語，無一
高下自見；而詞語蘊藉，不顯露譏訕，尤得風人之旨耳。皮日休《館姓宮懷古》


皮日休

　　孫光憲《北夢瑣言》：〔皮日休於咸通中上書，請以《孟子》為學科，其略
云：臣聞聖人之道，不過乎經；經之降，不過乎史；史之降，不過乎子。子不異
道者，《孟子》也。舍是而諸子者，皆聖人之賊也。請廢莊、列之書，以《孟子
從未有獨尊之者。昌黎始推尊之，然亦未請立學。皮日休乃獨請設科取士，是能
於諸子淆雜之中，別出手眼，別其為儒學之宗，其有功於道學甚鉅。日休又著《
鹿門隱書》及《文藪》、《雜著》等，皆論道極有見解。薛崗《天爵堂筆餘》亦
甚推尊之。乃《劉貢父詩話》謂日休見輕於歸氏子弟，嘗以皮鞠作詩嘲日休曰：
固已為人所侮慢。又賈似道《悅生隨抄》，記黃巢喜讖語，以唐帝改元廣明，謂
己，遂殺之。《新唐書》亦謂陷於巢賊，偽署為學士，使之作讖語，賊疑其謾己
，遂及禍。是日休學受巢偽官，何其失節若此！豈文人之心，能見道而不能守，
固如是耶？《南部新書》卻載其令終，無從賊事，或謂據其家墓碑也。


蘇子美、梅聖俞

　　宋詩初尚西昆體，後蘇子美、梅聖俞輩出，遂各出新意，淩鑠一時，而二家
尤雄，萬竅號一噫。有時肆顛狂，醉墨灑滂霈。譬若千里馬，已發不可殺。盈前
盡珠璣，一一難揀汰。梅翁事清切，石齒漱寒瀨。作詩三十年，視我猶後輩。文
詞愈清新，心意雖老大。有如妖韶女，老自有餘態。近詩尤古硬，咀嚼苦難嘬。
又如食橄欖，真味久愈在。蘇豪以氣鑠，舉世徒驚駭。梅窮獨我知，古貨今難賣
。歐又稱聖俞苦於吟詠，以閑遠古澹為主，故構思極艱云。
　　聖俞寄蘇子美詩：〔吾交有永叔，勁正語多要。嘗許吾二人，放檢不同調。
我詩，數數形美述。茲道日未湮，可與古為匹。孟盧張賈流，其言不相昵。或多
窮苦語，或特事豪逸。而於韓公門，取之不一律。乃輒存此心，欲使名譽溢。竊
比於老郊，深愧言過實。然於世道中，固且異謗嫉。交情有若此，始可論膠漆。


歐陽詩

　　歐陽以古文名家，其詩遂不大著。東坡舉其〔萬馬不嘶聽號令，諸番無事樂
，即少陵集中，亦無可比擬也。


王荊公詩

　　荊公專好與人立異，其性然也。王介與荊公素好，因荊公屢召不起，後以翰
。試思少陵此二句，本已晦澀難解，不可以出自少陵，遂不敢議。乃荊公更從而
對。此皆字面上求工，而氣已懨懨不振。惟《芥隱筆談》記：荊公在歐陽公席上


黃山谷詩

　　北宋詩推蘇、黃兩家，蓋才力雄厚，書卷繁富，實旗鼓相當，然其間亦自有
優劣。東坡隨物賦形，信筆揮灑，不拘一格，故雖瀾翻不窮，而不見有矜心作意
之處。山谷則專以拗峭避俗，不肯作一尋常語，而無從容游泳之趣。且坡使事處
，隨其意之所之，自有書卷供其驅駕，故無捃摭痕跡。山谷則書卷比坡更多數倍
，幾於無一字無來歷，然專以選才庀料為主，寧不工而不肯不典，寧不切而不肯
不奧，故往往意為詞累，而性情反為所掩。此兩家詩境之不同也。林艾軒論蘇、
　　劉夢得論詩，謂〔無來歷字，前輩未嘗用〕。孫莘老亦謂〔杜詩無一字無來
左傳》、《國語》、《楚詞》、《莊周》、《韓非》諸書，欲下筆先體古人致意
以俗為雅，以故為新。百戰百勝，如孫、吳之用兵；棘端可以破鏃，如甘蠅、飛
。
　　自中唐以後，律詩盛行，競講聲病，故多音節和諧，風調圓美。杜牧之恐流
於弱，特創豪宕波峭一派，以力矯其弊。山谷因之，亦務為峭拔，不肯隨俗為波
靡，此其一生命意所在也。究而論之，詩果意思沈著，氣力健舉，則雖和諧圓美
好？坡不答。季默舉其雪詩云：夜聽疏疏還密密，曉看整昨斜斜。亦佳耶？坡曰
　　《東坡詩話》：〔讀魯直詩，如見魯仲連、李太白，不敢復論鄙事。雖若不


摘句
　　〔年年歲歲花相似，歲歲年年人不同〕，此劉希夷詩，無甚奇警，乃宋之問
乞之不得，至以計殺之，何也？蓋此等句，人人意中所有，卻未有人道禍，一經

詩人佳句
　　蔡天啟與張文潛論韓、柳五言，以韓詩〔暖風抽宿麥，清雨捲歸旗〕，柳詩
，不著一虛字，而曉行景色，都在目前，此真傑作也。
　　賈島有〔怪禽啼曠野，落日恐行人〕，亦寫得孤客辛苦之狀，然已欠自然矣
德裕貶崖州作
蕊夫人對宋太祖詩
謝師厚退居於鄧，其妹婿奉使，紆道訪之，師厚作詩。
歐陽公謫滁，令幕僚種花詩。
《舒州驛中題壁》，見趙德麟《侯鯖錄》。
蔡確謫新州，攜婢名琵琶及能言之鸚鵡同往。婢死而鸚鵡猶喚其名，乃作此詩。
金人暫歸宋河南、陝西地，有人題於驛壁。
賈似道行推回田畝之令，有人作詩。
楊璉伽發宋諸陵，有義士林景熙，為丐者，以竹籮拾高、孝二帝骨，葬於東嘉，
作此記事。
張士誠既降元，元帝賜以龍衣御酒。適楊廉夫到蘇，士誠以御酒宴之，廉夫作詩。
韋凱《白燕》詩
蔡州詠李愬
天臺宋氏，賣宅與鄰家，作此別屋。見仇遠《稗史》。
唐寅詩
亦唐寅題畫詩
有人遊京師，娶婦不歸，王孟端作詩諷之，其人掩泣而歸。
僧圓至詩
皆白居易詩
一僧以此詩乞畫於沈石田，石田為寫其意。
一女尼詩。見江盈科《雪濤詩評》
呂純陽詩。亦見《雪濤詩評》
東坡述鬼詩。見《侯鯖錄》。
女鬼詩。見《許彥周詩話》

卷十二


七言律

　　心之聲為言，言之中理者為文，文之有節者為詩。故《三百篇》以來，篇無
定章，章無定句，句無定字，雖小夫室女之謳吟，亦與聖賢歌詠並傳，凡以各言
其志而已。屈、宋變而為騷，班變而為賦。蓋有才者以《三百篇》舊格不足以盡
其才，故溢而為此，其實皆詩也。自《古詩十九首》以五言傳，《柏梁》以七言
傳，於是才士專以五七言為詩。然漢、魏以來，尚多散行，不尚對偶。自謝靈運
輩始以對屬為工，已為律詩開端；沈約輩又分別四聲，創為蜂腰、鶴膝諸說，而
律體始備。至唐初沈、宋諸人，益講求聲病，於是五七律遂成一定格式，如圓之
有規，方之有矩，雖聖賢復起，不能改易矣。蓋事之出於人為者，大概日趨於新
，精益求精，密益加密，本風會使然，故雖出於人為，其實即天運也。就有唐而
論：其始也，尚多慣用古詩，不樂束縛於規行矩步中，即用律亦多五言，而七言
猶少，七言亦多絕句，而律詩猶少。故《李太白集》七律僅三首，《孟浩然集》
七律僅二首，尚不專以此見長也。自高、岑、王、杜等《早朝》諸作，敲金戛玉
既定，更如一朝令甲，莫不就其範圍。然猶多寫景，而未及於指事言情，引用典
故。少陵以窮愁寂寞之身，藉詩遣日，於是七律益盡其變，不惟寫景，兼復言情
，不惟言情，兼復使典，七律之蹊徑，至是益大開。其後劉長卿、李義山、溫飛
卿諸人，愈工雕琢，盡其才於五十六字中，而七律遂為高下通行之具，如日用飲
食之不可離矣。西昆體行，益務數典，然未免傷於僻澀。東坡出，又參以議論，
縱橫變化，不可捉摸，此又開南宋人法門，然聲調風格，則去唐日遠也。


各體詩（已見《陔餘叢考》，今又增數格。）
　　宋人詩，與人贈答，多有切其人之姓，驅使典故，為本地風光者。如東坡與
徐君猷、孟亨之同飲，則以徐、孟二家故事，裁對成聯；《送鄭戶曹》，則以鄭
太、鄭虔故事，裁對成聯；又戲張子野娶妾，專用張家事點綴縈拂，最有生趣。
蘇武比坡黃州之謫，尚可映帶，蘇秦、蘇耽，何為者耶？山谷又有《題郭明甫西
何與耶？
　　金李俊民有王籌堂壽詩，俱用王家典故二首：〔此生但覺醉鄉寬王績，誰謂
螭猶北海蟠猛。處處相迎皆倒屣粲，人人共喜欲彈冠陽。州應何日懸刀夢浚，山
家，人物於今比晉多。俗論不侵揮塵話衍，壯懷多副缺壺歌郭。雖無金埒調馬濟
首，金石等字，亦冠於句首。更有《二十八宿歌贈無咎》，以二十八字嵌於句內
逍遙近道邊皆走字，憩息慰憊懣皆心字。草萊荒蒙蘢皆草字，室屋壅塵坌皆土字
於兒戲也。
　　魏泰《臨漢詩話》：〔楊察謫守信州，餞之者十二人，察於筵上作詩以謝，
皆用十二故事。其詩曰：十二天之數，今宵座客盈。位如星占野，人若月分卿。
　　梅聖俞詩有全平全仄者，如〔月出斷岸口〕是也。趙秉文亦仿之：〔末伏暑
守貞。昂昂藏藏獨異俗，落落莫莫不厭貧。歸歟歸歟且餬口，鳳兮鳳兮德衰久。
樂云樂云無弦琴，命乎命乎一杯酒。匪鶉匪鮪故為藏，避言避世必也狂。至大至
剛秣吾馬，爰清爰淨修我堂。用之舍之時所系，晉如摧如甯復計！暖然淒然任春


詩以古人姓名藏句中
　　《葉石林詩話》：〔王荊公有詩云：老景春可惜，無花可留得。莫嫌柳渾青
，衡石崇位勢。年紀信不留，馳張良自愧。樵蘇則為愜，瓜李斯可畏。不顧榮宦
尊，每陳農畝利。家林類岩巘，負郭躬斂積。忌滿寵生嫌，養蒙恬勝智。疏鐘皓
月曉，晚景丹霞麗。澗谷永不諼，山梁冀無累。頗符生肇學，得展禽尚志。從此


雙聲體

　　東坡有口吃詩〔故居劍閣隔錦官〕一首，又〔郊居江干堅關扃〕一首，使口
吃者讀之，必噴飯也。然此本雙聲體，史繩祖《學齋拈嗶》載唐人姚合《洞庭蒲


藥名體

　　《溫公詩話》：〔陳亞嘗以藥名入詩：風雨前湖夜，軒窗半夏涼。《贈乞雨
自曝僧》云：不雨若令過半夏，定應曬作葫蘆巴。又詠《上元夜遊人》云：但看


詩病

　　詩有一首中用重韻者。任彥昇《哭范僕射》一詩三押〔情〕字，沈雲卿〔天
法亦重。王世懋《藝圃擷餘》張謂《別韋郎中》詩，八句中五地名。盧象《雜詩
》，八句中四地名。王昌齡《送朱越》一絕，四句中四地名。孟浩然《宴榮山人
地名，毫不見堆垛之跡。此則浩氣噴薄，如神龍行空，不可捉摸，非後人所能模
用四典，亦不見其重疊，此又剪裁之妙。
　　古人句法，有不宜襲用者。白香山〔東澗水流西澗水，南山雲起北山雲〕，


南宋人著述未入金源

　　宋南渡後，北宋人著述，有流播在金源者，蘇東坡、黃山谷最盛。南宋人詩
文，則罕有傳至中原者，疆域所限，固不能即時流通。今就金源諸名人集考之：
東坡》八首；文伯起《小雪堂詩話》載坡詞數十首；孫安常並有東坡詞注；高士
談有《次韻東坡定州立春》詩，又集坡詩贈程大本；趙秉文有《跋東坡石鐘山記
墨蹟》，又和東坡《謫居三適詩》；張子羽有《次韻東坡跋周昉欠申美人》詩；
王若虛因人言文首東坡，詩首山谷，乃作四詩正之；劉從益有《和東坡守歲》詩
門下士李豸矣。而尤服膺坡、谷者，莫如元遺山。如《琴辨》一首，引谷詩云：
見《跋蘇黃帖》是遺山之於蘇、黃，可謂染神刻骨矣。至南宋理學詩文諸名流，
人已有知呂東萊也。元遺山作《張良佐墓銘》，謂良佐得新安朱氏《小學》，以
為治心之要；又李屏山嘗取道學書就伊川、橫渠、晦庵諸人所得而商略之，是北
，無有言及者。蔡元定、李仁甫、王伯厚諸人，亦不見北人集中也。


古今詩互有優劣

　　〔水田飛白鷺，夏木囀黃鸝〕，本李嘉祐詩，王摩詰添〔漠漠〕、〔陰陰〕
四字，論者謂倍覺生動。今甲子歲，梅雨連旬，低田俱成巨浸，余亦用此二句云
俯仰，情餘於文，以視先得句而後安題者，亦似過之。李空同《詠十六夜月》云
得孰失，必有能辨之者。










    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























