    
















第一出開宗

第二出訪友
　【絳都春引】(生上)年乖運蹇，枉有沖天氣宇。最苦堂堂七尺軀，受無限嗟籲，似餓虎岩前睡也，困龍失卻明珠。
　結交須結英與豪，莫結區區兒女曹，正所謂也。自家姓劉，名皓，字智遠，本貫徐州沛縣沙陀村人氏。自幼父親早喪，隨母改嫁，把繼父潑天家業，盡皆花費，被繼父逐出在外。日間在賭坊中搜求貫百，夜宿馬鳴王廟安身。這苦怨天不得，恨自己難言。正是時運苦淹留，何須去強求？百花逢驟雨，萬木怕深秋。怒氣推山嶽，英雄貫鬥牛。一朝時運至，談笑覓封侯。那堪正值隆冬天氣，積雪堆瓊，江上漁翁，兩兩披蓑拽棹；人間過客，個個失路迷蹤。你看好大雪。
 【絳都春】彤雲布密，見四野盡是銀妝玉砌。進玉篩珠，進丘篩珠，只見柳絮梨花在空中舞。長安酒價增高貴，見漁父披蓑歸去。(合)鼻中但聞得梅花香，要見並沒覓處。
 【前腔】(小生上)堪覷，青山頓老，見過往行人失路迷蹤。下幕垂簾，下幕垂簾，酌酒羊羔歌白苧。紅爐獸炭人完聚，怎知道街頭貧苦？
　(合前)晚來風雪滿乾坤，四野人家盡掩門，暗想劉兄在何處？許多心事向誰論？正是相識滿天下，知心能幾人？自家當初結義十個弟兄，各自投東往西去了，止剩弟兄三人。大哥劉智遠，二哥郭彥威，自家史弘肇。大哥流落天街，我已懷揣貫百，不免尋訪他，買三杯五盞，與他敵寒。有何不可？呀！遠觀不審，近覷分明。有個漢子，呆立在彼。上前看來。(見介。生)兄弟何來？(小生)小弟見天氣寒冷，特來尋兄。欲買三杯五盞，與兄敵寒。(生)兄弟，我好恨也！
　(小生)敢是恨小弟來遲？(生)那個恨你！
　【皂羅袍】自恨一身無奈，論奔波勞役，受盡迍災。通文會武兩尷尬，目今怎得將來買？(合)朝無依倚，怎生布擺？夜無衾蓋。怎生擺劃？日長夜永愁無奈。
　【前腔】(小生)勸你寬心寧耐，論韓信乞食，漂母堪哀。忽朝一日運通泰，男兒志氣終須在。(合)那時腰金衣紫，日轉九階，一朝榮貴，名揚四海。那時節駟馬高車載。
　哥哥，小弟見天氣嚴寒，懷揣貫百，欲買三杯五盞，與兄火愛寒，但哥哥能飲。小弟頗酌，買酒吃不醉，買飯吃不飽。哥哥且到寒家去，有濁醪與哥哥盡醉方歸。(生)如此多謝。只一件，多時不到宅上，恐怕嫂嫂見外，不當穩便。(小生)哥哥說那裡話。(生)如此多感。(小生)穿長街，過短巷，這裡便是。哥哥少待，等我叫出拙妻出來。(叫介。醜上)隔腦！隔腦！(小生)混堂裡洗澡，這不是隔腦。快來快來。(醜)來了來了。
　【十棒鼓】奴奴生得如花貌，言語又波俏。丈大叫做廿一郎，奴奴喚做三七嫂。方才房中補衣補襖。
　(小生)大嫂快來。(醜)忽聽老公叫，慌忙便來到。那個？一個兩個，三四五六七八九十來個。(小生)眼見虛花了。(醜)蜜蜂見我臉上花斑斑的，在我臉上採花。(小生)那些個賽過西施。(醜)那個在此？
　(小生)是汝劉伯伯。(醜)今日也劉伯伯，明日也劉伯伯，怎麼不見劉老娘？(小生)淺水攤頭?下一個坐婆來，這不是劉老娘。(醜)來得快，我要一個老娘劉。
　(小生)韓信乞食於漂母，這不是老娘劉。(醜)我如今又要一個老娘劉不劉。(小生)哎！渾不過三。哥哥且請坐。(醜)劉伯伯，多時不見，吃得這般臉兒紅丟丟的，好像個老猴孫屁股。(小生)不要取笑。(醜)不囉。我說劉伯伯指日封侯。(小生)且住。前日做下的濁醪有麼？(醜)甚麼叫做濁醪？(小生)清酒叫香醪，白酒叫濁醪。(醜)原來如此。只是天寒如此大風大雪，我請東村頭張媽媽，西村頭李媽媽，他一鐘，我一鐘，盡數都吃沒了。(小生)咳！怎麼好？我請劉伯伯到家，你與我妝個面皮才好。(醜)不然，我前日洗裹腳，剩得些乾麵在此。我打些合鍋素面吃後，飲酒如何？
　(小生)如此甚好。你快打來。(醜下。小生)哥哥請坐了。(醜上)面在此。
 【梧葉兒】(生)智遠多蒙恩顧，感蒙愛憐，得魚後怎忘筌？待等春雷動，管取來報賢。(合)這嚴寒吃一碗合鍋素面。
 【前腔】(小生)一碗家常飯，何須苦掛牽？略且止饑寒。有日春雷動，管取朝帝輦。(合前)
 【前腔】(醜)寧可添一鬥，怎禁一口添？全不管家筵。每日要柴和米，醬醋油共鹽。(合前)
　(生)相識如同親眷，(小生)朝朝每日廝見。(醜)劉伯少坐片時，吃一碗合鍋素面。
第三出報社
 【三台令】(外上)歌聲百里喧傳，喜膝下兒孫滿前。晚景樂豐年，爇明香答謝蒼天。
　自樂村莊得自由，地爐煨芋度春秋。但願子孫榮秀日，何須談笑覓封侯。老夫李文奎，世居沙陀村住居。祖遺下田產，春種秋收，雖無千鐘之粟，頗有桑麻之樂。自家所生子女三人。長子洪一、次子洪信、次女三娘。且喜一門和氣，外無牽掛。今日這般天氣，瑞雪飄飄，梅花綻蕊，正宜賞玩。院子，請太婆，叫春兒請三娘，一同出來賞玩。
 【前腔】(老旦上)桑麻粗守田園，喜膝下兒孫滿前。(旦上)竹離茅舍，前村雪裡，問道野梅開未？

　(醜上)待春兒折取-枝，惟有暗香撲鼻。
　(相見介。外)你看幾樹老寒梅，冷淡不嫌溪畔靜，精神偏向雪中開。(老旦)飛雪徘徊，頃刻妝成銀世界，須臾變作玉樓臺。(旦)月色更奇哉。惟有暗香來。
　(外)今日天寒大雪，梅花正開，請你同女孩兒出來，一同賞玩。(老旦)孩兒將酒過來。(旦)酒在此。
 【鶯啼序】(外)隨車縞帶逐亂飛，攪銀海生輝。睹前村、草舍茅簷，盡是玉筋低垂賀來年，時豐歲稔，喜今歲先呈祥瑞。(合)雪晴時，梅梢上淡月，三白總相宜。
 【前腔】(老旦)馮夷特地助威，掃雲散天霽。向雲衢推出銀蟾，萬里光瑩如洗。姑射與嫦娥鬥美，問梅道那些個為最？(合前)
 【前腔】(旦) 人先自品題，勝玉骨冰肌，雪光映月色交輝，一點暗香撲鼻。月照梅在奴紗窗上弄影，向雪裡精神越美。(合前)
 【前腔】(醜)撒鹽未是比宜，不若柳絮風吹。看氏空素魄團圓，並無-點塵翳。看梅花香清韻美，比三姐嬌容無二。
　(合前)(淨領眾上)
 【入賺】特來諮啟，馬鳴王顯聖多靈異。照舊規，今冬社主伊家裡。(外)莫躊躕，非于老漢相推避，只為農事冗，不來報我應失計。(老旦)自當留意，可辦下福禮三牲，銀瓶注酒斟醁酉羲。(旦)花數枝，年年獻上香和紙。小心傳示！小心傳示！
　(眾)老員外拜揖。今年社主是老員外為頭，特來報知。(外)咳！果然是我。你們不來報知，我幾乎忘記了。今年社會，可勝似上年麼？(淨)今年齊整。跳鬼判的，踹蹺的，做百戲的，不能盡述。我們演與太公看。
 【插花三台令】(眾舞)打和鼓喬妝三教，舞獅豹間著大旗。小二哥敲羅擊鼓，使牛兒蕭笛亂吹，浪豬娘先呈百戲，駟馬勒妝神跳鬼。牛筋引鼠哥一隊，忙行走竹馬似飛。(舞下。外、老旦、旦)
 【尾聲】答還心願皆如意，果然是人歡神喜，祭賽鳴王，平安過四時。
　(外)福禮三牲要志誠，(老旦)祭賽鳴王果是靈。
　(旦)凡事勸人休碌碌，(眾)舉頭三尺有神明。
　第四出祭賽
　(淨扮道士上)宮清公吏瘦，神靈廟祝肥。鄉閭來朝賀，社戶保災非。自家馬鳴王廟中提典是也。今年會首，卻是前村李大公承賽。昨日已去報知，今日擺下香案，待我請神則個。(念介)奉請東方五千五百五十五個大金剛，都是銅頭銅腦銅牙銅齒銅將軍，都到廟裡吃福雞嚼福雞。天尊！(內介)道人，不見下降。自古東方不養西方養。奉請西方五千五百五十五個大金剛，都是鐵頭鐵腦鐵牙齒鐵將軍，都到廟裡吃福雞嚼福雞，天尊！(內介)為何又不來？道人，我家養家神道在那裡。(內介)請他出來。(馬鳴，王鬼判上介)神道自古敬如父母，使如奴僕。今年會首。乃前襯李文奎。他家極志誠。若還討芠？要聖芠便是聖芠，不可三疑四惑。若還不聽我說，我教你不要慌，暫辭神道去。迎取會首來。(生上)
 【金焦葉】奈何？奈何？恨蒼天把人耽誤。自恨時乖運苦，怎禁這般折挫？
　朦朧喑啞家豪富，智慧聰明卻受貧。年月日時該分定，算來由命不由人。我劉智遠身上無衣。口中無食，受這般狼狽。風雪又大，無處趕趁，不免到馬鳴王廟中去躲避則個。
 【一江風】凍雲垂。凜凜朔風起，刮體難存濟。自思之，枉有一旦英難。到此成何濟？身寒肚又饑，身寒肚又饑，愁煩訴與誰？空教我滴盡英雄淚。此間已是廟前，進得門來。你看東廊下風又大。西廊下雪又緊。且往正殿上去。呀！且喜大開在此，不免把平昔心事，訴與鳴王知道。
 【前腔】告神祗，神聖聽諮啟，可憐三日無糧米。淚偷垂，只得撮土為香，拜告天和地。神聖，別人賭錢，十賭九贏，偏我智遠呵……。蒲牌買快時，蒲牌買快時。十番九遍輸，望神聖與我空中庇。呀！你看旌幡隊隊，鼓樂喧天，想是賽會的來了。不免躲在供桌底下，取些福禮充饑，有何不可？正是一日不識羞，三日不忍餓。(躲介。外、老旦上)
 【疏影急】祥光影裡，見宮殿盡是金裝玉砌。
　(旦)寶閣珠摟，琉璃鴛瓦侵雲起。
　(末醜)金釘朱戶光耀日，兩廊下塑猙獰小鬼。
　(合)巧裝成神像多靈異，威嚴相貌世間無比。(外)阿婆，你看好一座殿宇。前面山如嶽岱，後邊水繞連天。香煙不絕噴龍涎，願保人間康健。(老旦)只見耀日山門華麗，兩廊畫壁神仙。(旦)禦書牌額字新鮮，敕賜鳴王寶殿。(外)果是好一座殿宇。叫當直的請廟官出來。
　【小引】(淨上)廟官來，廟官來，打點香爐蠟燭台。但辦志誠心，何勞神不靈？但辦志誠意，何勞神不至？
　(末)我員外在這裡，上前相見。(淨)老員外稽首。
　(外)廟官少禮。(末)見了大婆。(淨)三錢一隻。(末)怎的說？(淨)大鵝。(末)不是。是大婆。(淨)嗄，大婆稽首。(末)見了三娘。(淨)五錢一隻。(末)怎的說？(淨)你說是山羊。(末)不是，是三小娘。(淨)嗄，就是前年在此燒香，扒在欄幹上，幾乎跌在水裡去的，至如今這等長成了。稽首。(醜)還有我在此。(淨)叫道人快把十王殿門關了。(醜)怎麼說？(淨)我見你這鬼婆婆都走出來了。(醜)啐！你這醮鬼。(淨)我倒是個妙人。(外)休得胡說，快請神道。(淨通誠介)水也水也，井水三擔。河水三擔。(末)減省些。(淨)減省兩擔半。(外)院子過來。一是誤，二是故，這廟官不致誠。請張廟官出來。(末照前與淨說介。淨)實不相瞞，早上吃幾杯早酒，一時唐突太公。自今以後，誠誠致致，致致誠誠。停一會香金錢與老哥兩個八刀。
　(末)那個要你的，果兒與我幾個便了。(淨)果子小事。
　(未照前與外說介。外)這也罷，只要志誠便了。(淨指末介)老員外，此是何人？(外)是我掌家的。(淨)何為掌家？(外)我諸事都托他。(淨)不好了，托人托了鬼了。(外)怎麼說？(淨)方才香金錢他要分我一半。

　(末)那個要你的。(淨)我若不說，不見你的好情。
 【花滾】(外)然起道德香，然起道德香，超三界爐煙細。嵬閣樓殿，通情旨，弟子家住沙陀村裡。
　(合)同家眷男女，到來瞻禮。
　【前腔】(老旦)舉眼望瑤池，舉眼望瑤池，早以知慚愧。見臘雪呈祥，預報豐年瑞，並無旱涸蟲蝗，麥生雙穗。(合前)
　【前腔】(旦)三娘本嬌媚，三娘本嬌媚，父母多年紀。生長村莊勤紡織，攻針指。願降慈祥，父母雙全喜。(合前)生偷雞介。眾驚介。(外)神道靈異，把我祭物，金龍爪去了。(末)這方見太公來得志誠。
　(淨混介)
　【前腔】三牲不見來，三牲不見來，幾案上空空的。酒果又全無，又沒些香和紙。馬鳴王粗眉毛，大眼睛，落腮胡，有些不歡喜。(外)你們休得胡言語。
　(合前。淨)請女眷後殿焚香，請老員外散福。(外)還早，年規討筊後方才散福。
　(老旦)神道親臨下降，(旦)願得消除災障。(淨)為香金錢還得志減，三拋都是上上。
　(老旦、旦、醜俱下。淨)請老員外通誠。(外通誠介。淨打筊介)好筊好筊。三聖連迎筊，災殃疾病消。再停三五載，平步上青霄。目下有個貴星，落在莊上來。老員外請後殿散福。(淨扯末介)一隻福雞，休拿了去，大家分一分也好。       (末)我怎麼拿汝的福雞？
　(外)放手麼。我家當直，怎扯住了他？(淨)小道念得口乾舌燥，便只這個福雞，被他拿了我的。(外)噯，不是。你方才不曾見來，我拜下去時，只見滿殿紅光，神帳裡現出五爪金龍，把福雞爪去了。(淨)我家神道是泥塑木雕，那得五爪金龍？(外)自家不敬神，安得神人敬？你既不信，明日賠你一隻罷了。(外、末下。淨)你這神道。一隻雞也管不得，怎麼管一方一境？還不進去。(神道下。淨)且住，這樣悔氣，待我叫喊一叫。(喊介)一隻福雞兒，落在誰家，若不還我，要罵的。(內介。淨)啐！我是不知死活的。呀，在那裡吃響？(取桌，見生介)呀！到是你偷了我福雞兒。打這蠻子。(相打介。外上)且住，不要打。怎麼這等？
　(淨)是他偷我福雞。(外)這是我遠方來的侄兒。我賠你一隻雞罷。(淨)常在我廟中打攪，得放手時且放手，得饒人處且饒人。(下)
 【好姐姐】(外)看你堂堂貌美，因甚的不謀生理。家居那裡？姓名還是誰？聽吾語，你肯務農耕田地，帶你歸家作道理。

 【前腔】(生)祖居在沙陀村裡，字智遠劉家嫡子。雙親早亡，此身無所倚，蒙周濟。若得太公收留取，結草銜環當報你。
　(外)堂堂七尺貌英雄，(生)自恨時乖運未通。
　(外)今日得吾提掇起，免教人在污泥中。
　第五出留莊
 【七娘子】(老旦上)孩兒美貌體天然，似洛浦神仙，荏苒芳年。(旦)凜烈寒風垂幕，喜得晴明天氣。
　(老旦)孩兒，你父親在廟中賽願，這時候不見回來。我和你在莊前莊後觀看一番則個。莊前莊後牧牛羊，村北村南稻滿場。(旦)家有餘糧雞犬飽，戶無徭役子孫康。好個村景。(老旦)
　【尾犯序】村落少人煙，見橫塘水暖，宿鷺如拳。喜野梅開遍，時有香傳，消遣，飲香醪時煨芋栗，采山花斜插鬢邊。(合)茅簷下，見矓瞳父老，歡笑舞晴喧。
 【前腔】(旦)家筵聊自遣，喜莊農自種，百畝良田，數十個人家，相聞雞犬，聲遠，聽搖船漁歌唱晚，見牧童騎犢困眠。(合前)
 【前腔】(老旦)今朝天色漸嚴寒，霜凝萬瓦，冰?掛在簷前。更有喜鵲聲聲，在枝上喧傳，欣然。料必是特來報喜，願子母歡諧老年。(合前)
 【前腔】(旦)亭前修竹兩三竿，清閒度日，宜暑宜寒。野蔌山肴，足可饑餐。心閑，紙糊簾竹鉤半卷，飲村酒三懷自遣。(合前)(外同生上)
 【入賺】(外)才貌兼全，見你身狼狽又饑寒。太婆，是我領歸來，好生與我行方便。(老旦)聽伊言，我與他人不面善。未知他家住何州並那縣？恩多又恐番成怨。(生)婆婆出語何難見？公公見我身狼狽又饑寒，休疑我，分明咫尺家不遠。
　(旦)莫埋怨，口食身衣宿世緣。母親，留在家中聽使喚。(老旦)休強言，守閨女不當汝佔先。(旦)奴自歸房拈針線。再難相勸，再難相勸。(旦下)
 【纏枝花】(外)休得把他相輕賤。此漢身強健，春種秋收休辭倦，自然不用愁衣飯。(合)記得買臣未遇挑薪賣。後來發跡何難？
 【前腔】(老旦)公公既要行方便。何勞我心多執見？漢子，只怕他命乖福分淺，在我家中不常遠。
　(合前)
 【前腔】(生)上告公公見憐，再告婆婆聽言，這恩德銘心鏤肝。若是收留在宅上，大凡事自當向前。
 (合前)
 (外)要青蚨何干？(老旦)留與他人作雇錢。
 (外)太婆，這漢子不是受雇之人。
 (外)不須憂慮不須嗟，你且寬心度歲華。休戀故鄉生處好，受恩深處便為家。


　第六出牧牛
 【似娘兒】(生上)受雇度年時，無煩惱無是無非。三杯濁酒堪消遣，牧羊放馬轉過疏籬。
　富則親兮貧則退，此乃人間真小輩。貧則親兮富則疏，此是人間大丈夫。自家劉智遠，多感李太公收留在家，著我鋤田耕地，都不曉得。在此牧牛放馬，太公見我身上寒冷，與我幾杯酒吃。將馬上料，身子有些困倦，不免臥牛崗上，少睡片時則個。正是歸來飽飯黃昏後，不脫蓑衣臥月明。一磨去，二磨來。兩眼膠粘撥不開。臥牛崗上一覺睡，夢魂飛入楚陽臺。
 (生做睡介。外上)踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。前日在馬鳴王廟中賽願，收留一個漢子，叫做劉智遠。此人鋤田耕地都不曉，止會牧牛放馬。我家有一匹暴劣烏追馬，諸人降他不伏。此人一降一伏。我見他身上寒冷，把酒飯與他吃了，不知去那裡去睡了。不免到莊前莊後閒步一回。(生作鼾介。外)呀！那裡雷響？冬行春令，必致人間災病，此是萬民有災。霎時間有大雨來了。小廝，房上曬的東西收了，就有大雨下來。
 【小桃紅】臘天不雨，喜在莊農，愛日暄晴晝也。轉過疏籬步蹺踵，極目看西東，四下裡影無蹤，只聽得雷聲也。莫不是老倒無能？怨天公令自行冬。遠遠望見臥牛崗邊，一道火光，透入天門。莫非小的失火？待我觀看。
 【下山虎】見一人高臥，見一人高臥，倒在蒿蓬，鼻息如雷振也。氣如吐虹。我把兩眼摩挲，覷他貌容。呀！元來是霸業圖王一大雄，更有蛇穿竅定須顯榮，振動山河魚化龍。
 咳！自古道："草廬隱帝主，白屋出公卿。蛇穿五竅，五霸諸侯。蛇穿七竅，大貴人也。"我家一窪之水，怎隱得真龍在家？眉頭一皺，計上心來。我小女三娘，未曾婚配他人。趁此漢未發達之時，將女兒配為夫婦，後來光耀李家莊。我要招他為婿，只是沒人做媒，央我兄弟做媒便了。
 【蠻牌令犯】(外)急急去報三公。(旦上)見怪非怪，其怪自害。(外)女孩兒因甚出閨門？(旦)怪哉怪哉真怪哉，見五色蛇兒墜紫青紅，一步步趕來後，影也無蹤。(外)孩兒，你為何到此？(旦)奴家在繡房中做女工針指，只見天窗下調下一條花蛇。奴家緊趕緊走，慢趕慢行，趕到這裡，不見這蛇了。(外)我兒，你可要見這蛇麼？(旦)奴家要見。在那裡？(外)這不是蛇。(旦)見著後，見著後使奴心驚，莫不是妖精把他纏定？(外)女孩兒休得氣衝衝，大貴人蛇穿七竅中。一朝運通，九霄氣沖，異日軒昂把妻子來封。
 (旦)爹爹，那漢子怎麼有許多的蛇在他身上？
 (外)孩兒，蛇穿五竅，五霸諸侯。蛇穿七竅，大貴人也。我家一窪之水，怎隱得真龍在家？孩兒，你未曾婚配，趁此漢未發達之時，將你配為夫婦，後來光耀李家莊。我欲招他為婿。你意下如何？(旦)爹爹，他是我家牧牛放馬之人，如何使得？
 【傍妝台】爹爹做事不思維，他是我家牧牛的。緣何把我與他做夫妻？爹聽啟，兒拜啟，山雞怎與鳳凰棲？
　(旦下)
　(外)畫虎未成君莫笑，安排牙爪始驚人。
　(淨上)一年之計在於春，一生之計在於勤，一日之計在於寅。春若不耕，秋無所望。寅若不起，日無所辦。少若不勤，老無所歸。自家不是別人，李洪一是也。好笑我家爹娘，在馬鳴王廟中賽願，收留一個漢子，叫做劉窮。自到我家，鋤田耕地，一些不曉，止曉得牧羊放馬。終日使槍弄棍，騎了馬走到東，走到西，哄得我莊上人不務生理。我今日回家，尋見了他，著實打他一頓，趕他出去便了。(生鼾介。淨)呀！雷響，敢是天雷地雷霹靂？看看雷到頭上來了。呀！前面一道火光，敢是臥牛崗邊失火？呀！元來是劉窮睡在此。你看鼻子裡蛇鑽進鑽出，敢是弄蛇的？待我打這蠻子。且住。這劉窮蠻子曉得弄拳的。我若打輸了，別人尤可，大娘子知道，一世話靶。待我叫娘子出來幫打。(叫介)娘子，房下，令正，渾家，拙荊，出妻，怎麼好？自古道："三朝媳婦，月裡孩兒，引慣了他了。"罷罷，我的娘。(醜子)來了，聽得老公叫，慌忙走來到。(淨、醜見介。醜)大官人叫我怎麼？
　(淨)叫你出來幫打劉窮。(醜)怎麼要打他？(淨)他吃了大碗酒，大塊肉，今日也徒，明日也徒，他便徒了，我去徒那個？(醜)說得有理。打劉窮，打劉窮。(生起介。外上)打那個？(淨)劉窮。(外)怎麼打他？
 【駐馬摘金桃】他本是豪門，住在沙陀小李村。我與他公公來往，與我家中有些薄親。他暫時落薄暫時貧，領歸來自然依本分。何故怒生嗔？交他進也無門，退也無門，全不有大人苦樂不均。
 【前腔】(淨、醜)上告嚴尊，他又不是我家相識我家親。況兼官司文榜，不許窩藏面生喬人。當初來歷不分明，被兩鄰覺察難藏隱，打教他須防人不仁。出入無憑，胡做為一個真歹人，累及我莊門。
　(外)唗！還不進去。(淨)偏不進去，偏要你趕他出去。(外)我不趕他，偏要趕你夫妻出去。(淨)你真個不趕他出去？告你。(外)告我甚麼？(淨)告你忤逆兒子。(淨下。醜)公公，兒子是你養的，管得他。我是你大媳婦，外人動也動不得。(外)還不進去。
　(醜)公公，我是塚婦，你休得無禮。(下)
 【憶多嬌】(外)你休怨憶，莫歎息，將他做小兒一般見識，巧語花言都勾訖。凜凜雄威，凜凜雄威，管取前程顯赫。
 【前腔】(生)蒙感激，承愛惜，你便是親生父母將何報？自恨時乖遭困厄。暮打朝嗔，暮打朝嗔，如何過得？(外)賢倒，你且不要煩惱，少間央李三公來。與你說話，自有好處，不消回去。
 暫時落薄暫時貧，你且寬心過幾春。惟有感恩並積恨，萬年千載不生塵。


　第七出成婚
　【生查子】(末扮李三公上)村莊守已，茅屋悄然而已。
   門蘭多喜色，女婿近乘龍。老夫前村李三公，俺哥哥要把倒女招劉智遠為婿，央我做媒，親事喜得成了。今日黃道吉日，待哥哥出來。(外上)久旱逢甘雨，他鄉遇故知。(貼上)洞房花燭夜，一對好夫妻。(見介。外）劉官人從了麼？(末)哥哥，親事成了。今日好個日子，就結了親便了。(外喚介)掌禮人過來。
   (淨上)人間婚娶禮，天上注多星。老員外老孺人三老官人作揖。(外)禮人，我三娘今日贅劉智遠為婿，今良時已至了，請劉官人出來結親。(末)哥嫂，大媳婦他是個塚婦，叫他扶倒女出來。(叫介)
 【麻婆子】(醜上)畫燭畫燭光搖映，賓相兩邊排。聞知姑娘嫁窮胎，好酒吃大碗，好肉吃大塊，吃得桃花上臉來。
　公婆叔公，今日為何這等鬧熱鬧熱？(外)大媳婦，你三姑娘與劉官人結親。(醜)我丈夫不在家，那個做主？(末)侄婦娘子，有公婆做主。(醜)只怕你們做不得主。(淨)大娘子差了，凡事有大人家在，怎麼做不得主？(醜打淨介。淨)怎麼打我？(醜)你是何人？敢來多嘴。(淨)大娘子，我是認得你的。(醜)你認得我甚麼？我拳頭上走得馬，臂膊上立得人，清清白白的。你說甚麼？(淨)阿呀！假乖甚的。我手裡嫁了你七八遭了，虧你不羞。(醜作羞下介。淨念介)一枝花插滿庭芳，燭影搖紅晝錦堂。滴滴金杯雙勸酒，聲聲慢唱賀新郎。吉日良時第一請。
 【七娘子引】(生上)蒙君不棄我身寒，今日裡喜結良緣。(旦上)一朵奇花今有主，姻緣感謝蒼天。
　(拜堂介。外、老旦作倒介)不要拜了。
　【天下樂】(外)我女孩兒，喜室家男女及時，看雙雙俏如比翼。五百年前結會，相看到此不暫離，行坐如魚水，圖伊改門閭，滿家都榮貴。(合)豈容易，雙雙盡老，百歲效於飛。
 【前腔】(生)智遠諮啟，荷公婆收錄提攜，幸一身免遭污泥。五百年前結會，山雞怎與鳳凰飛？深感不嫌棄。銘心在肺腑，難報恩和義。(合前)
 【前腔】(旦)謝荷爹媽，與奴家成配姻契，效丹山彩鸞鳳飛。五百年前結會，今生願共連理枝，當盡蘋繁禮。奴今願父母，福壽雙全喜。(合前)
 【前腔】(末)吉日良時，請新郎合把交杯，喜筵前滿堂和氣。五百年前結會，朗才女貌多俊美，配合成一處。如今但願取，夫榮與妻貴。(合前)
 【越恁好】洞房羅幃裡，洞房羅幃裡，殷勤泛金杯。才朗好似潘安貌，女賽西施，一雙兩好如魚水。珠翠列兩行，笙歌擁人生房裹，笙歌擁入蘭房裡。
　(生、旦下)
　【尾聲】(眾)劉朗誤入桃源裡，羨滿門恩情樂意，願百歲夫妻直到底。
   少女配少郎，門戶兩相當。百事分已定，浮生空自忙。
   (老旦下。外末吊場。外)兄弟，我有言語囑咐你，可牢記在心。方才拜堂，我頭暈二次，我早晚不測。劉官人在家，你可照管他夫妻二人便了。(末)哥哥，   你說那裡話來。(外、末並下)
　第八出遊春
   【一剪梅】(生上)春色撩人似酒濃，花影重重，日影重重。(旦上)賣花聲過小橋東，簾卷春風，人在春風。
   (生、旦)春遊上苑景融和，夏宴涼亭看芰荷。秋玩月明冬賞雪，一生好景莫蹉跎。(生)自從與娘子成親之後，不曾到莊前莊後遊玩。今日閒暇，同三娘遊玩片時如何？(旦)官人先請，奴家隨後。(生)動問娘子，前面那廝手中拿的甚麼東西？(旦)這牧童手中提著磁瓶瓦罐，將去沽酒。(生)就把沽酒為題。
　【金井水紅花】沽酒誰家好？前村問牧童。遙指杏園中，好新豐。清簾風動，正好提壺挈榼，那更玩無窮。咱兩個醉春風也囉。雙雙共出，共出莊門。聽取西郊，樂聲風送。(合)和你百年歡笑，兩情正濃，百年諧老。兩情正濃，夫妻正好，又恐如春夢。
 【前腔】(旦)沙暖鴛鴦睡，銜泥燕子融。楊柳拂簾籠，雨濛濛。雛鶯舌弄，香襯輪蹄歸去，桃杏漸輕紅，人如在錦屏中也囉。雙雙轉過，轉過疏籬。於撚花枝。插在鏤金釵鳳。(合前)
 【前腔】(生)莫學襄王夢，巫山十二峰。何幸遇芳叢，向其中。語言倍奉，得伊提掇起，免在污泥中。這恩德感無窮也囉。一心感得，感得公公。把我前人，相敬廝重。(合前)
 【前腔】(旦)門闌多喜氣，豪富意頗濃。褥映繡芙蓉，兩情同。琴調瑟弄，輳合姻緣會，佳婿近乘龍。人都道喜相逢也囉。伊家感得，感得公公。異日身榮，莫忘恩寵。(合前)
 (末上)天有不測風雲，人有旦夕禍福。劉官人，你夫妻只管在此快活，更不知丈人丈母，久病在床。請僧人道士，保禳保禳。(生)小生就去。
 (末)我哥哥一病慚操羸，(生)智遠慌忙請太醫。歡喜未來愁又到，只爭來早與來遲。
　第九出保禳
　【水底魚兒】(淨上)懊恨爹娘，無知忒性剛。招劉窮為婿，在家中惹禍殃。爹娘死了，那時我主張。趕劉窮出去，喜薄歡歡笑一場。
   煩惱不尋人，人自尋煩惱。好笑我家爹爹沒分曉，招那劉窮為婿，吃傍人笑話。我李洪一，妹子嫁了偷雞賊，又落得個混名，那一日拜堂時節，那蠻子有法的，拜得我爹爹七死八活。什麼來由？我想起來，都是前村三叔老烏龜。(末上，暗聽介)畜生，你罵那個？(淨)三叔，侄兒罵了叔叔，該死了。小侄焉敢罵老叔乎？(末)畜生，你知道也不知道？(淨)我不知道。
   (末)你父母有病，不去保禳保禳。(淨)叔叔，我與他沒相干。(末)怎麼你沒相干？(淨)自從他養下來，我如今成人長大了，我與他沒相干。(末)父母有病，你去灼龜祈禱問卜才是。(淨)我是去不得的。(末)怎麼去不得？(淨)叔叔，自古道"子不問卜。"(末)畜生，子曰不問卜。也罷，請幾個道士來解禳解禳。(淨)侄兒沒有銀子使用。(末)我幫你些。(淨)假如要用一兩，三叔幫多少？(末)幫你一錢。(淨)太少，對半便了，又是一說，道士做了一日功果，晚間又要三牲謝將，費事。請和尚何如？(末)這也使得。(淨)和尚不要請多了，若多了，那經卷念不念？那裡查他？沙陀寺有一個碧長老，極志誠，去請他來誦些經典如何？(末)既如此，就去請來。(淨)三叔少待，轉彎抹角，此間就是。碧長老，李大官人請你誦經。(內應介)他是七郎主兒不在家。(淨)三叔，那和尚道我是七郎主兒不在家。敢是我爹娘該走了？(末)你敢少了他經錢，故此叫你七郎主。(淨)前日念十部大經，與他三分低銀。
　(末)恰又來，如今說我，他就出來。(淨)他若不出天。笑你麼？長老，前村李三老官人請你。(醜扮僧上)來了，來了。
 【頌】急急修，急急修，和尚好吃爛豬頭。西天活佛沒得與我做，再來陰涼樹下舔鼻頭。無量佛阿彌陀佛。
　(淨)炎涼出於僧道，打你這禿賊。我請七郎主不在家，說了三官人就出來。(醜)實是不在家，我家道人說的，喚小僧何干？(淨)我問你，有咒死經麼？
　(醜)只有消災經，沒有這樣經。(淨)我父母有病，若咒得死他，重重相謝。(醜)大官人這等孝心。(淨)三叔，碧和尚來了。(醜見介)三老官人稽首。(末)長老，我兄嫂有病，請你誦經，保禳保禳。(醜)用香花燈燭，還要均眷。(淨)封線冰冰片。(醜)均眷女子。(淨)叫我大娘子出來，被這和尚笑我。還叫妹子出來。三妹快出來。
 【一枝花】(旦上)焚香頂禮，拜告天和地。爹娘一病甚尪羸，交我雙垂淚。
　(見介。淨)你看人家養女兒何用？父母病哭到不哭，唱將山來。(醜)休得取哄。請大官人獻香。(淨)還是三叔請。(醜)家有長子，還是大官人。(淨)元來你只管說我是小，三叔大。今日恰是我來。(末)休得胡說，志誠些。
 【五更轉犯】(淨)我獻香香供養，(介)就把松柴權當香。爹娘死了？我便為家長。趕出劉郎，心兒裡快活帳。(合)願慈悲顯現，顯現降臨道場，消除這災障。
 【前腔】(旦)辦志誠，燈供養，獻光明照十方。神通顯現，顯現花臺上。保佑爹娘，身康無恙。(合前)
 【前腔】(末)我獻燈，燈光亮，作善須降祥。陰空保佑，保佑福無量。願我哥嫂身位安康。(合前)
 【前腔】(醜)我獻花，花供養，花開花落滿園香。也有青蓮花紅蓮花白蓮花五色樣蓮花，插在銀瓶上。又不見饅頭，饅頭共粉湯。(合前)(醜)大官人。肚中青花田了。
 (淨)腹中饑了麼？妹子，廚下看點心師父吃。
 (旦下、送面上。淨)一個和尚，吃這大碗，待我吃些。
 (吃介)忒少了。妹子，可有面了麼？(旦)沒有了。
 (淨)怎麼好？只得省些鼻涕和在裡面。碧長老吃面。
 (醜)怎麼這樣糊塗面。(淨)是這等的。(醜跌倒介。淨)不要慌，待我耍他一耍。和尚，和尚，一分齋，二百個錢，是那個的？(醜起介)是我的。(淨)和尚，你吃面怎麼跌倒了？(醜)大官人，我直至昆侖山去取法水來救汝父母。(淨渾介。醜)法水在此，不要換手，不許回頭。(淨)牛世人不回頭，直待幾時？(內介。淨)不好了，爹爹媽媽死了。打這和尚。(醜下)
 (末)我哥一命喪黃泉，(眾)闔家大小淚漣漣。敗壞不如豬狗相，人生莫作等閒看。

　第十出逼書
   【臨江仙】(生上)蓋世英雄一旦休，不知和他有甚冤仇？猶如秋雨，一點一聲愁。(旦上)一別爹娘苦痛哉，被兄嫂日夜沈埋。夫妻兩口渾無計。哥哥不念同胞共乳胎。(生)閉戶推窗莫要來，推將出去又還來。(旦)朝嗔暮打何日了，不知兄嫂甚情懷？
   (淨上)甚情懷？甚情懷？雙雙趕出十字街。想戀妻兒無見識，不如及早兩分開。(生見介)大舅作揖。
   (淨)不要叫大舅。今日為始，只叫老相公。(生)好個老相公。(淨)劉窮穿那個的？吃那個的？(生)穿泰山，吃泰山。(淨)泰山亡後。(生)泰山亡後，穿大舅，吃大舅。(淨)你還叫大舅，叫我老相公。(生)偏不叫。
   (淨)偏要你叫。吃人一碗，服人使喚。把身穿的衣服還我。(生)泰山與我的，決不脫下來。(淨)如今要官休私休。(生)官休便怎樣？私休便怎樣？(淨)官休寫一紙狀兒，告你不合拜死丈人丈母，該一個死罪。
   (生)私休？(淨)私休寫下休書，離了我妹子，再不許李家莊上來打攪。(生走)李三娘不曾做歹事。(淨)我妹子閨門女兒。做甚麼歹事？(生)我劉智遠不曾做賊。怎麼寫休書與你？(淨)你不曾做賊？(生)我在那裡做賊。(淨)鐵嘴。馬鳴王廟裡這福雞，可是你偷的麼？
   (生)飲食之類，不在其內。(淨)飲食之類，不在其內。酒店裡的東西，都吃他娘，一個錢也不要與他。不要說閒話，休書寫也不寫？(生)不寫。(淨)偏要你寫。
   (生)偏不寫。(淨)這蠻子說他不過，叫老婆出來計較。老婆快出來。(醜上)聽得老公叫，慌忙走來到。(見介。醜)老公，怎麼說？(淨)老婆，劉窮教他寫休書不肯，脫他身上衣服又不肯，怎麼好？(醜)待我慢慢裡哄他脫下來與你。(淨)我看你本事。(醜)劉姑夫，怎麼在此與大舅爭鬧？(生)大舅好沒來由，怎麼教我寫休書？又要脫我的衣服，好沒緊要。(醜)姑夫，他這等無禮，待我罵他。大賊好無禮，你父母亡得幾時，就欺負劉姑夫了。你還不跪著我。(淨)偏不跪。(醜)偏要你跪。(淨介。醜)姑夫，你不要惱，我埋怨了他。就是身上衣服，姑夫脫下來，待我送與三姑娘收了。
   (生脫介)你這等賢慧，就脫何妨？舅母這個才是。
   (醜)衣在這裡了。(淨)好家婆，好家婆。
   【山坡羊】(生)三娘不知何處？你哥嫂直恁無理。無端逼寫，逼寫休書去。心慘淒，妻，你在房中怎得知？今番打散，打散鴛鴦對。一點一畫難提筆起。思之，愁煩訴與誰？傷悲，交人珠淚垂。
　【玉交枝】(淨、醜)伊休執見，枉傷悲徒然淚漣。急急寫下休書，今日與你盤纏。遲延少待乞大拳，披麻惹火燒身怨，莫待等江心補漏船，莫待等江心補漏船。
 【前腔】(生)愁拈班管，展花箋盈盈淚漣。夫妻指望同百年，誰知付與花箋？畫一畫滿懷愁萬千，丟一丟頓覺心驚戰。怎寫得休書盡言？怎寫得休書盡言？
　你既要我寫，可打稿兒來。(淨)不打緊，你寫我念。大晉國沙陀村住劉智遠，只因身伴無依，每日在沙陀村裡放刁，勒要李太公女兒成親。成親之後，不合拜死丈人丈母，情知有罪。養膳妻子不活，(生介。淨)情願棄離妻子前去，並無親人逼勒，各無番悔。如先悔者，甘罰花銀若干若干。若干年月日時，寫個花字。(淨、醜介。生)權歇三年。(醜)丈夫權歇三年，第四年老婆元是他的。休書要五指著實。(淨)我是男子漢，不曉得。你是女人家，曉得許多事體。(醜)老公，實與你說了罷，連你十七個老公了。(淨)阿呀！心肝，千離萬離，不要離了我。(淨看休書介。旦上、扯破休書介)
　【前腔】叔叔搭救，訴不盡銜冤負屈。沒來由逼寫休書，將他苦苦熬煎。天天，共乳同胞不見憐，鐵石人五臟心不善。止不住盈盈淚漣，止不住盈盈淚漣。
　(末上)自不整衣毛，何須夜夜號。咳，你們為何在此鬧吵？(生)告叔公知道，不知為甚？大舅逼智遠寫休書。(末)那有此理。
 【石榴花】我哥哥眼內識賢人，情願將伊妹子結成親。他暫時落薄暫時貧，你們休得閒爭論，被傍人聞知作話文。大凡事須要相和順。劉郎發跡為官後，大家榮耀李莊門。
 【前腔】(淨)非因小侄怒生嗔，那得閒衣閑飯養閒人。又不會鋤田車水與耕耘，夫妻兩口長歡慶。因此上逼他寫下休書退了親。(旦)哥哥，這個怎麼使得？奴家有半年孕了。(醜)叫一個收生娶落了他身孕。劉窮若是身發跡，直待黃河水澄清。
 【前腔】(醜)公公前日不識人，山雞怎逐鳳凰群？又沒家舍又身貧，卻不如馬力共牛筋，那些個半斤逢八兩門。傍人恁般行徑。他還發跡為官日，做枝蠟燭照乾坤。
 【前腔】(生)我每年少正青春，更有武藝果超群。我暫時落薄暫時貧，只得忍氣吞聲。你如何只管打罵人？不學跨下韓信。男兒有顯達身榮日，果然一步跨青雲。(下)
　(末)他宿世是夫妻，何須苦折離？世情看冷暖，人面逐高低。
　(淨、醜吊場)休書被妹子扯碎了，一不做二不休。
　(醜)怎麼好？(淨)我如今把家私三分分開。(醜)那三分？(淨)我一分，兄君一分，妹子一分。自從嫁了劉窮，沒有花粉田。我如今把臥牛岡上六十畝瓜園，內有個鐵面瓜精。青天白日，時常出來現形，食啖人性命，白骨如山。著他去看瓜園。那個瓜精出來，把他吃了。那時著我妹子嫁人。(醜)好計！好計！計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。(下)
　第十一出說計
   【生查子】(生上)滿腹愁如織，此恨何日白？難道男兒不淚垂？事到如流水。
   當初只道好姻緣，今日番成劈面冤。無限心中不平事，滿懷怨苦向誰言？卑人深感岳父收留為婿，誰想一旦身亡，被舅舅憎嫌，無可奈何？若得一日發跡，李洪一，那時有冤報冤，有仇報仇。(淨暗聽上)妹丈，那個有仇報仇？(生)大舅，這是耍笑。(淨)妹丈，我昨日醉了衝撞，休怪休怪。(生)我和你郎舅家，決不怪你。(淨)我想起來，妹子自嫁你沒有陪嫁裝奩。把家私三分分開，一分我得，一分二舅得，這一分分與你。(生)我是外人。(淨)不是分與你，妹子沒有陪嫁裝奩。臥牛岡上六十二畝瓜園，一年四季有瓜，東瓜西瓜，南瓜北瓜。出產之所，爭奈四圍牆倒，常被小人偷瓜盜果。(生)待我去看瓜園，拿幾個偷瓜的，才見手段。(淨)妹丈，且不要慌，吃些酒兒去有興。大娘子看酒來。(醜上)三杯和萬事，一醉解千愁。酒在此。(見介。醜)姑夫，昨日衝撞你，休怪休怪。(淨遞酒與生介)
　【剔銀燈】閒時節三言兩語，從今後一筆勾除。郎爭舅子因合理，從此後一團和氣。(合)一杯衝破了是非，今晚向瓜園中調理。
　【前腔】(生)劉智遠得罪自知，因貧困多蒙周濟。有緣千里能相會，這恩德何日忘之？(合前)
　【前腔】(醜)劉姑夫聽奴拜啟，切莫要專心勞記。兒夫性剛忒沒禮，把閒事一筆勾除。(合前。淨)切莫要與三姑娘得知。(生)醉了，不吃了。(淨渾介)。聽我一言斷送，須要勤耕苦種。若不聽我良言，各自尋條蛇弄。
　(生吊場)得他心肯日，是我運通時。多謝大舅夫妻回心轉意，把家私三分分開。請我吃得醉了，分付我不要與三姐說。我夫妻同甘苦的，怎不要說？三姐三姐，取護身龍過來。(叫介)
 【一枝花】(旦上)哥哥忒恁毒，嫂嫂渾無計。夫妻分散怎施為？逼寫休書，閃得我沒存濟。
 (生作醉介)叫三姐，三姐。(旦)官人，那裡吃得這等大醉？(生)三姐，是你哥嫂請我吃的。吃酒不打緊，還有一樁喜事。(旦)喜從何來？(生)把家私三分均分。(旦)那三分？(生)大舅夫妻一分，二舅夫妻一分，分一分與我。不是分與我，只因沒有陪嫁裝奩，分與你。(旦)分在那裡？(生)臥牛岡上六十畝瓜園，被小人偷瓜盜果，取護身龍過來，待我去看瓜。(旦)不說起看瓜猶可，若說起看瓜，正中了哥嫂之計。
 (生)怎麼中他計策？(旦)那瓜園中有鐵面瓜精，害人性命。我爹爹在常時宰殺豬羊，祭賽瓜精。自從爹爹死後，無人祭賽他，日間現形，食啖人性命。官人，只怕你去時有路轉無門。(生)不說起瓜精猶可，若說起瓜精，惱得我一點酒也沒有了。就把古人比著你聽。
 (旦)那個古人？(生)昔日漢高祖姓劉名邦，也是徐州沛縣人氏。身充亭長，聚集義兵，殺奔淮上，經過北山見一木牌，上書著大字："此山有一蟒蛇。食啖人性命。前軍不能退，後軍不能進。"那高祖徑奔此山，果見一蟒蛇，身長數丈。張牙舞爪，兩眼似銅鈴，口如血盆。那劉邦側身躲過，腰間取出青鋒寶劍，搜！一劍分為兩段。後來做了帝王之分。(旦)他是古人，你怎麼學得他？(生)他也姓劉，我也姓劉。男子漢不入虎穴，焉得虎子。我妻，待要去平伏了瓜精，才見我手段。若被瓜精吃了，一來出脫你，二來免受你哥嫂之氣。快取護身龍來。(旦)官人，瓜精利害，休要去。
　【一江風】(生)你是個婦人家，說這般輸機話，神鬼偏不怕。我為人頂著天地神明，生長在三光下。平生不信邪，平生不信邪，心正可去也。總然有鬼吾不怕。
 【前腔】(旦)你後生家，說這般過頭話，神鬼誰不怕？怕你五行乖。官人，奴家有個古人，比與你聽。不記得梅嶺陳辛，季寶遇著金神，此事無虛詐。我哥哥使計策，我哥哥使計策，奴家苦恨他，怕你死在黃泉下。他那裡有鬼，去不得。
 【臨江仙】(生)他那裡有邪魔，俺這裡偏不怕。
　(生下。旦)別時容易見時難。大妻成拆散，惟有我身單。一夜枕邊都是淚，宋朝清早看分明。
　第十二出看瓜
   【虞美人】(生上)可惜英雄都喪棄，無煩惱要尋煩惱。遙望臥牛岡上，今晚便知分曉。
   踏破天涯路，平生不信邪。李洪一夫妻，夜來把冷熱酒灌醉，著我到此看瓜。若不來被他笑話。你看四野無人，天色榜晚，趲行前去。
   【祝英台】漸黃昏大欲暝，一抹淡雲飄。孤鶩暮鴉，秋水長天月照。小澗溪橋，挾掉。見漁父收綸歸去，又見前村深杳。睹此景天然一段難描。尋思李洪一這般樣做作，交你一報還一報。只見烏鴉喜鵲同枝噪，吉凶事全然難保。
   迤邐行來，已到臥牛岡上。瓜園門半開半掩。四野無人。怎麼沒有鬼？記得岳父母墳瑩在高藤樹底下，不免把冷熱酒的事情，告訴與他知道。岳父母："今晚望你保佑無事。"(生拜、告訴介)
   【鎖南枝】靈魂聽諮啟，今晚中他計。舅舅著我看瓜，要害吾身已。望祖宗，陰保庇，有凶時，化為吉。
   【前腔】默默自思之，吉凶尚未知。四野全無縱跡，那更地冷天昏。猛可的狂風起。心下疑，自三思，害生靈，有何意？
　【前腔】何妖怪甚麼鬼？和咱比個英雄勢。我把兩眼摩挲，看他來蹤跡。黑魃魃，一個鬼，不下來，待何時？
　【前腔】妖精聽吾語，天交我來斷送你。生死今宵園內。到此不免將一塊瓦打上去，看他如何？卻元來宿烏驚棲，唬得我肝腸碎。望祖宗，陰保庇，有凶事。化為吉。
   (鬼上)那裡生人氣？(生)我是村中好漢。(鬼)好漢好漢。生吃你一半，死吃你一半。(生)拿住妖精，一刀兩段。(殺介。鬼下。生)業畜鬥斷俺不過，放一道火光，徑入地烈去了。待我掘開來看，卻元來一塊石皮。下麵石匣裡面，頭盔衣甲，兵書寶劍。我劉智遠喜的是兵書。明月之下，觀看則個。有幾行字在上："此把寶刀，付與劉皓。五百年後，方顯英豪。"劉智遠前程有分了。愛戴的是頭盔，還藏在石匣內，把泥土蓋著。前程有分，轉身三次，青草鋪滿。前程無分，青草不生。(轉身介)果然青草生滿，不免拜告瓜園土地。
 【剔銀燈】當答謝瓜園中土地，勞看守刀甲頭盔兵書寶劍埋藏此，得前程方來取你。神明聽吾訴與，休洩漏天公事機。遠遠望見一個婦人，好似三姐。不免躲在一邊則個。要知心腹事，但聽口中言。(躲介)
 【醉扶歸】(旦上)好苦切甘生受，只得到此且藏羞。奴與哥哥有甚冤仇，只得慌忙便走，裙兒破忙把飯來兜。(合)淚濕透衣衫袖。
 【前腔】丈夫丈夫，信他甜言說誘，誰知今日悔成憂？百歲夫妻一旦休，先在臥牛岡上埋屍首，恩愛都付與水東流。(合前)
　言之未已，又到瓜園門首。你看門兒半開半掩，不免捱身進去。呀！丈夫衣服哨棍，都撇在此。瓜藤樹木，盡皆踏壞。我那丈夫莫非被瓜精害了殘生？奴家指望送飯與你充饑，你被瓜精食啖性命。奴家做一碗羹飯與你，回到房中，尋個自盡。苦！一嫁劉郎得半春，為人莫作婦人身。奴家一似失群雁，兄嫂如同陌路人。身孕未知男共女，枕邊難舍意和恩。眼中滴盡千行淚，撮土為香事有因。
 【前腔】怕兄嫂成僝僽倦，慌忙到此少了香和酒。又沒資財與奴收受，夜來做事不依奴口。誰人知道我心憂？(合前)
 【前腔】指望和你白頭相守，誰知今日不長久。百歲夫妻一旦休，半年身孕伊知否？或男或女要當留。
 (合前)
 有才無壽少年亡，折散鸞凰實可傷。歸家不敢高聲哭，只恐人聞也斷腸。
 (生)三姐，三姐。(旦)有鬼，有鬼。(生)不是鬼，是人。(旦)是人高叫三聲。(生)三姐，三姐。(旦)就是鬼，也是我丈夫。
 【哭相思】(生)夜來不聽妻言語，果有恓惶處。
　(旦)官人，夜來曾見甚麼？
　(生)三姐，夜來一更無事，二更悄然。三更之後，果見鐵面瓜精。與俺鬥上三四十合，那業畜鬥俺不過，放一道火光。鑽入地烈去了。(旦)官人，若不是你手段高強，閃些兒被他吃了。(生)三姐手中拿的甚麼？
 (旦)奴家送一碗飯，與你充饑。(生)這到用得。三姐，飯便有了，可有下飯麼？(旦)官人，你好不識時務。
 (生)怎麼不識時務？(旦)這碗飯，奴家瞞了哥嫂。拿來與你吃的。(生)三姐，我不要吃了。(旦)怎麼的？
 (生)三姐只為這碗飯，受了你哥嫂多少嘔氣。
 【醉扶歸】自恨我好不唧留，這碗淡飯怎入




第十三出分別







文似擎天碧玉柱，武如跨海紫金梁。異日身榮多發跡，休忘受苦李三娘。










楊柳堤邊問信音，一時難舍枕邊人。流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。


第十四出途歎



劉智遠行到此間，無計奈何？幾度晚行芳草徑，也有夜宿杏花村。在家不道生身好，出外方知行路難。


五裡又單牌，磨穿幾度鞋。雁飛不到處，人被利名牽。


第十五出投軍












英雄才貌實堪誇，喝號提鈴度歲華。正是學成文武藝。合當貨與帝王家。


第十六出強逼
















計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。


第十七出巡更










奴家有恤孤念寡之心，見他身上寒冷，我爹穿不了的舊衣，撇一件與他遮寒。天上人間，方便第一。




第十八出拷問












是非只因多開口，煩惱皆因強出頭。







姻緣本是前生定，曾向蟠桃會裡來。


第十九出挨磨


梁上掛木魚，吃打無休歇。啞子吃黃連，有口對誰說。自從丈夫去後，哥嫂逼奴改嫁不從，罰我在日間挑水，夜間挨磨。一不怨哥嫂，二不怨爹娘，三不怨丈夫，只是我十月滿足，行走尚且艱難，如何挨得磨？













第二十出分娩



常將冷眼看螃蟹，看你橫行得兒時？

第二十一出嶽贅








一對夫妻正及時，郎才女貌兩相宜。在人願為比翼鳥，入地共同連理枝。


第二十二出送子






















三日孩兒撇在池，鐵打心腸也淚垂。若見劉郎備細說，記取名兒叫咬臍。


第二十三出求乳







特地送兒曹，殷勤走一遭。侯門深似海，不許外人敲。


第二十四出見兒

















第二十五出寇反







第二十六出討賊





賊党不尊王命，疆場指日澄清。朝中天子三宣，閫外將軍一令。


第二十七出凱回













第二十八出汲水


自家骨肉尚如此，何況區區陌路人。哥嫂逼奴改嫁不從，罰我挨磨挑水，日不得閒，夜不安枕，且往井邊挑幾肩水。





琉璃井內碧沈沈，奴與夫君一樣清。
日間挑水無休歇，夜間挨磨到天明。

第二十九出受封











　
第三十出訴獵















多謝衙內問信音，有苦何須問的真？若還再得重相見，猶如枯木再逢春。


黃昏將傍赴城門，隱隱鐘聲隔岸聞。漁人罷釣歸竹徑，牧童遙指杏花村。


第三十一出憶母










彩鳳金冠上取妻。此情莫與外人知。黃河尚有澄清日，豈可人無得運時？


第三十二出私會




爹娘養我如金寶，如今不值半文錢。自家李家莊上看牛的牧童是也。今朝放十三頭牛，出來不見了一頭，想是風大吹了一頭去了，待我叫他一聲黃牛呵！





















第三十三出團圓

















    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























