    



                Most recently updated: December 28, 2020






















第二十一回
遇奸豪趙胜逢凶施猛勇羅琨仗義

話說羅琨在鵝頭鎮上飯店投宿，他是走倦了的人，吃了
便飯，洗了手腳，打開行李要睡。才關上門，正欲上床，
了寶劍在手，開了窗子，托的一個飛腳，跳上房檐，閃
在天溝里黑暗之處，望下一看時，進來了十五六個人，
一個個手拿鐵尺棍杖，點著燈火往后面去了，一時間，
衹聽得后面哭泣之聲。那些人綁了一條大漢、一個婦
人，哭哭啼啼的去了。
小二關好關門，自去睡了。羅琨方才放心，跳下窗子，

有句話要問你：昨日是那個衙門的捕快兵丁，為何這等
凶險？進店來就拿了一男一女，連夜去了，是何道
鵝頭鎮有一霸，姓黃名叫黃金印，綽號叫做黃老虎，有
萬頃良田，三樓珠寶。他是當朝沈太師的門生，鎮江米
提督的表弟，他倚仗這兩處勢力，結交府縣官員，欺負
平民百姓，專一好酒貪花，見財起意，不知占了多少良
家婦女、田園房產。強買強賣，依他便罷，如不依他，

人：姓趙，名叫趙胜，他妻子孫氏。聞得他夫妻兩個都
是好漢，一身的好武藝。衹因趙胜生得青面紅須，人都
分姿色，夫妻二人一路上走馬賣拳，要上云南有事，來
鬼，一見了孫氏生得齊整，便叫家去玩雜耍，不想那趙
戲孫氏，孫氏不從，就告訴趙胜。趙胜同黃老虎角口，
帶著病，清早起來就到我們店中來養病，告訴了我們一
遍，我們正替他憂心，誰知晚上就來捉了去了。小客人，

這羅公子洗了臉，攏發包中，用過早盪，坐在客房想
趙胜，夫妻兩個一路上哭哭啼啼的，哼聲不止，走回來
了。

公子看趙胜生得身長九尺，面如藍靛，須似朱砂，分明
是英雄的模樣。可怜他哼聲不止，走進店門就睡在地
所不知，誰知黃老虎這個天殺的，他同府縣相好，寫了
一紙假券送到縣里，說我們欠他飯銀十兩，又借了他銀
子十兩，共欠他二十兩銀子。送到官，說我們是异鄉的
拐子，江湖上的光棍，見面就打了四十大板，限二日內
還他這二十兩銀子。可怜冤枉殺人，有口難分，如何是
起趙胜，可怜趙胜兩腿打得鮮血淋淋，一欹一跛的進房
去了。

時，盤纏俱用盡了，別無法想。衹好把我身上這件上蓋
罷就將身上一件舊布衫兒脫將下來，交与店小二。店小
二拿著這件衣衫往外正走，不防羅琨問在天井里聽得明
少？俺這里有一錠銀，約有三兩，交与你代他使用。店
玉面朱唇，眉清目秀，相貌堂堂，身材凜凜，是個正人
難得如此，這般仗義疏財，你与我收下銀子，請他進來
黃金。

因往淮安有事，路過此地，聞得趙兄要往云南，不知到
公標下做個軍官，特去相投。不想路過運城，弄出這場
的軍官，正想起哥哥的音信。才要談心，衹見店小二報
要知后事如何，且聽下回分解。
第二十二回
寫玉版趙胜傳音贈黃金羅琨寄信

話說羅琨贈了趙胜夫妻一錠銀子養病，感恩不盡，請公
子到客房來談心，他二人俱是英雄，正說得投机，衹見
言，忙忙間出房門，站在旁邊看時，衹見跑進四個家丁，
還有益，不但不要他拿出二十兩銀子來，還要落他二三
十兩銀子回去，豈不是一件美事？衹是事成之后，卻要
的人，若是你當家的肯將你与我家大爺做個好夫人，我
家大爺情愿与你家丈夫三十兩銀子，還要恩待你。
那時你當家的也有了銀子，又不吃打了，就是你大娘也

那家人還未曾說得完，把個孫氏大娘衹气得柳眉直豎，
一個嘴巴，打得那個家人滿口流血。眾家人一齊跳起
女流，卻是一身好本事，撤開手一頓拳頭，把四個家人
衹打得鼻塌嘴歪，東倒西跌，站立不住，一齊跑出，口
府中家了，趙胜大喜，又請羅琨進房說話。把個店小二
他不大緊，明日他那些打手來時，連我的店都要打爛

帶打手來搶奴家，奴家衹好拼這條性命，先殺了黃賊的
等說法，你殺了黃賊，自去認罪，倒也罷了，衹是趙大
哥病在店中，他豈肯干休？豈不是倒送了兩條性命？為
今之計，衹有明日就將二十兩銀子送到環城縣中，消了
他夫妻兩個俱是有用之人！不若我出了二十兩銀子還
了黃金印，救他兩條性命，就是日后也有用他二人之
大娘把先前那一錠銀子，央店小二拿去買些柴米、油
說罷，起身就往自己房內去了，趙胜夫妻也不敢十分相
留，衹得將酒菜拿到自己房中，夫婦二人自用。孫氏大
明，相貌堂堂，不是下流之人。一足是長安城中貴府的

內要信，煩寄云南貴州府定國公千歲標下，面交羅燦長
跳將出來，將渾身衣服緊了一緊。

出來看時，衹見進來了有三十個人，個個伸眉豎眼，擁
將進來。來到后頭，那兩個縣內的公人提了鐵索，一齊
見勢頭凶惡，忙忙把頭上包頭扎緊，腰中拴牢，藏了一
因你昨日撒野，打了黃府的家丁，黃老爺大怒，稟了知
縣老爺。特來拿你二人，追問你的銀子，還要請教你的
還未了，三十多入。一齊動手，四面擁來，孫氏將身一
跳，左右招架，一場惡打。

羅琨在旁邊見黃府人多，都是會拳的打手，惟恐孫氏有
衹平一架，左手護住孫氏，右手擋住眾人，好似泰山一
必又打，明日叫他將二十兩銀子送來繳官就是了，何必
多事，他咋日撒野，打了我們府里的人，今日我們也來
少要動手，聽俺一言：既是你們要打，必須男對男，女
對女，才是道理，你們三十多人打他一個女子，就是打
胜了他，也不為出奇。你們站定，待我打個樣兒你們看
不敢動手，衹得站開些，看他怎生打法。

羅琨跳下天井一看，衹見一塊石頭有五六尺長，二三尺
輕輕的托將起來，雙手捧著，平空望上一摜，摜過房檐
三尺多高，那石人落將下來，羅琨依然接在乎中，放在
何，且聽下回分解。
第二十三回

羅琨夜奔淮安府侯登曉入錦亭衙

詞曰：

乾坤宇宙。

五鳳樓前勛業，凌煙閣上風流。英雄一去不回頭，剩水
殘山依舊。

既是壯士分付，打是不打了。衹是縣主老爺坐在堂上，
氏大娘會意，忙忙進房來与趙胜商議。帶了銀子，扶了
費心如此，不要帶累諸公跑路，衹得煩諸位同我去見官

且言眾人領了趙胜夫妻二人，出了飯店，相別了羅琨，
不一時已到縣前。兩個原差將趙胜夫妻上了刑具，帶進
班房，鎖將起來，到宅門上回了話，知縣升堂審問，不
多一時，衹聽得三聲點響，運城縣早已坐堂，原差忙帶
趙胜夫妻上去，跪將卜來，寺候點名問話。運城縣知縣
坐了堂，先問了兩件別的事，然后帶上趙胜夫妻二人，
紳家銀子二十兩，送在本縣這里追比，你有銀子就該在
本縣這里來繳，若無銀子也該去求求黃鄉紳寬恕才是。
怎么黃鄉紳家叫人來要銀子，你倒叫你妻子撒野，打起
怎敢動手打黃鄉紳的家丁？況現欠他的銀子，又送在大
老爺案下，上法昭昭，小的豈敢撤野？衹因黃府的家人
倚著主人的勢，前來追討銀子，出口的話，百般辱罵，
小的欠他的銀子，又病在床上，衹得忍受，不想他家人
次后說道，若是今日沒得銀子，就要抬小的的妻子回府
受了大老爺的責罰，又病在床上，不能動手，諒他一個

那知縣聽了趙胜這一番口供，心中早已明白了，衹得又
忙在腰間取出羅琨与他的那二十兩銀子，雙手呈上
白了，分毫不少，封了封皮，叫黃府的家人領回銀子，
消了公案，退堂去了，當下趙胜謝過了知縣，忙忙走出
衙門，一路上歡天喜地跑回飯店來了，不表。

且言黃府的家人領了銀子回府，見了黃金印，黃金印問
起！我們前去搶人，正与趙胜的妻子交千，打了一會，
才要到手，不想撞著他同店的客人，年紀不過二十多
歲，前來扯勸，一衹手攔住趙大娘，一衹手擋住我們，
我們不依，誰想他立時顯個手段，跳下天井，將六尺多
長一塊石頭約有千斤多重，他一衹手提起來，猶如舞燈
例。，我們見他如此凶惡，就不敢動手，衹得同趙胜見
官，不知趙胜是那里來的銀子，就同我們見官，當堂繳

按下黃金印在家著惱，且言趙胜夫妻二人繳了銀子，一
气跑回飯店，連店小二都是歡喜的，進了店門，向羅琨

到午后，羅琨吩咐店小二買了些魚肉菜蔬，打了些酒，
与趙胜慶賀，好不歡喜快樂，當下店小二備完了酒席，
直君子，愚夫雖江湖流輩，卻也是個英雄，一同坐坐何
房中，坐下飲酒。大娘站在橫頭斟酒。

但不知恩公住在長安何處？令尊大爺太太可在堂否？
羅琨見問，不覺一陣心酸，虎目梢頭流下淚來，見四下
章，俺乃是越國公之后，羅門之子，綽號五面虎羅琨便
是。衹因俺爹爹与沈大師不睦，被他一本調去征番，他
又多俺爹爹私通外國。可怜我家滿問抄斬，多虧義仆章
宏黑夜送信与我弟兄二人，逃出長安取救，路過此處
的，那云南馬國公就是家兄的岳丈，家兄今己投他去
了，聞得趙大哥要到云南，我這里有一封密書，煩大哥
人衹得起身在一處同飲，當下又談了些江湖上事業，講
了些武藝槍刀，十分相得，衹吃到夜盡更深而散。

又住了几日，趙胜的棒瘡已愈，身子漸漸好了，要想動
身。羅琨又封了十兩銀子，同那一封書信包在一處，悄
托收好了，要緊。別無所贈，這是些須几兩銀子，僅為
書信，出了飯店，背了行李，夫妻二人衹得灑淚而別，
千恩萬謝的去了。且言羅琨打發趙胜夫妻動身之后，也
自收拾行李，將程公爺的錦囊收在貼肉身旁，還清了房
錢，賞了店小二三兩銀子，別了店家，曉行夜宿，往淮
安去了。在路行程，非止一日，那日黃昏時分，也到淮
安境內，問明白了路，往柏府而來。

要知后事如何，且聽下回分解。

第二十四回
玉面虎公堂遭刑祁子富山中送信

話說羅琨到了淮安，已是黃昏時分，問明白了柏府的住
有家信到了，忙忙開門一看，見一位年少書生，又無伴
聽得此言大惊，忙忙走進后堂。正遇太太同著侯登坐在
可出去暗暗吩咐家中人等，不要提起小姐之事，請他進

下各處挂榜拿他兄弟二人，他今日是自來送死的。我們
就拿他送官，一者又請了賞，二者又除了害，豈不為
太又叫侯登過來見了禮，分賓主坐下，太太叫丫鬟獻
天，衹因山遙路遠，無法可施。幸喜賢婿今日光臨，老
身才放心一二。正是：
暗中設計言偏美，笑里藏刀話轉甜。
當下羅琨見侯氏夫人言語之中十分親熱，衹認他是真
情，遂將如何被害，如何拿問，如何逃走的話，細細告
來同岳父借一支入馬，到云南定國公馬伯伯那里，會同
家兄一同起兵，到邊頭關救我爹爹，還朝伸冤，報仇雪
意，那里知道，就同侯登談些世務，太太吩咐家人備酒
接風，打掃一進內書房与羅琨安歇，家人領命去了。

不一時，酒席備完，家人捧進后堂擺下，太太就同羅琨、
侯登三人在一一處飲酒，侯登有心要灌醉羅琨才好下
手，一遞一盃，衹顧斟酒，羅琨衹認做好意，并不推辭。
一連飲了十數盃，早已吃得九分醉了，惟恐失儀，放下
斗，吃得爛醉如泥，伏在桌上，昏迷下醒，太太同侯登
的家人，先備下麻繩鐵索在外伺候，衹等羅琨醉了，便
來動手。

當下四名家人聽得呼喚，一齊擁進后堂，扶起羅琨，扯
到書房，脫下身上衣服，用麻繩鐵索將羅垠渾身上下捆
了二三十道，放在床上，反鎖了他的房門，叫人在外面
備，調兵前來拿了他，一同進城去見淮安府，方無疏
正是：

准備窩弓擒猛虎，安排香餌釣鰲魚。

原來淮安府城外有一守備鎮守衙門，名喚錦亭衙。衙里
有一個署印的守備，姓毛名真卿，年方二十六七，他是
個行伍出身，卻是貪財好色，飲酒宿娼，無所不為，同
侯登卻十分相好。候登守到入吏時分，忙叫家人點了火
把，備了馬出門，上馬加鞭，來到錦亭衙門前。天色還
早，侯登下馬叫人通報那守備，衙中看門的眾役平日都
上報信，轉稟內堂。那毛守備正在酣睡之時，聽見此言，
忙忙起來請侯登內堂相見。

大富貴的事？申奏朝廷，一定是有封賞的。衹求老恩台
忙點起五十多名步兵，一個個手執槍刀器械，同侯登一
路上打馬加鞭跑來。
不表侯登同毛守備帶了兵丁前來。且言羅琨被侯氏、侯
登好計灌醉，捆綁起來，睡到次日大亮才醒，見渾身都
掙時，那里掙得動，衹聽得一聲吆喝，毛守備當先領兵
鐵索，鎖了手腳，放在車上，同侯登一齊動身往淮安府
內而來。

那淮安府臧太爺，聽得錦亭衙毛守備在柏府里拿住反叛
羅琨，忙忙點鼓升堂，審問虛實，衹見毛守備同侯登二
人先上堂來。參見已畢，臧知府問起原因，侯登將計擒
天條，滿門抄斬，你就該伏法領罪才是，為甚么逃走在
冤沉海底。俺原是逃出長安勾乓救父，為國除奸的，誰
下，一捆四十，可怜打得皮開肉綻，鮮血淋淋，羅恨咬
定牙關，衹是不語。

知府見審不出口供，衹得將羅琨行李打開，一看，衹見
去拿了羅琨，把一鎮市的人都哄動了。人人都來看審反
叛，個個都來要看英雄，一傳十，十傳百，擠個不了。
也是英雄該因有救，卻惊動了一人，你道是誰？原來就
是祁子富。他進城買豆子，聽得這個消息，一惊非小，
爹，想他當日在滿春園救了我們三人，今日也該救他才
祁子富依言，往雞爪山去了。

要知后事如何，且聽下回分解。

第二十五回

染瘟疫羅琨得病賣人頭胡奎探監

后說祁子富依了女兒之言，先奔胡奎家中來找胡奎，將
羅琨的事，告訴他母親一遍，胡太太同龍太太聽見此
未曾回來，想必還在山上。你除非親到山上去走一遭，
我就上雞爪山去了。我去之后，倘若胡老爺回來，叫他
早飯，背了個小小的包袱，拿了一條拐杖。張二娘收了
店面。

才要出門，衹見來了一條大漢，挂著腰刀，背著行李，
標我卻聞名，不曾會面，轉是龍太太我卻認得，才還看

二人出了店門，离了鎮口，竟奔胡府而來。一路上告訴
他前后原故，龍標也自放心。不一時來到胡府，見了兩
將遇見侯登，叫秋紅探聽信息，主仆相會，商議逃走，
到鎮江投他母舅，后來侯登親自來尋，相鬧一場，多蒙
胡奎相救的話，從頭至尾告訴了一遍。龍標聽了，大怒
被他拿住了送在府里。現今在監，生死未定，怎生救得
醉，昏迷不醒，將繩索綁起，報与錦亭衙毛守備帶領兵
丁，同侯登解送府里去的。幸好我進城買豆子，才得了
這個信息。我如今要往雞爪山去，找尋胡老爺來救他，
容易，衙門口我有個朋友，央他自然照應，衹是你老爺
李，連夜上雞爪山去了。
不表祁子富上雞爪山去。單言龍標，他也不回家去，就
在胡府收拾收拾，帶了几兩銀子，离了胡家鎮，放開大
步，進得城來，走到府口。他是個獵戶的營生，官里有
他的名字、錢糧差務，那些當門戶的都是認得他的。一
個個都來同他拱拱手，
況且他是個公子的性兒，一時要茶要水，亂喊亂罵，他
心事同你商議，耳聞得羅琨在長安是條好漢，我与他有
一面之交，今日聞得他如此犯事，我特備了兩看來同他
談談。一者完昔日朋友之情，三者也省了你家茶水，三
龍標見王二允了，心中大喜，忙向腰內拿出一個銀包，
錠銀子，就煩二哥拿去買兩樣菜兒，央二嫂子收拾收
他忙忙拿了銀子，帶了籃子，上街去買菜，打酒整治。
龍標在他家等了一會，衹見王二帶了個小伙計，拿了些
雞鴨、魚肉、酒菜等件送在廚下，忙叫老婆上鍋，忙個
已備辦現成了。
等到黃昏之后，王二叫人挑了酒菜，同龍標二人悄悄走
到監門口，王二叫伙計開了門，引龍標入內。那龍標走
到里面一看，衹見黑洞洞的，冷風扑面，臭气沖人，
那些受了刑的罪犯，你哼我喊，可怜哀聲不止，好不凄
慘。龍標見了，不覺嘆息。那禁子王二領了龍標，來到
羅琨的號內，挂起燈籠，開了鎖，衹見羅琨蓬頭赤腳，
開口。原來羅琨挨了打，著了气，又感冒風寒，進了
牢又被牢中獄气一沖，不覺染了瘟疫癥，病重不知人
事。王二叫龍標來看，那龍標又沒有与羅琨會過，平日
是聞他名的，領了祁子富之命而來，見他得了病癥，忙
上前來看看。那羅琨渾身似火，四足如冰，十分沉重，
件，叫王二替他蓋好了身子，將酒肴捧出牢來，一同來
到王二家。
得拜托王二早晚間照應照應，又稱了几兩銀子，托他買
床舖蓋，余下的銀子，買些生姜丸散等件，与他調理，
回家去了。

不表龍標回家，單言祁子富自從別了龍標，即忙動身，
离了淮安，曉行夜宿，奔山東登州府雞爪山而來。在路
行程非止一日，那日黃昏時分，已到山下，遇見了
快快通報一聲，說淮安祁子富有机密事要見胡大王
啟上大王，今有淮安祁子富，有机密事求見胡大王。特
送到府里，現今在監，事在危急！我特連夜來山，拜求
須著急。裴大哥与魯大哥鎮守山寨，我等衹須如此如此
富作前隊引路，過天星孫彪領五十名嘍兵為第二隊，賽
諸葛謝元領五十名嘍兵為第三隊，兩頭蛇王坤領五十名
嘍兵為第四隊，雙尾蝎李仲領五十名嘍兵為第五隊，又
點五十名能干的哆兵下山，四面巡風報信。當下五條好
漢、三百嘍兵裝束已畢，一隊人馬下山奔淮安府而來。
不一日已到淮安，將三百名嘍乓分在四路住下。

五條好漢同祁子富歸家探信，正遇龍標從府前而回，同
策。衹是一件，目下錦亭衙毛守備同侯登相厚，防察甚
六條好漢商議已定，都到龍標家中，龍標忙去治下酒
席，管待眾人，吃到三更以后，胡奎起身脫去長衣服，
出大門，竟奔錦亭衙去了。不知毛守備死活存亡，且聽
下回分解。
第二十六回
過天星夜請名醫穿山甲計傳葯舖

話說胡奎別了五位英雄，竟奔錦亭衙而來，到了衙門東
首牆邊，將身一縱，縱上了屋，順著星光到內院，輕輕
跳下，伏在黑暗之處，衹見一個丫鬟拿著燈走將出
悄悄來到廳下一張，衹見殘燈未滅，他夫妻已經睡了，
胡奎輕輕掇開房門，走至里面。他二人該當命到無常，
吃醉了酒，俱已睡著，胡奎掀起帳幔，衹一刀，先殺了
毛守備，那一顆血淋淋的人頭滾將下來。夫人惊醒，看
見一條黑漢手執利刀，才要喊叫，早被胡奎順手一刀砍
下頭來，將兩個血淋淋的人頭結了頭發扣在一處，扯了
一幅帳幔包將起來，背在肩上，插了短刀，走出房來，
來至天井，將身一縱，縱上房屋，輕輕落下，上路而回。

一路上趁著墾光，到了龍標門首。那時已是五更天气，
五人正在心焦，商議前來接應，忽見胡奎跳進門來，將
肩上的物件往地下一摜，眾人吃惊，上前看時，卻是兩
家稱羡，仍包好人頭，重又飲了一會，方才略略安歇，
不表。

單言次日，那城外面的人都鬧反了，俱說毛守備的頭不
見了。兵丁進城報了知府，知府大惊，隨即上轎來到衙
里相驗尸首，收入棺內，用封皮封了棺木，問了衙內的
人口供，當時做了文書，通詳上司。一面點了官兵捕快，
懸了賞單，四路捉拿偷頭的大盜，好不嚴緊。淮安城內


商議已定，胡奎收拾停當，別了眾人，帶了個人頭進城，
來到府問日，衹那些人三五成群，都說的偷頭的事，胡
奎走到鬧市里，把一個血淋淋的人頭朝街上一摜，大叫
擁來，正是毛守備的首級，一把揪住胡奎來稟知府，

衹見眾衙役拿著一個人頭，帶著胡奎跪下。知府驗過了
命官，還敢前來賣弄！我想你的人多，那一個頭而今現
人頭要甚么大緊！想你們這些貪官污吏，平日蓋不知害
起來，三繩收足，胡奎衹當不知，連名姓也不說出。知
吃了一惊，吩咐收監，通詳再審。

按下知府疊成文案，連夜通詳上司去了不表，且言胡奎
子王二嚇得諾諾連聲。眾人俯就他，下在死囚號內，代
他舖下草床，睡在地下，上了鎖就去了。

當時，事有湊巧，胡奎的柙床緊靠著羅琨旁邊，二人卻
是同著號房。羅琨在那里哼聲不止，衹是亂罵，胡奎聽
見口音，抬起頭來一看，正是羅琨睡在地下。胡奎

話分兩頭：單言龍標當晚進城找到王二，買了些酒肉，
同他進監來看羅琨，他二人是走過几次的，獄卒都不盤
問。當下二人進內，來到羅琨床前，放下酒肴与羅琨吃
看見是龍標，兩下里衹是不敢說話。龍標忽生一計，向
關會己定。王二拿了開水來了，龍標扶起羅琨吃了丸
葯，別了王二。

來到家中，會過眾位好漢，就將胡奎的言語向謝元說了
就是鎮上有個名醫，他有回中的手段，人稱他做小神仙
當日黃昏時候，那過天星的孫彪將毛守備夫人的那顆頭
背在肩上，身邊帶了短兵器，等到夜間，行個手段，邁
開大步赶奔鎮上而來，找尋張勇的住宅，若是別人，深
黑之時看不見蹤跡，惟有這孫彪的眼有夜光，与白日是
一樣的。不多一時，衹見一座門樓，大門開著，二門上

卻好張勇還未曾睡，出來開門，會了孫彪，間他來因。
孫彪吹熄了燈，輕輕的將那顆人頭往桌子底下葯簍里一
了。這張勇卻也不介意，叫小關好了問戶，吹熄了燈火，
就去安睡，不提。
且言孫彪离了張勇的門首，回到龍家，見了眾人，將請
張勇之言說了一遍，大家笑了一會，謝元忙取過筆來，
錦囊帶去与胡奎知道，若是官府審問，叫他依此計而
行。你然后再約捕快，叫他們到張勇家去搜頭。我明日
要到別處去住些時，莫要露出風聲，我自叫孫彪夜來探
更，謝元等各投別處安身去了。

張勇家里見過他一面，聞得他都是結交江湖上的匪人，
但是外路使槍棒、賣膏葯的，都在他家歇腳，有兒分同
那人是一路的。目下官府追問那個人頭，正無著落，你
何不進去送個訪單？你多少些也得他几十兩銀子使用
進監，他隨即就來到捕快班房商議去了。

不表王二同眾人商議進衙門送訪，且言那小神仙張勇一
宿過來，次日早起，衹見葯簍邊上、地下，有多少血跡，
順著血跡一看，吃了大惊，衹見一個人頭睜眼蓬頭，滾
倒在地。

不知后事如何，且聽下回分解。
第二十七回
淮安府認假為真賽元壇將無作有

話說張勇見一個血淋淋的人頭在葯簍之內，他就大叫一
反了！出了妖怪了，好端的人家怎么滾出個人頭來了？
你們不要吵。如今毛守備夫妻兩個頭都不見了，本府太
爺十分著急，點了官兵捕快四下里巡拿，昨日聽見人
說，有個黑漢提著毛守備的頭在府前去賣，被人拿住，
審了一堂收了監。恰恰的衹少了毛守備夫人的頭，未曾
圓案，現在追尋，想來此頭是有蹊蹺，這頭一定是他的。
叫，擁進二三十個官兵捕快，正撞個滿怀，不由分說，
將張勇鎖了，帶著那個人頭，拿到淮安府去了，可怜他
妻子老小，一個個衹嚇得魂飛魄散，嚎陶慟哭，忙叫老
家人帶了銀子到府前料理，不表。
且言王二同眾捕快將張勇帶到衙門口，早有毛守備的家
人上前認了頭。那些街坊上人，聽見這個信息，都來看

不言眾人之事，單言那知府升堂，吩咐帶上張勇，罵
冤枉：小的一向行醫，自安本分，怎敢結連強盜？況且
知從何而來，正在惊慌，就被太爺的貴差拿來。小的真
夾將起來，可怜張勇如何受得起，大叫一聲昏死在地，
一恨朱簽，叫禁子去提那偷頭的原犯。
龍標進監看羅琨，將錦囊遞与胡奎看過的，他聽得此
可怜張勇乃是個讀書人，那里拼得過胡奎，衹夾得死去
上司，一面賞了捕快的花紅，一面將人犯吩咐收監。那
張勇的家人聽了這個信息跑回家中，合家痛哭恨罵，商
議商議，帶了几百兩銀子，到上司衙門中去料理去了。

且言張勇問成死罪，來到監中，同胡奎在一處鎖了，好
句話，到明日朝審之時，衹要俺反了口供，就活了你的

等到次日大明，張勇扒到羅琨床前，隔著柵欄子伸手過
正在說話，衹見龍標同王二走來，胡奎衹做不知，故意
俺難過，若再過些時，不要把俺過起病來，還怕要把這
一牢的人都要過起病來。趁著這個張先生在此，順便請
了鎖，讓張勇進去，看了一會，要筆硯寫了方兒，龍標
拿了配葯去了，正是：

仙机人不識，妙算鬼難猜。


當下龍標拿了葯方，飛走上街。配了四劑葯，送到牢中。
想四面牆壁都是石頭，房子又高又大，又鎖著他們，也
不怕他飛上天去，就將物件丟与他弄。

胡奎大喜，就急生起火來，煎好了葯，扶起羅琨將葯灌
下去，代他蓋好了身上。也是羅琨不該死，從早睡到三
山，如何賣頭到監，如和請醫的話，細細說了一遍，說
罷，二人大哭，早把個小神仙張勇嚇得不敢做聲，衹是
一場苦，少不得救你出去，重重相謝。若是外人知道，
治，羅琨在獄內吃了四劑葯，病就好了，又有龍標和張
勇家內天天送酒送肉，將養了半個月，早已身上強壯，
一复如初。

龍標回去告訴謝元，謝元大喜，就點了五名嘍兵，光將
胡、龍兩位老太太送上山去，暗約眾家好漢，商議劫獄，
當時眾好漢聚齊人馬，叫龍標進牢報情，龍際走到府
口發了綁齊人，那些千總把總、兵丁捕快等跑個不了，
龍標聽見大惊，也不進牢，回頭望家就跑。拿出穿
山甲的手段，放開大步，一溜煙飛將去了。
不知后事如何，且聽下回分解。

第二十八回


劫法場大鬧淮安追官兵共歸山寨


話說龍標聽得今日要斬反叛，府門口發綁齊人，他回頭
就跑，跑到家中，卻好四位好漢正坐在家里等信。龍標

且言淮安府看了京詳，打點出入，看官，你道羅琨、胡
奎、張勇三人，也沒有大審，如何京詳就到了？原來，
淮安府的文書到了京，沈大師看了，知道羅琨等久
在監中必生他變，就親筆批道：

反叛羅琨并盜案殺官的首惡胡奎、張勇，俱系罪不容
誅，本當解京梟首示眾，奈羅琨等梟惡非常，羽党甚眾，
若解長安，惟恐中途有失。發該府就即斬首，將凶犯首
級解京示眾。羽党俟獲到日定奪。火速！火速！臧知府

守備軍廳都穿了盔甲，全身披挂，點起五百名馬步兵
丁、四名把總，一個個弓上弦，刀出鞘，頂盔貫甲，先
在法場伺候。這臧知府也是內襯軟甲，外罩大紅，坐
牌，禁子提人。
王二綁了三人，來到獄神堂，燒過香紙，左右簇擁，攙
子手賞過了花紅，兵馬前后圍定，破鑼破鼓擁將出來，
押到法場。可怜把個張勇家里哭得無處伸冤，衹得備些
祭禮，買口棺木到法場上伺候收尸。

且言淮安城百姓，多來看斬大盜，須臾挨擠了有數千余
人，又有一起赶馬的，約有七八匹馬，十數人也擠進來
又有一班獵戶，挂著弓，牽著馬，挑著些野味，也擠進
來看：官兵那里赶得去！正在嘈嚷之際，衹見北邊的人
馬哨開，一聲吆喝，臧知府擁著眾人來到法場里面，下
馬坐下公案。劊子手將羅琨、胡奎、張勇三個人推在法
場跪下，衹等午時三刻就要開刀處斬。

當下羅琨、胡奎、張勇跪在地下，正要掙扎，猛抬頭見
龍標同了些獵戶站在背后，胡奎暗暗歡喜。正丟眼色，
忽見當案孔目一騎馬飛跑下來，手執皂旗一展，喝
聽得三聲大炮，眾軍吶喊。劊子手正要舉刀，猛聽得一
棒鑼聲，赶馬的隊中擁出五條好漢，一齊搶來。龍標手
快，上前几刀割斷了三人的繩索，早有小嘍羅搶了張勇
背著就跑。羅琨。胡奎兩位英雄，奪口刀在手，往知府
桌案前砍，慌得軍廳守備、千總把總一齊上前迎敵，臧
知府嚇得面如土色，上馬往城里就跑。

這邊羅琨、胡奎、龍標、謝元、孫彪、上坤、李仲六條
好漢，一齊上馬，勇力爭先，領了三百嘍羅，四面殺來，
那五百官兵同軍廳守備那里抵敵得注，且戰且走，往城
中飛跑，可怜那些來看的百姓，跑不及的，殺傷了無數，
六條好漢就如生龍活虎一般，衹殺得五百官兵抱頭鼠
竄，奔進城中去了。

眾好漢赶了一回，也就收兵聚在一處，查點人馬，并無
已叫嘍羅備了車子伺候。若是侯登之仇，且看柏爺面
勇家里。

張勇的老小見救出張勇，沒奈何，衹得收拾些細軟金
先行，還有張勇家中的豬鴨雞鵝，吩咐小噗羅造飯，眾
人飽食了一頓，然后一把火燒了房子，一齊上馬都奔雞
爪山去了。

宜智取，不可力爭。孫賢弟領五十名嘍兵，前去如此
手前去如此如此，二人領令去了：共四條好漢、二百嘍

不表眾好漢定了計策。且言臧知府敗進城來，查點軍
兵，傷了一半。可怜那些受傷的百姓，一個個哀聲不止。
不一時，軍廳守備、千總把總、巡捕官員，一個個都來
仗，是武職專司。今日奉旨斬三名欽犯，倒點了五百軍
兵、百十名捕快，約有七百余人。衹斬三名重犯，還被
有人領兵前去追赶，捉他几個強盜回來，也好回答上
軍廳押后，自己掌了中軍，帶了十多員戰將、千總把總，
一齊吶喊出城。

已是酉時未刻，日落滿山，眾軍赶了十數里，過了胡家
天色已黑下來了，知府吩咐點起燈球火把，并力追赶。

衹見前面那一隊人馬，緊赶緊走，慢赶慢走，到追了十
八九里，知府著急，喝令快追。那王守備催動三軍，縱
人馬，一齊扎下，左有羅琨搖槍叫戰，右有謝元仗劍來
王守備扑面來迎，戰在一處。那知府在火光中認得羅
開，四面圍住羅琨殺，羅琨大怒，將手中槍一緊，連挑
了几名千總把總下馬。王守備等那里抵敵得住，那一千
兵將四面扑來，也近不得身。

害，這些官兵，俱是在城里住家的，一見了這個光景，
那里還有心戀戰，四散奔逃，知府也著了急，回馬就走，
羅琨、謝元領兵追來，那守備正到半路，衹聽得一聲梆
子響，王坤、李仲領了一百名弓弩手，一齊放箭，箭如
雨點，官兵大惊，叫苦不迭。

不知后事如何，且聽下回分解。

第二十九回
雞爪山招軍買馬淮安府告急申文

話說那知府同王守備等正与羅琨交戰，忽見城里火起，
回頭就跑。不防敗到半路之中，又遇見王坤、李仲領了
一百名弓弩手在兩邊松林里埋伏，一齊放箭，擋庄
官兵的去路，勢不可當：一千官兵叫苦連天，自相踐踏，
死者不什其數，衹得冒箭舍命往前奔走。后面羅琨、謝
元追來，同王坤、李仲合兵一一處，搖旗吶喊，加力
而走：那李軍廳、王守備見哆乒來追赶又急，城中火光
義猛，四面喊殺連天，黑暗之中，又不知兵有多少，那
里還敢交鋒，衹顧逃命，那敗殘兵將，殺得頭尾不接，
一路上棄甲丟盔，不計其數。這是：

聞風聲而喪膽，聽鶴唳而消魂。

且言臧知府同王守備領著敗殘人馬，舍命奔到城邊，衹
是城中火光沖大。喊聲震地，早有胡奎、孫彪領了一百
嚇得魂飛天外，魄散九霄，那里還敢進城，沖開一條血
路，落荒走了，胡奎等赶了一陣，卻好羅琨到了，兩下
里合兵一處，忙忙收回乓卒，回奔舊路，上雞爪山去了，
正是：

妙算不殊孫武子，神机還類漢留侯。

看官，你道胡奎、孫彪衹帶了一百名嘍兵，怎生得進城
去？原來，臧知府不諳軍務，他將一千人盡數點將出
來，追赶羅琨，也不留一將守城，衹有數十個門軍，
干得甚事！不料胡奎、孫彪伏在草中，等知府的人馬過
去，被孫彪在黑暗處扒上城頭，殺散了把門的軍士，開
了城門，引胡奎殺進城來，四路放火。那一城文武官員
都隨臧知府出城追赶羅琨去了，城中無主，誰敢出頭？
那黎民百姓：又是日間嚇怕了的，一個個都關門閉戶，
各保性命，被胡奎、孫彪殺到庫房門口。開了庫房，叫
那些嘍卒把銀子都搬將出來，馱在馬上，殺出城來。正
遇知府敗回，被他二人殺退了，才同羅琨等合同一處，
得胜而回。后人有詩贊謝元的兵法道：仙机妙算惊神
鬼，乓法精通似武侯。一陣交鋒胜全敵，分明博望臥龍
謀。

又有詩贊胡奎的義勇道：義重桃園一拜情，流离顛沛不
寒盟。漫夸蜀漢三英杰，贏得千秋義勇名。

且言六位英雄會在一處，一棒鑼響，收齊嘍卒，一路而
回，赶過了胡家鎮，正遇著龍標、張勇護著家眷前來探
信，見人馬得胜，大家快樂。八位好漢訴說交鋒之事，
又得了許多金銀，各人耀武揚威，十分得意，走了一夜，
不覺离了淮安七十余里，早已天明，謝元吩咐在山凹之
內扎下行營。查點三百嘍兵，也傷了二三十個，卻一個
不少。謝元大喜，在近村人家買了糧草，秋毫無犯，將
人馬扮作捕盜官兵模佯，分為三隊而行，往雞爪山進
發，行到半路，恰好裴天雄差頭目下山，前來探信，遇
見謝元人馬得胜而回，好不歡喜。謝元先令頭目引領張
勇家眷上山去了。八位好漢行到山下，早有巡山的嘍卒
入寨報信。裴天雄大喜，同魯豹雄帶領大小頭目，大開
寨門，細吹細打，迎下山來，羅琨等見了，慌忙下馬。
裴天雄迎接上山，到了聚義廳，大家敘禮坐下，羅琨
小弟為因奸臣當道，逼得無處容身，故爾權時落草，羅
人近前一看，衹見上寫道：我等聚義高山，誓愿除奸削
佞，同心合意，共成大業。今議定位次，各官凜遵，如
羅琨不敢再謙，衹得依了。裴天雄大喜，吩咐嘍卒殺牛
宰馬，祭告天地，定了位次。次日大小頭目都來參見過
了，大吹大擂，飲酒賀喜，當晚盡歡而散。次日，裴天
山，衹取金銀，不許害人性命。凡有忠良落難，前去相
非凡。那胡太太同龍太太自有裴夫人照應，各各安心住
下，每日里，裴天雄同眾位好漢操演人馬，准備迎敵官
兵，不提。

且言臧知府那一夜被羅琨、胡奎里應外合，一陣殺得膽
落魂消，落荒逃命。等到天明，打聽賊兵去遠，方才放
心，收兵進城。安民已畢，查點城中燒了五處民房、官
署，劫去十萬皇餉銀兩，傷了五百人馬，殺死了兩名千
總、五名把總。痛聲遍地，人人埋怨官府不好，坑害良
民。那知府無奈，衹得將受傷、陣亡的人數，并百姓的
戶口、劫去的錢糧，細細的開了一個冊子，將侯登出首
羅琨的衣甲器械、胡奎等原案的口供查明，叫書吏帶了
冊子，自己同李軍廳、王守備三入，帶了印信，連夜坐
船過江，到南京總督轅門上來。原來那知府同軍廳守備
三個人，各湊了六七千兩銀子，到南京走門路送与總督
保全官爵。那總督是沈太師的侄子，名喚沈廷華，也是
個錢虜，收了銀子，隨即傳見，臧知府同李軍廳、王守
備，一同進內堂參見，將交戰的事細細說了一遍，呈上
告退，回淮安去了，不表。

單言這沈廷華疊成了文案，就差官進長安告急。
不知后事如何，且聽下回分解。

第三十回
祁子富怒罵媒婆侯公子扳贓買盜

話說那沈廷華得了臧知府等三人的贓銀，遂將一件該殺
的大公案，不怪地方官失守，也不發兵捉拿大盜，衹將
羅琨遺下的衣甲寶劍為憑，說魯國公程爺收留反叛，結
党為非。既同反叛相交，不是強徒，就是草寇，將這一
干人犯都叫他擒捉。做成一本，寫了家書，取了一枝令
箭，著中軍官進京去了，這且不提。

且言臧知府辭了總督回來，不一日船抵碼頭，上岸忽見
兩個家人手里拿了一張呈子，攔馬喊冤告狀。左右接上
心中焦躁，叫役人帶了原告回衙門候審，打道進城。

看官，你道這兩個告狀的是誰？原來是柏府來報被盜的
事。自從夜戰淮安之后，第二日臧知府見總督去了，淮
安城內無人，民心未定，那一夜就有十數個賊聚在一
處，商議乘火打劫，就出城來搶劫富戶，恰恰的來到柏
府，明火執杖，打進柏府要寶貝，把個侯登同侯氏眾人
嚇得尿流屁滾，躲在后園山子石下不敢出頭，柏府家人
傷了几個，金銀財寶劫去一半，回頭去了。次日查點失
物，侯氏夫人著了急，開了失單，寫了狀子，叫兩個家
人在碼頭上等候臧知府，一上岸就攔馬頭遞狀。

家失盜，共有多少東西？還是從后門進來的，還是從大
執杖，從大門而進，傷了五個家人，劫去三千多兩銀子、
單，好不煩惱，隨即委了王守備前去查勘，一面點了二
十名捕快出去捉獲，一面出了文書知會各矚臨近州縣嚴
加拿訪，懸了賞格，在各處張挂，吩咐畢，方才退了堂。
次日委官修理燒殘的府庫房屋，開倉發餉，將那些殺傷
的平人兵丁，照冊給散糧餉，各各回家養息。

按下臧知府勞心之事，且言侯登告過被盜的狀子，也進
夫妻兩個，弄下這一場潑天大禍。羅琨脫走也罷了，衹
是玉霜不知去向，叫我心癢難撓，如今再沒有如他的一
般的女子來与我結親了。
走，接手又是羅琨這樁事，鬧得不清，也沒有到王媒婆
家去討信。這一番兵火，不知他家怎樣了？今日無事，
一身新衣服，帶了些銀子，瞞過眾人，竟往胡家鎮上而
來。

一路上，衹見家家戶戶收拾房屋，整理牆垣，都是那一
夜交鋒，這些人家丟了門戶躲避，那些敗殘的人馬趁火
打劫擄掠，這些人家連日平定方才回家修理。侯登看見
走到問前一轉，看還沒有傷損，忙叩門時，玉狐狸王大

當下二人談了些閒話，王大娘叫丫鬟買了几盤茶食款待
日大爺去后，次日我就去訪他。他父姓祁名子富，原是
淮安人，搬到長安住了十几年，今年才回來的。聞得那
個貧家之女，我們同他做親就是抬舉他了，還有什么不
妥？衹愿他沒有許過人家就好了。王大娘，你今日就去

那王大娘聽得此言，忙忙進房拿了戥子出來，侯登向怀
中取出一包銀子，打開來一稱，共是二十三兩，稱了二
等事成之后再找你一百兩。這是剩下的三兩銀子，一總
了。還有一件事：他也是宦家子弟，恐怕他不肯把人做


酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。

當下侯登別了王大娘去了，這玉狐狸好不歡喜，因想
看好了門戶，竟望祁予富家來了。

不一時已到門首，走進店里，恰好祁子富才在胡奎家里
暗暗搬些銅錫家伙來家用，才到了家，王媒婆就進了
門。大家見了禮，入內坐下，張二娘同祁巧云陪他吃
該早些恭喜。我倒有個好媒，人才又好，家道又好，又
也該曉得，离此不遠，就在鎮下居住，現任巡務都察院
柏大老爺的內侄侯大爺，他年方二十，尚未娶親，真乃
富貴雙全的人家，衹因昨日我到柏府走走，說起來，他
家太太托我做媒。我見你家姑娘人品出眾，年貌相當，

這等滅人倫的衣冠禽獸，你也不該替他來開口，他連表
妹都放不過，還要与他做親？衹好轉世投胎，再來作
看你今日嘴硬，衹怕日后懊悔起來，要把女兒送他，他

是非衹為多開口，煩惱皆因強出頭。

穩了的，准知倒惹了一肚皮的瘟气，等明日侯大爺來討
信，待我上他兒句，撮弄他起來与他做個手段，他才曉

不知后事如何，且聽下回分解。














    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























