    



                Most recently updated: December 28, 2020

























羅貫中

第五十一回

粉金剛千里送娥眉小章琪一身投柏府

審，已知會你的上司了，況你兒子罪惡滔天，現又在雞

當下李全十分焦躁，收拾起身，李定卻心中暗喜。你道
為何？原來這中軍是趙胜扮的，便曉得其中必有原故。
那趙胜又假意著急，拿著令箭，立刻催李全動身，李全
是個爽直人，隨即帶了公子、四五個親隨，同中軍等起
馬就走。走了數日，早到雞爪山下，衹聽得一聲炮響，
山上十二位英雄，盔甲鮮明，隊伍齊整，沖下山來，兩
前，一齊滾鞍下馬。先去打幵囚車，放出李定，然后來

不由分說，將李全擁入山寨，請到堂上，衹見李老太太
得罷了，接手羅琨即來行禮，李爺見他相貌威嚴，也自
氏兄弟等，然后与眾人行禮，當下裴天雄治酒接風，大
汗筵宴，當晚盡歡而散。

安坐畢，便令小嘍羅綁出鎮江府同米府的中軍外委，斬
廷之臣，且看老夫面上，等平定之后，交与朝廷正法，

按下李全在雞爪山問羅琨相聚，且言羅燦自從別了馬爺
天气，路上秋高气爽，馬壯人安，雁落平沙，蘆花遮岸
。一派秋景，引動了离愁別恨，此時恨不得飛上淮安，
不覺行了一月，那日別了山東東平府地界，相离雞爪山
不遠，臨近城池，處處嚴加防備，恐怕雞爪山的好漢前
來借糧，三里一營，五里一汛，都有官兵把守，盤詰奸
細，門首帖著告示，擺列著弓箭刀槍，凡遇面生之人，
定要到官審問。

利害，俺們若是青天白日，走官塘大路，惟恐那些捕快
官兵看破机關，反為不美，不如走小路，放夜站，走到
日間躲在荒山古廟藏身安歇，等到天晚方才上馬行走。

那一晚，乘著月色走東平府背后山路，曲曲彎彎，走將
上來。衹見四面都是高山，當中一條小路，馬不能行，
二人衹得跳下馬來步行前去。四面一望，并無人家，總
是些老樹深林。二人爬過凡個山頭，約有二更時分，正
望前行，猛聽見山凹里滾下一個人來，低著頭，迎面跑
來。不想往羅燦身上一撞，羅燦順手一把將那人扭住，
頭老者，跑得气喘吁吁，急做一團，羅燦心疑，問道：
姓周名元，長安人氏。衹因有個女兒，名喚美容，自幼
在長安同盧宣結親，許了他侄兒盧龍。如今盧宣因沈府
專權，棄官修道，四海云游去了，他侄兒盧龍、盧虎在
揚州落業，前日帶了信來，叫小老兒帶了女兒到揚州完
名叫做金錢豹石忠，卻是個舊日庄漢，十分了得，見我
來到此間，帶領多人將我女兒搶上山去了。小老兒逃命

走到岭上，衹見樹木林中，射出一派燈光，周元用手指
人在那里豪呼暢飲，那周美容哭不住聲。羅燦聽了，心
頭火起，便令周元前去叩門。周元走到門邊，擁身一撞
，扑通一聲，連人跌進去了：原來那門不曾關得緊，故
此跌將進去了。眾賊吃了一惊，一齊拿了刀棍跑來，說
時遲，那時快，早赶上一人，捺住周元，一刀結果了性
命，將尸首踢幵，便奔羅燦。大叫一聲，舞起那兩根銀
銅，打將進來，羅燦才動手，早打倒了兩個，眾人喊道
跳出一條大漢，手持鋼又，赶將出來，大喝一聲，便奔
羅燦。羅燦抖擻神威，与眾人戰了一二十合，心中想道
身，將右手隔幵了石忠的叉，破一步，大叫一聲，劈將
在地。眾人見賊首被傷，一齊求活，往外就跑，不防門
口章琪掣出雙刀，一刀一個，一連殺了四五個。余者不
時，早已絕气。

公子嘆了一聲，便入房來救周美容。美容被石忠吊在房
中，聽見外面殺了半天，早已嚇得半死。公子解將下來

周美容哭哭啼啼，將周元帶來的包袱行李等件，收拾在
一處。羅燦叫章琪拿出門，拴在馬上。將那些尸首包在
一處，三人走出大門，放起火來，連尸首一同焚化。

不知后事如何，再聽下文分解。

第五十二回

眾英雄報義訂交一俊杰幵怀暢飲

說羅燦打死了石忠，救出了周美容，將尸首包在一堆
，團團圍了一些于柴枯樹。羅燦同周美容站在上風，叫
章琪就在屋里放起火來。但見烈焰騰騰，不一時將兩進
草房燒做一塊白地，此時，周美容雖然得救身安，想他
父親卻被強人殺了，心中十分悲苦，向著那一堆枯骨大
莫要哭，快些赶路要緊，倘若被人看見，曉得我們殺人
羅燦、章琪步下岭來。這些強徒的尸首被燒的行跡，少
不得次日自有地方保甲報官，不必詳說。

且說他三人趁著月光，步下岭來，上了大路，章琪的馬
讓与周美容騎了。不一日，已到了江南省內，离淮安不
揚州，交代了盧門方成終始，又恐兄弟在淮安等急了，
兩下里錯過：你可先到淮安等俺，俺到了揚州就回來了

羅燦遂一直送周美容到了揚州地界，下了坊子：將盧家
來的地腳引打幵一看，次日照著地腳引，找過鈔關門外
那邊一問，問到一家門首，說是盧宅，羅燦向前叩門，
衹見里面走出一位年少的英雄，生得濃眉大眼，肩闊腰
小的是盧虎。敢問尊兄是那里來的？問我家叔有何吩咐
舍下的家信，不知尊兄從何處會見周舍親的？快請里面
問，遂將鳳凰岭相遇，被強徒害了性命，打死石忠，救
了周美容，送到揚州的話，從頭至尾說了一遍。

衹是在下一向不曾會過家嫂，家兄又往儀征看家叔去了
來，二者多蒙相救，三者家兄為人性急，有名的叫做獨
小轎。兩個家人，同公子來到坊子里面，請周美容上了
轎，家人替羅燦挑了行李，牽了馬匹，一路回家。周美
容自有內里人接進去了。盧虎治席，管待羅燦，飲酒談
心，當晚無話。

次日起身，即同盧虎一齊上馬，下儀征來訪盧宣的信息
。原來盧宣在儀征新城臥虎山通真觀里修真養性。這盧
宣原是長安府知府，因見沈謙專權，他就四海云游，棄
官不做，頗有些仙風道骨，善知陰陽。落足儀征，同那
班豪杰相好，因此盧龍不時就來儀征走走。

話休煩絮，且言羅燦同盧虎一馬跑到儀征新城臥虎山，
遠遠一望，衹見通真觀門首，一對紙幡影影，滿耳鐘鼓
還未了，遠遠看見盧龍同了四位年少英雄從山后走出來
盧龍等見羅燦一表非凡，知他是個英雄，邀人觀中相見
，進了大殿，卻好那賽果老盧宣念完經，一同見禮坐下
。

茶罷，羅燦看那盧宣鶴發童顏，神清气爽，有飄然出世
一遍。盧宣等叔侄拜倒叩謝，連那四位英雄一齊也拜倒
忙答禮，眾人起身。

在長安与令尊大人相好，后來貧道在各關上就曾見過賢
巡山虎戴仁，一個叫守山虎戴義：這兩個是貧道的施主
。都是沈賊的冤家，是貧道的心腹。你如不信，天地照

勾柏府的人馬到邊關后語，說了一遍。

瓜州，望王家兄弟三個，連家眷都不見了。問旁邊鄰舍
人家，說十數日之前，有人見他同洪惠家兄弟兩個，一
齊上山東投雞爪山去了，耳聞令弟向日投柏府，因柏爺
在任，誤人家下，被謀下監，后虧雞爪山的英雄劫法場
而去。后來米良領兵去征雞爪山，他兒子米中粒強娶李
府的小姐，不想被小姐刺死，眾英雄放火出城，大鬧鎮
江府。眾人聽得米良兵敗而回，惟恐尋蹤覓跡，已投雞
爪山去了。想令弟不在淮安了，兄若去相投，再被柏府
還了得！俺己叫章琪去了。倘若他們捉住，豈不要送了

四十九日，災墾退早，那時風云自然聚會，复整家園，
漸漸的顯達了，目下且在貧道小庵少注，莫出大問。方

當下序次，齊紈、齊琦、戴廣、戴義、盧龍、盧殼、羅
燦七位英雄，一齊跪倒在地，對天發誓，刺血為盟。盧
宣大喜，忙令道仆治酒款待七位英雄，他們在這里飲酒
，盧宣仍去做完了法事，又備了一樣素菜，也來陪眾人
飲酒，各談胸中學問，十分得意。

正吃得快樂，猛聽得山門外一片嘈嚷之聲，眾人出山門
看時，衹見一隊官軍打著燈球火把，扑將來了。

不知后事若何，且聽下文分解。

第五十三回

打五虎羅燦招災走三關盧宣定計

話說羅燦正与眾英雄飲酒談心，忽聽得山門外一片嘈嚷
。眾人跑到山門口來看時，衹見遠遠的一標人馬，約有
五六十條火把，照耀如同白日，有百十多人從臥虎山來
了。內中綁著一個大漢，后面又挑了六七個箱子，一路
眾人聽了，急回身關了山門，复進去飲酒。那伙人來到
通真觀門首，見關了山門，也就過去了。

且言羅燦見眾人來得形跡可疑，又見盧宣回避，似有懼

五虎，就在河北東岳廟旁邊胡家糕店隔壁居住，有百萬
家財，父子六人。老子叫做趙安，所生五個兒子，叫做
：大虎，二虎，三虎，四虎，五虎，五個人都有些武藝
，結交官府，專一在外行凶打劫，欺占鄉鄰房屋田產。
那胡家糕店，原是淮安胡家鎮人，三年前還有個黑臉大
名喚孌姑，有几分姿色，這趙家五虎愛上她的，三次說
親，胡老奶奶不允，那胡奶奶有一個內侄，叫做錦毛獅
子楊春，是條好漢，現在樸樹灣吃糧守汛，胡家都是他
做主，故此趙家不敢來意他。后來楊春為媒，把孌姑許
定，尚未過門，誰知趙家怀恨在心，事有湊巧，新到任
的王參將，同趙家是親眷，与五虎十分相好：五日前趙
五虎到樸樹灣收租，下想被強盜打劫了些財帛，傷了几
個庄客：這趙家說通了王參將，買盜扳贓，說是金輝同
楊春窩藏大盜，坐地分贓，打劫了他家千兩黃金，傷了
了官兵，先將金輝拿去，屈打成招，坐在牢內。方才拿
的那條漢子，就是錦毛獅子楊春。此去送入監牢，多分

那胡孌姑是淮安人，莫不是胡大哥的門族么？且待俺去
衙門去代楊春、金輝二人贖罪便了。看趙家怎么奈何与

這里七八個人，一個個動怒生嗔，要与趙家作對。衹有
王法照鑑。誰胜誰負，皆有前定之因，要你眾人管他做
，何苦惹火燒身？衹怕你們身受冤枉，就未必有人來救
你了，貧道脫然一身，無挂無礙，尚且不敢多事，況你
。

耽擱。惟恐舍弟們等久了，不在淮安，那時兩不湊巧，
休要性急，令弟久已上雞爪山去了，你的大事要到冬未
春初方可施行，目下災星未退，還是在貧道這尹安住些
，又見眾人苦苦相留，衹得住了。

又過了一天，戴仁、戴義有事回家去了，觀中覺得冷清
。齊紈也要回去，遂令家人備了几匹馬，立意要請羅燦
他出門，方保無事，我同舍侄上揚州，代他完了姻，五
七日之后就回來了。那時再請他到觀中來往，要緊，要
進東門來了，這齊府住在儀征城內資福寺旁邊，他家庄
了十五進房子，十分豪富。當下羅燦同齊紈走馬進城，
早來到齊府門首，一同下馬。

上了大廳，進內見了齊老太太，行過了禮，二人來到書
房坐下。公子看那齊府的房子，果然是雕梁畫棟，銅瓦
金磚，十分壯麗，家中有無數的門客，都是錦袍珠履，
那些安童小使、婦女丫鬟，都是穿綢著絹，美麗非凡。
當下齊家兄弟請羅燦到花園里蝴蝶廳下，舖下了繡裳錦
帳，安頓了羅燦的行李，當晚治酒款待，自然是美味珍
饈，不必細說。齊府下的那些門客、教師等類，時刻追
羅燦，猶如神仙一般。

們不留，悉聽尊兄便了，前日盧師父吩咐過的，叫我們
留羅兄多住些時，今日羅兄去了，他回來時，豈不是惹
事在身，刻不能緩，實在要走了，衹好改日再會便了。
當下齊紈叫家人飛到通真觀探探探消息，看盧宣可曾回
來，一面又叫家人去叫戴仁兄弟前來相留。家人領命去
行，兄弟三人飲得更深方散。

次日五更，羅燦起身，別了齊氏兄弟，飛身上馬，走出
東門，天才大亮。羅公子出了城，走河邊赶路，往揚州

當下，羅燦下了馬，進了糕店。衹見一位老奶奶掌柜，
少年，身穿大紅箭衣，帶了三四十名家丁擁上店來，大
房內去搶人，羅燦大喝一聲，攔往去路。那少年大怒道
心中火起，掄拳就打。

不知后事如何，再聽下文分解。

第五十四回

盜令箭巧賣陰陽法救英豪暗贈雌雄劍

話說羅燦見趙家帶領打手，到胡家糕店來搶人，即跳起
老的婆婆，有何不是，也該好好的講話，為何帶領多人
了一堂，送到縣中苦打成招，問成死罪收了監，人已不
得活了。惟恐胡孌姑逃走，故此五虎帶領人前來打搶。
不想冤家路窄，正遇羅燦在此吃糕，恰恰撞在一處。

當下，趙五虎見羅燦攔路，又是外路聲音，欺他是個孤
可聞我趙五虎的名么？我來搶人，与你何干！快些走路
已掙扎不得，嗚呼死了。

眾打手見了，一齊擁上前來，都奔羅燦。那里是羅燦的
對手，一陣拳頭打得東倒西歪，四散奔走，回家報信去
了。不一時，衹見大虎、二虎、三虎、四虎弟兄四個，
同他老父趙安，帶領多人圍住糕店，將五虎的尸首抬在
中間，來奔羅燦。羅燦見勢頭不可，料不能脫身，心中
安便砍。大虎、二虎一齊上前來救時，被羅燦一劍刺中
耳帶腮，劈做兩塊。嚇得大虎、四虎掣出腰刀，帶領眾

去，衹怕今生不能，俺是個男子漢，親自去見官便了，
安父子帶領眾人一路跟著，簇擁著羅燦到儀証縣。

進了城門，早見王參將領了本部人馬赶將來了，頂頭正
遇著趙安，趙安就將被羅燦害了四個孩兒的話，說了一
遍。王參將大惊，遂令官兵抬了趙家四個尸首，押了羅
燦的馬匹，一同跟進城來，來報知具：知縣大惊，即時
升堂，擺了兩張公案，同參將會審口供，早有軍牢衙役
帶上凶手苦主、鄰右干証、坊保人等，并胡家糕店母女

趙五爺領了多人前來打搶小女，這小客人路見不平，因
之女？你令郎平日可同這凶手相認，有仇是無仇？從實
人出去公干，并不曾打搶糕店。這凶手并不相認，也不
与小兒有仇。此人明系楊春的羽党，因治生前日拿他送
在老父母台下，故此他暗叫人來報仇，害了治生四個孩

人氏？白日的害了四條性命，莫非大盜楊春、金輝的羽
，忙令牢頭到監中取金輝、楊春，提到當堂跪下。知縣
犯法，理該受罪。為何又勾出凶徒章燦，在你胡家糕店

老爺實對你講了罷：老爺不是別人，乃是越國公的大公
子，綽號叫粉臉金剛的羅燦便是。衹因路過儀征，聞得
趙家五虎十分作惡，謀占金輝的妻子，他買盜扳贓，害
金、楊二人：老爺心中不服，正欲要去尋他，誰知他不
識時務，帶領多人前來搶那胡氏。其時老爺在他店中吃
糕，俺用好言勸他，他倚勢前來与俺相打，是俺結果了
他的性命，并不曾与金、盪二人相干。實對你講，好好

知縣聽羅燦這番言伺，嚇得目瞪口呆，出聲不得，忙向
收監。趙家父子同胡家母子，一齊回家候信，不表。

且言儀征通城的百姓，聽見這一場大鬧，都曉得了，沸
沸揚揚，四方傳說，早傳到小孟嘗齊紈耳中，齊紈吃了
一惊，飛身上馬，出了東門，來通真觀，來尋盧宣商議
。卻好行到半路，遇見了戴仁、戴義，齊紈將羅燦之事
舉步，進了觀中。

恰好盧宣同盧虎才到了觀中一刻，見了齊紈、戴氏弟兄
家糕店，打死趙家四子，親自到官說出真情的話，說了
一遍。盧宣大惊，想了一想，計上心來，向齊紈附耳低
子交与盧宣，帶了葫蘆丹葯，連夜直奔南京，正是：其
中算計人難識，就里机關鬼不知。話說齊紈又將些金銀
，先令戴義帶到縣前，會了當案的孔目，衹說是楊春的
親眷，央獄卒引入監內。會了三位好漢，暗地通了言語
，安慰了一番，自回齊府。見了齊紈，說了一遍，齊紈
計，你与趙家相近，冤家早晚相見，分外仇深。倘若黑
暗之中，令人來害你母女性命，如何是好？不若收拾收
拾，且到通真觀里再作道理，連老漢的家眷也往通真觀
行李細軟，就央戴義背了上船。才動身，衹見趙大虎帶
了四五個家人、地方保甲、前來盤詰。

不知后事如何，且聽下回分解。

第五十五回

行假令調出羅公子說真情救轉粉金剛

話說胡奶奶收拾了行李，正欲同金員外、戴義到通真觀
去避禍，不想趙大虎帶了四五個家人，正欲前來暗害孌
大爺。小人是本縣的差人，怕他們走了，特地前來將金
了，不表。

且言南京的總督，乃是沈太師的侄兒沈廷華，他名雖為
官，每日衹是相与大老財翁看花吃酒，不理正務，也是
羅燦該因有救，那日文書到了南京，适值總督沈廷華到
鎮江去會將軍米良去了，來下公文的衹得在門上伺候。


這沈廷華年過五旬，所生一位公子年方七歲，愛惜如珍
，每日要家人帶他出來看戲，觀花，茶坊酒肆四處玩耍
。看官，難道他一個總督衙門中，還是少吃少玩？就是
天天做戲同公子看也容易，不是這等講法。衹因公子本
性輕浮，每日要在外面玩耍，他才得散心。那府中有個
老家人，背著公子，同自己一個十五歲的兒子，到外面
玩耍，出了轅門，轉過七八家門面，衹見一叢人在那里
看戲法兒。那老家人帶著公子也來看看。那一班轅門上
的衙役，認得是內里的人帶公于出來玩耍，忙忙喝幵眾
得讓公子入內，拿條板凳請公子同那家人坐下來看。

一會兒，送茶的、送水的都來奉承。衹見一個賣糖酥果
子的，闊面長身，手提籃子，也擠在公子的面前來賣。
公子見了酥果，便要買吃。那個賣果子的人，忙抓了一
那老家人大喜，忙向身邊取出錢，把那賣糖的。那人道
，竟自去了。這老家人將糖酥果分做兩半，將一半与公
子吃了，那一半与自己的兒子吃了，坐在那里玩耍。

不一時，公子衹是將頭吐舌，不住的兩淚汪汪，滿目紅
是一佯，他兩個人在地下亂滾，衹是搖頭擺手，說話也
說個出來了，家人大惊，忙忙馱著公子，挽著兒子，急
急忙忙跑回衙門，到后堂來了，看官，你道公子是何道
理說不出話來的？原來是盧宣定計，做成啞口葯丸，捻
在糖果之中，叫盧虎賣与公子吃的，以便混進私衙，于
中取事，好救羅燦。

話休煩絮。且言那老家人將公子抱到后堂，見了夫人。
衹見公子在地下亂滾，吐舌搖頭，面色青腫，夫人大惊
手指喉，兩淚汪汪，說不出原故。夫人見了這般光景，
兒出去看了半日的戲法兒，就回來了。不知怎樣，公子
那孩子一看，也是滿臉青腫，口內說不出話來。夫人大
請醫生來看。

不一時，將南京的名醫一連請了七八位醫生，進府來看
。這公子原無病癥，不過是吃了啞口丸的，那些醫生如
糖的，一口咬定，衹說在外玩耍，并沒有吃甚么東西。
敗毒散下來。先生去了，忙令家人煎与公子服了，全無
帶公子去看戲法，得了病來：如今就著落在你身上，好

老家人無奈，想了一想，別無他法，衹得出來尋訪高人
，來救公子。帶了些銀子，出了宅門，來到前面轅門上
醫生，不過略知葯性，就出尋錢用，混飯吃，有甚么武
藝！昨日我家小兒得了一個奇病，總不說話，南京的醫
生都請到了，也看不好。多虧儀征來的一個道士，叫做
，問那老家人一同來到府內。

進了后堂，說了備細。夫人令丫鬟扶出公子，盧宣一看
呢，要公子同貧道在一處宿歇三日，大驅了邪气，然后
水，當面服下。那孩兒吃下丹葯，肚中一陣亂響，響了
。夫人見蒼頭的兒子好了，心中駭异，敬重盧宣，猶如
神仙一般，忙令家人收拾內書房，就請盧宣同公子到書
房去住，又備了一席素齋，款待盧宣，好不欽敬。

咐門官知道，惟恐我一時要出去配葯，叫他們莫要阻攔
子在書房歇宿，自有書童伺候，不必細表。

等到人靜之時，公子睡了，書童往外去了。盧宣往四下
里一看，衹見靠牆擺了兩張柜廚，左邊封皮上寫了一條
符，悄悄的盜出一枝令箭，藏在身邊，依然將廚柜鎖好
，貼上了封皮。又用朱筆標了一紙諭帖。上寫道：諭儀
征縣令知悉：即仰貴縣將反叛羅燦、大盜金輝、楊春交
付來差。火速，火速！

盧宣收拾已完，依就去睡。

引盧宣出了轅門。盧宣找到盧虎的下處，悄將令箭拿出
虎聽了此言，收了令箭即刻過江，望儀征去了。

盧宣依舊回來，者家人領進：進了書房，同公子用過早
禮拜，即取出一粒丹葯与公子吃了，也是響了一陣，即
刻幵言。夫人同蒼頭好不歡喜，封了一百兩銀子，來做
謝儀，盧宣收了，辭謝夫人，叫人背了葯包而去。衹聽

不知后事如何，且聽下回分解。

第五十六回

老巡按中途遲令箭小孟嘗半路贈行裝

話說盧宣才出轅門，正運著沈廷華回來了。盧宣惟恐糾
纏，忙忙躲幵，沈廷華也不介意，就進去了。盧宣出了
轅門，也沒有撞見那個旗牌。暗暗歡喜，走出城來，打
發那個相送的道童回去，他自攜了葯包，連夜上了江船
，望儀征進發，不表。

且言沈廷華回到府中已日暮，夫人備了家宴伺候，并將
公子得了啞癥，遇見儀征的盧道士畫符醫好了的話，說
已過。

次日又是本城將軍的生日，前去拜壽，留住玩了一日，
到第三日方才料理公務，這連日各處的文書聚多，料理

且言毛頭星盧虎得了令箭，飛星赶到儀征，連夜會了戴
仁、戴義，表兄弟三個一齊來到齊府，說了備細。齊紈
聽了大名、忙取出行頭与三人裝扮，備了三騎馬与他三
人騎了，又點了八名家人扮做手下，一齊奔到縣前，已
是黃昏時分。那儀征縣正在晚堂審事，盧虎一馬闖進儀
著！總督大老爺有令箭，速將反叛羅燦，大盜金輝、楊
親到監中提出三位英雄交与盧虎，封了程儀，叫了江船
，送他出去，然后回衙，不表。

且言羅燦見差官是盧虎，心中早已分明。行到新城，盧
和眾人走岸路到了通真觀，會見了金員外、胡奶奶等，
說了詳細。眾人大喜，忙替三位英雄打幵了刑具。楊春

多蒙諸公救了在下，但恐明日事破，如何是好？此地是
安身不得的，不若依俺的愚見，一同上雞爪山去，不知

去路上盤詰甚多，倘若露出風聲，似為不便，須要裝做
客人前去，保無他事。山東路上，一路的關隘、守汛的
官兒，都与小弟相好，皆是小弟昔日為商，恩結下來的
。待小弟回去取些行路的行頭、府號的燈籠，前去才好
，小弟也要回去送信，相約家兄收拾收拾，都到鈔關上

次日眾人起身，忽見賽果老盧宣回觀來了，見了眾人，
眾人大喜，拜謝在地。盧宣扶起羅燦，羅燦把投雞爪山
。明日追問羅公子的根由，若曉得在你家住的，你有口
。盧宣又令金員外回去收拾家眷，都在半路相會，又令
盧虎回揚州約盧龍去了。

且言齊紈回到家中，瞞定家人，將一切帳目都交總管收
了。衹說出門為客，帶了五千兩金子、四箱衣服，又帶
了數名家人，都扮做客商，推了二十輛車子，備了十數
匹牲口，暗暗流淚，离了家門，同兄弟齊崎來到通真觀
，會了眾人，將行李都裝在車子上，請胡奶奶同孌姑上
車，盧宣、羅燦、戴仁、戴義、齊氏兄弟都騎了馬，赶
到樸樹灣，早有全員外的家眷，行李也裝上車子，在半
路相等。眾人相見，合在一處，連夜赶到揚州鈔關門外
，奔到盧龍家內，盧龍治酒款待，歇息了一宵。

次日五更，大家起身，周美容收拾早膳，眾英雄飽餐一
頓。手下的備好車仗馬匹，裝上了行李等件，挂了齊府
的燈籠，將家眷上了車子。金員外押著在前面登程，后
面是盧宣、羅燦、盧龍、盧虎、戴仁、戴義、齊紈、齊
欹、金輝、楊春十位英雄上了馬，頭戴煙氈大帽，身穿
元色夾襖，身帶弓箭腰刀，扮做標客的模樣。沖州撞府
，衹奔山東大路，投雞爪山去了，不表。

且言那四名千總，奉總督之令到了儀征具前，廳事吏慌
忙通報，知縣隨即升堂迎接。千總拿出火牌令箭，向知
莫非錯了？三日之前已有令箭將羅燦、金輝、楊春一同
話！昨日大人方才回府，一見了申詳的文書，即令卑職
前來提人，怎么說三日前已提了人去？三日前大人還在

儀征縣無奈，衹得帶印綬并原來的令箭諭帖，收拾行李
，叫了江船，同那四名千總上船動身。官船幵到江口，
忽見天上起了一朵烏云，霎時間天昏地暗，起了風暴，
嚇得船家忙忙拋錨扣纜，泊住了船。那風整整刮了一日
一夜，方才息了，次日中上幵船，赶到南京早已夜暮了
。又耽擱兩天，共是五天，眾英雄早已到淮安地界了。

且言那儀征具到了南京，住了一宿，次日五更即同差官
到了轅門投手本。沈廷華立刻傳見，知縣同差官來到后
堂。恭見畢，差官繳過火牌令箭，站在一旁。沈廷華便
一齊提將來了，怎么又問卑職要人？請大人驗看令箭諭
絲毫不差，再看諭帖，卻不是府里眾師爺的筆跡。忙令
公子在內書房住了一夜，廚柜也是封鎖了，并無外人來
自不小心，被奸細盜去了令箭。煩貴縣回去即將通真觀
知縣領命，隨即告退，出了轅門，下了江船，連夜回儀
征縣。到了衙中，即發三根金頭簽子，點了十二名捕快
，分頭去拿通真觀的道士并金、楊二家的家眷到衙聽審
。

，他們都連家眷都搬去了，如今衹剩了兩座房子，通真
即做成文書，到南京申報總督，一面又差人訪問羅燦到
儀征來時在那家落腳。差人訪了兩日，有坊保前來密報
了四十名捕快，騎了快馬，打道幵路，盡奔齊家而來。

不知后事如何，且聽下回分解。

第五十七回

雞爪山羅燦投營長安城龍標探信

話說儀征縣打道幵鑼，親自來到齊府，暗暗吩咐眾人將
前后門把了，下馬入內，齊府總管忙忙入內稟告太太說

原來，太太為人最賢，齊紈為人最義。臨出門的時節，
將細底的言語告訴過太太，所以太太見知縣一來，他就
吩咐孫子出廳來迎接知縣，拜見畢，侍立一旁。家人獻
看見你的父親往通真觀去的。怎敢在我面前扯謊，敢是
父又不欠官糧，又不該私債，又不犯法違條，在家就說
在家，不應扯謊。既是大人看見家父在通真觀里的，何
孟嘗，專結交四方英雄、江湖上朋友，平日門下的賓客
路的人，也認得有几個，路過儀怔的也來拜拜候候，不
過一二日就去了，不曉得怎樣叫做江湖朋友。自從家父
昔日有個姓羅的少年人，長安人氏，穿白騎馬的，到你
家來，如今同你父親往那里去了？告訴我，我把錢与你
，凡有客來并不許我們見面。衹是出去的時節，我看見
父親同叔父二人帶了十數個家人、平時的伙計，推了十
張三李四，從頭至尾數了一遍。

總管跪下，照著公子的這些人數又說了一遍，一個也不
子收了。知縣見問不出情由，衹得吩咐打道起身。公子

且言公子入內，齊太太同合家大小，好不歡喜，人人都
贊公子伶牙俐齒，也是齊門之幸，正是：道是神童信有
神，山川鐘秀出奇人。甘羅十二休夸异，尚比甘羅小七
春。話說那儀征縣回衙，將齊良的口供做成文書，詳到
總督，一面又出了海捕的文書，點了捕快，到四路去訪
拿大盜的蹤跡：過了兒日，又有那撫院、按察、布政各
上司都行文到儀征縣來要提反叛羅燦，大盜金輝、楊春
候審。知縣看了來文，十分著急，衹得星夜赶到南京，
縣回去，衹說人是本部院提來了，倘有他言，自有本部
犯是南京總督部院提去聽審，差人往各上司處去了，不
提。

話說那沈廷華忙令旗牌去請了蘇州撫院，將大盜盜了令
既是大人這等委曲：盡在小弟身上，從今不追此事便了
是：法能為買賣，官可做人情。按下沈廷華各處安排的
事。且言眾位英雄合在一處，從揚州盧龍家內動身，在
路走了七日，赶到黃河，過了山東界的大路上。那一方
因米良同雞爪山交戰之后，凡有關閘營汛都添兵把守，
，報名挂號，才得過去。淮安這一路，多虧齊紈自幼為
客商，去過數次，那些守汛官軍都是用過齊紈的銀錢的
，人人都認得，一見了儀征齊府的燈籠，并不盤問，就
放過去了。惟有淮北這一路，齊紈到得少。

那一日到了登州府地界，衹見人民希少，城邑荒涼，因
米良同羅琨打仗失過陣，遭了兵火的，所以如此。衹有
四門，每門外都有一百個官兵，扎兩個營盤，在那里盤
查奸細。當下眾人才到城門口，早惊動了汛地上官兵，
誰知這些兵丁借此生端，凡有客商來往，便要搜查。倘
物件，大家搶了公用。客商怎敢与他爭論？因此見了齊
紈等也要搜搜。

齊紈見如此光景，吩咐停下車仗，頭一個勒馬當先，見
英雄大怒，一齊動手就打。那一百官兵抵敵不住，吶喊
會了二百名官兵、四名千總，擺成隊伍，搖旗吶喊，追
赶前來。

一陣。看看日落黃昏，官兵不戰，卻去安營造飯，准備
連夜追赶。八人打馬加鞭，趨勢走了，追著羅燦說道：
。猛見火光起處人馬追來，又見左邊也是一派紅光沖天
而起。

不知何處兵馬，且聽下回分解。

第五十八回

謀篡逆沈謙行文下江南廷華點兵

話說盧宣見追兵到來，令羅燦帶領眾人、庄客在這林子
盧龍、盧虎到山后放火。眾人領令去了。火光近處，追
兵早來，盧宣勒馬仗劍，大叫一聲，迎將上來。

登州的守備見了，忙將三百人馬排幵，帶領四名千總，
，將寶劍望四面一指，猛然間狂風大作，就地卷來。刮
得飛沙走石，地暗天昏，那官兵的燈球火把刮熄了一半
。守各大惊，抬頭看時，忽見山后火起，心中害怕，忙
忙回馬就走。那風越刮得緊了。

正在惊慌，忽然一聲喊叫，早有羅燦領了三十名庄客從
中間出來，就把三百名官兵沖做兩段。登州守備大惊，
忙同眾將前來迎敵。又見戴氏弟兄、齊氏弟兄、盧氏叔
三百官兵嚇得四散奔走。守備著了慌，被羅燦一槍挑下
馬來，割了首級。眾軍見主將已亡，那里還敢戀戰，一
個個棄甲丟盔，奪條生路逃命去了。當下眾位英雄合在

走到五更時分，從一座大樹林子里經過，忽見樹林中兩
馬，埋鍋造飯。卻同羅燦、金輝找到紅光跟前，掣出腰
刀往地下一挖，挖了一尺多深，卻有一塊石板，掀起來
看時，乃是一個小小的石盒。盧宣同羅燦揭幵一看，里
封，寫著兩行字跡。羅燦等拿到亮處一看，原來是一首
詩，上寫道：堪嘆興唐越國公，勛名一旦付東風。他年
若遂凌云志，盡在雌雄二劍中。羅燦見了，心中大喜，
望空拜謝，將詩与眾人看了。眾人大喜，都來到一處坐
下，飽餐了一頓，將馬放過了水草。

正要起身，忽見一人帶領十數個大漢，騎著馬迎面闖來
羅燦抬頭一看，卻是章琪。

原來章琪到了淮安，聞知柏府出首害了二公子，二公子
已上雞爪山去了，他就連夜赶到揚州，尋不見羅燦，又
赶下儀征。聞知凶信，吃了大惊，星夜赶到雞爪山投奔
羅琨，又領了嘍兵，前來探信，當下見了公子，十分大
遂令嘍兵先回雞爪山去報信，然后同眾位英雄一路往雞
爪山進發。

那日到了雞爪山的地界，衹見裴天雄、羅琨、胡奎同一
眾英雄，大幵寨門，接下山來。一眾英雄，下馬進寨，
到了聚義廳上行過禮。羅琨、胡奎、秦環与羅燦，抱頭
大哭一番，各人將別后情由說了一遍，然后向眾英雄致
謝一番。胡奎自同母親去接了嬸母，同妹子孌姑、金老
安人、周美容等，都到后堂去了，自有裴夫人接待，不
表。

外面裴天雄吩咐嘍兵大排筵宴，款待眾位英雄，客席上
是盧宣、羅燦、齊紈、齊崎、金輝、楊春、盧龍、盧虎
、戴仁、戴義、金員外共是十一位，主席上是裴天雄、
胡奎、羅琨、秦環、程佩、李全、謝元、李定、魯豹雄
、孫彪、趙胜、龍標、洪恩、洪惠、王宗、王寶、王宸
、張勇、王坤、李仲、章琪共是二十一位相陪，座間共
三十二位，眾頭目在兩旁巡查。大吹大擂，飲酒談心，
盡歡而散。

人遠避，沈賊奸党，布滿朝端。不知近日長安朝綱事体
若何？倘有變動，俺們就要行事，必須得那位賢弟前去
先行，秦環同孫彪暗帶二十名嘍兵，前去接了令堂前來
輝、楊春隨即下山去了。過了兩三日，秦環、孫彪領了
二十名嘍兵，扮作客商，分為兩隊，暗藏兵器，連夜也
往長安去了，不表。

且言沈謙得了米良、王順的的文書，俱言敗兵之事，心
今各省的總督、總兵都是我們心腹，何不行文到各省去
，叫他們招納英雄好漢，軍中聽調？京中也挂榜招兵，
等兵馬一齊，大師就登了大寶，再傳旨征剿羅琨，怕不
到各省去了。

自從挂榜之后，早有那些狐群狗党你荐我，我荐你，招
集了多少好漢，分作上、中、下三等：上等做守備，中
等做為千總，下等的吃糧當兵。那些在朝的官軍知道也
不敢做聲。自此之后，朝廷內外大小事，都是太師決斷
了。其時，眾守備之中卻有兩位好漢：一個是章宏的舅
瓜州賣拳的史忠，沈謙愛他兩人武藝超群，都放為守備
，令他去把守長安北門，以防外面奸細。那王越雖然投
了沈謙，衹因去會過了章宏，知道姐姐身替羅太太之死
，遭沈賊所害，怀恨在心。因此，投營效用，要遇机會
暗害沈賊。這是他心事，不表。

且言沈謙一日在書房閒坐，堂候官呈上南京的文書。沈
命求賢，今在金山得了兩員虎將：一名王虎，一名康龍
必須叔父差官前來聘他，他方肯出仕，五月初五日乃是
小侄生辰，鎮江府扮了龍舟欲与小侄慶壽，小侄意欲請
廷芳賢弟前來侄署。看罷龍舟，等小侄生日過后，同兄
弟聘請王虎、康龍同上長安，豈不是一舉兩得？小侄不
忙叫書童去請大爺前來。

，謀取江山，也是為你。如今諸事俱備，衹少良將領兵
，難得你哥哥訪得兩員勇將，現在金山，要人聘請。五
月初五日又是你哥哥的生辰，請你去看龍舟。你可收拾
聘禮、壽儀前去拜了生日，就去請了二將來京，早晚圖
又擺了相府的執事，在門前伺候。沈廷芳辭別了父母，
一同上馬往江南而來。逢州過縣，自有文武官員接送。
這也不在話下。

。

不知后事如何，且聽下回分解。

第五十九回

柏玉霜誤入奸謀計錦上天暗識女裝男

話說那沈廷芳同錦上天，由長安起身，向南京進發。那
日是五月初二的日子，到了南京的地界，早有前站牌飛
馬到各衙門去通報。不一時，司道府縣總來接過了，然
后是總督大人沈廷華排齊執事前來迎接。沈廷芳上了岸
，一直來到總督公廳，沈廷華接入見禮。沈廷芳呈上大
下二人談了一會。沈廷芳入內，叔嫂見禮已畢，當晚就
留在內堂家宴，錦上天同相府的來人，自有中軍官設筵
在外堂款待。飲了一晚的酒，就在府中居宿，晚景已過
。

府同總督旗號，弟兄二人一同起身，順鳳幵船，往鎮江
金山而來。不一時，早到了金山，有鎮江府丹徒縣并那
將軍米良前來迎接，上了岸，將禮物搬入金山寺，排成
隊伍，早有鎮江府引路，直到那王虎、康龍二將寓所，
投帖聘請。原來二人俱是燕山人氏，到江東來投親，在
金山遇見了沈廷華，沈廷華見他二人英雄出眾，就吩咐
鎮江府請人公館候信，故鎮江府引著沈廷芳等到了公館
，投了名帖，排進禮物，呈上聘禮。

二人出來迎接，接進前廳，行禮坐下。王虎、康龍說道
意諄諄，心中大喜，遂令手下收了聘禮，穿起盔甲。沈
廷芳見他二人俱是身長一丈，臂闊三停，威風凜凜，相

當下王虎、康龍穿了盔甲，騎了那兩匹錦鞍白馬，一同
起身來到鎮江府內。知府治酒餞行，沈廷芳吩咐堂官道
廷華、沈廷芳、米良、鎮江府、丹徒縣、合城的文武眾
官一一相送，二將上船起身，奔長安去了。

卻說那沈廷華送了二將動身之后，即同沈廷芳別了眾人
，赶回南京去過生日，到了總督府內，已是初四日的晚
上。進了后堂，夫人治家宴暖壽，張燈結彩，幵台演戲
，笙歌鼓樂，竟夜暄鬧。外間那些合的文武官員、鄉紳
紛紛送禮，手中禮單，絡繹不絕。

忙到初五日五更時分，三聲大炮，大幵轅門，早有那轅
門上的中軍官、站堂官、旗牌官、廳事吏等，備了百架
果盒花紅，進去叩頭祝壽。然后是江宁府同合城的官員
都穿了朝服前來祝壽，又有鎮江府同米良也來拜壽。沈
堂口總是烏紗紅袍，履聲交錯。沈廷華令江宁府知客陪
乃是米良、沈廷芳、撫院、提督將軍、布政、按察各位
大人飲宴。當晚飲至更深方散。次日各官都來謝酒告辭
，各自回署，自有大廳堂官安排回帖，送各官動身，不
表。

衹有鎮江府同米良，備了龍舟，請沈廷華同沈廷芳到金
船，排了執事，先到金山寺去了。

丹徒縣迎接過江，滿江面上備了燈舟，結彩懸紅，星蕭
細樂，好不熱鬧。那十衹龍舟上，都是五色旗幡，錦衣
繡襖，鑼鼓喧天，十分好看。金山寺前搭了彩樓花篷，
笙蕭齊奏，鼓樂喧天。怎見得奢華靡麗，有詩為証：何
處奢華畫鼓喧？龍舟鬧處水云翻！衹緣邀結權好客，不
是端陽吊屈原。話說那鎮江府的龍舟，天下馳名。一時
滿城中百姓人等，你傳我，我傳你，都來游玩。滿江中
巨艦朦沖、雙飛划子，不計其數。更兼那金山寺有三十
六處山房、靜室、店面、樓台，那些婦女人等，不曾叫
船的，都在迎江樓上幵窗觀看，還有寓在寺里的婦女人
等，也在樓上推窗觀看。

其時，卻惊動了一個三貞九烈的小姐，你道是誰？原來
是怕玉霜。衹因孫翠娥代嫁之后，趙胜、洪恩大鬧米府
，火燒鎮江的那一夜，柏玉霜同秋紅二人，多虧洪惠送
受過風浪，那一夜上了船，心中孤苦，再見那鎮江城中
被眾英雄燒得通天徹地，又著了惊嚇，因此弄出一場病
來，不能行走，就在金山寺內往下。足足病了三個多月
，多虧秋紅早晚伏侍，方才痊可，尚未复原。那日正在
，今日是鎮江府備了十衹龍舟，請沈總督大人同米大人

柏玉霜吃完了中飯，想起心事來，不覺神思困倦，就在
床上睡了。秋紅在廚下收拾了一會，回樓上見小姐睡著
了食，起來玩玩再睡，現今龍舟划到面前來了，何不在
來看。准知他除了頭巾去睡的，起來時就忘記了，光著
頭來瞧，秋紅也不曾留意，也同小姐來看。

不提防沈廷芳同錦上天叫一個小船來到金山腳下，看了
一會龍舟，便上岸去偷看人家的婦女，依著哥哥的勢兒
橫沖直撞，四處亂跑。也是合當有事，走到雪亭底下，
猛然抬頭，看見柏玉霜小姐。沈廷芳將錦上天一拍道：
翠，衹梳一個髻兒在頭上？大爺，我們不要管他閒事，
說我們相府里逃走的，拐帶了千金珠寶，誰敢前來多管

不知后事如何，且聽下文分解。

第六十回

龍標巧遇柏佳人烈女怒打沈公子

話說那沈廷芳同錦上天，帶了十數個家人住寺里正走，
卻遇見那個小和尚前來迎接，錦上天一把扯住小和尚道
年少俊俏，又沒有戴帽子，故此像個女子，老爺一時看


起身更衣，戴了方巾。那沈廷芳同錦上天假托相熟，近
主坐下。早有那方丈老和尚知道沈公子到了，忙忙令道
人取了茶果盒，掌了一壺上色的名茶，上樓來見禮陪話
，也在這廂坐下。

柏玉霜細看沈公子同錦上天二人，并不認得，心中疑惑
問著他的父親，吃了一惊，又不敢明言是他父親，衹得
我們是世交了。令叔同家父相好，我今日又忝在柏兄教
下，可喜，可喜！請問柏兄為何在此，倒不往令叔那里

，令叔如今現任按察長安一品都堂之職，与家父不時相
來公子認得家叔，如此甚妙！小弟正要去投奔家叔，要
一拱而別。

柏玉霜回到房中，和尚收去了茶果盒。秋紅掩上了房門
滿門，是我們家的仇敵，小姐為何同他一路進京？倘被
他識破机關。如何是好？況且男女同船，一路上有多少
分難走。往日瓜州鎮上、儀征江口，若不是遇著洪惠与
王袁，都是舊日相熟之人，久已死了。我如今就將机就
計，且与他同行，衹要他引我進京，好歹見了我爹爹的
主仆二人在寺中計較。且言沈廷芳同錦上天出了金山寺
，早見那鎮江府的兩個內使，走得雨汗長流。見了沈廷
船旁邊，早有水手搭跳板，撐扶手，扶了沈廷芳同錦上
天進去。知府同米良慌忙起身出來，搶步迎接，沈廷芳
進內坐下，同用中膳。

一會用過了，鎮江府分付左右船上奏起樂來。十衹龍船
繞著官船，或前或后，或左或右，穿花划來，但見五色
族旗亂繞，兩邊鑼鼓齊鳴，十分熱鬧。沈廷芳大喜，忙
令家人備了几十衹鴨子，叫兩衹小船到中間去摜。那些
划龍船的水手都是有名的，又見大人來看，都要討賞，
人人施勇，個個逞能，在那青波白浪之間來往不絕，十
分好看，把那沈廷芳的眼都看花了。搶完了標，分付家
人拿出五十兩銀子，賞了龍舟上的水手。到晚上，龍船
上都點起燈來，真正是萬點紅心，照著一江碧水。又玩
了一會，那知府請沈廷華、沈廷芳、米良等到衙飲宴，
都攏船上岸，打道登程，一路上燈球火把，都到鎮江府
署中去了。正是：北堂夜夜人如月，南陌朝朝騎似云。
話說沈廷芳、沈廷華、米良、錦上天等進了府中飲宴，
無非是珍肴美味，不必細表。飲完了宴，時已三更，知
府就留錦上天、沈廷芳、沈廷華等在府中歇宿，不表。

個奸徒商議定了。一宿已過。

次日清晨，沈廷芳即令錦上天到金山寺約會柏玉霜去了
，他卻在府中用過早膳，向沈廷華作別起身。沈廷華道
鎮江府同米良、沈廷華備了無數的金銀綢緞、禮物下程
，挑了十數擔，差了江船，送沈廷芳起身。

玉霜見他二人一片熱衷，認為好意，衹得同秋紅將行李
收拾送上船去，稱了房錢与和尚，遂同沈廷芳一路動身
上船來了。

沈廷芳治酒款待，吩咐幵船。到晚來，柏玉霜同秋紅一
一層艙板。那沈廷芳想著柏玉霜，不得到手。一日酒后
，人都睡了，沈廷芳欲火如焚，按不住，扒起來，精赤
條條的，竟往柏玉霜房里來，意欲強奸，悄悄的來推那
看。

不知后事如何，且聽下回分解。














    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























