    



                Most recently updated: December 28, 2020

























羅貫中

第一回
系紅繩月下聯姻折黃旗風前別友
詩曰：
光陰遞嬗似輕云，不朽還須建大勛。
壯略欲扶天日墜，雄心豈入弩駘群。
卻緣否運姑埋跡，會遇昌期早致君。
為是史書收不盡，故將彩筆譜奇文。

從來國家治亂，衹有忠佞兩途。盡忠叫為公忘私，為國
忘家，常存個致君的念頭，那富貴功名總置之度外。及
至勢阻時艱，仍能守經行權，把別人弄壞的局面從新整
頓一番，依舊是喜起明良，家齊國治。這才是報國的良
臣，克家的令子。惟有那奸險小人，他衹圖權震一時，
不顧罵名千載。卒之，天人交怒，身敗名裂；回首繁華
，已如春夢，此時即天良發現，已悔不可追，從古到今
，不知凡几。

如今且說大唐一段故事，出在乾德年間。其時，國家有
道，四海升平，那一班興唐世襲的公侯，有在朝為官的
，有退歸林下的，這都不必細表。

單言長安有一位公爺，乃是越國公羅成之后。這公爺名
喚羅增，字世瑞，夫人秦氏所生兩位公子：長名喚羅燦
，年一十八歲，主得身長九尺，臂闊三停，眉清目秀，
齒白唇紅，有萬夫不當之勇，那長安百姓見他生得一表
生得虎背熊腰，龍眉鳳目，面如敷粉，唇若涂朱，文武
雙全，英雄蓋世，這些人也替他起個綽號，叫做笑面虎
羅琨，他二人每日里操演弓馬，熟讀兵書，時刻不离羅
爺的左右，正是：

一雙玉樹階前秀，兩粒驪珠頷下珍。

話說羅爺見兩位公子生得人才出眾，心中也自歡喜，這
也不在話下。衹因羅爺在朝為官清正，下詢私情，卻同
一個奸相不睦，這入姓沈名謙，官拜文華殿大學士、右
丞相之職，他平日在朝專一賣官鬻爵，好利貪財，把柄
個不懼他的威勢，衹有羅爺秉性耿直，就是沈太師有甚
么事犯在羅爺手中，卻秋毫不得過問，因此他二人結下
仇怨。沈謙日日思想要害羅爺的性命，怎奈羅爺為官清
正，無法可施，衹得權且忍耐。

也是合當有事，那一日，沈太師正朝罷歸來，忽見眾軍
官傳上邊報。太師展幵一看，原來邊頭關韃靼造反，興
兵入寇，十分緊急，守邊將士中文取救。太師看完邊報

次日早朝，會同六部，上了一本，就保奏羅增去鎮守邊
頭關，征剿韃靼。圣上准本，即刻降旨，封羅增為鎮邊
元帥，限十日內起行。

奏我去鎮守邊關，征討韃靼。但是盡忠報國，也是為臣
分內之事，衹是我萬里孤征，不知何時歸家，丟你們在
兒已定下云南貴州府定國公馬成龍之女，尚未完姻，二
孩兒尚且未曾定親。我去不知何日才回，因此放心不下
馬到成功，早早歸來。那時再替他完姻，也未為晚。若
論他二人在家，怕他出去招災惹禍，自有妾身拘管。何

次日清晨，早有合朝文武并眾位公爺，都來送行。一气
忙了三日，到第四日上，羅爺想著家眷在京，必須托几
位相好同僚的好友照應照應。想了一會，忙叫家將去請
三位到來。看官，你道他請的那三位，頭一位乃是興唐
二位乃是興唐衛國公李靖之后，名喚李逢春，現任禮部
，這位爺乃是淮安府人氏，与李逢春同鄉，与羅增等四
人最是相好，當下三位爺聞羅爺相請，不一時都到越國
公府前，一同下馬。早有家將進內稟報，羅爺慌忙幵正
門出來迎接，接進廳上，行禮已畢，分賓主坐下。

今日請三位仁兄到此，別無他事。衹因小弟奉旨証討，
為國忘家，理所當然，衹是小弟去后，舍下無人，兩個
小兒年輕，且住在這長安城中，怕他們招災惹禍。因此

當下四位老爺談了些國家大事，早已夕陽西下，月上東
山，羅爺分付家將，就在后園擺酒，不一時，酒席擺完
，在橫頭坐下。那柏文連見兩位公子生得相貌堂堂，十
分愛惜。原來柏爺無子，衹有原配張氏夫人所生一女，
，后娶繼配侯氏夫人，也未生子。故此，柏爺見了別人
的兒女，最是愛惜的。當下見了二位公子，便問羅爺道
正為此焦心，大孩兒已定下云南馬親翁之女，尚未完姻
，二孩兒未曾匹配。我此去，不知何日才得回來代他們
是：

一雙跨鳳乘駕客，卻是牽牛織女星。

。衹是羅兄王命在身，后日就要起馬，柏兄不久也要往
績，寫了玉霜小姐年庚，送与李爺，李爺轉送羅爺，道
庚帖，連秦爺也自歡喜，一而命公子拜謝，一面重斟玉
液，再展金樽，四位老爺衹飲得玉兔西沉，方才各自回
府。

羅爺自從同柏爺結親之后，收拾家務，過了兩天。這日
奉旨動身，五鼓起馬，頂盔貫甲，裝束齊整，入朝辭過
子跟隨，出了越國公府門。放炮動身，來到教場，點起
三萬人。小三軍擺齊隊伍，祭過帥旗，調幵大隊，出了
長安，吶喊搖旗，一個個盔明甲一隊隊人馬高強。真正
號令嚴明，鬼神惊怕！怎見得他十分威武，有詩為証：

大將承恩破虜臣，貔貅十萬出都門。
捷書奏罷還朝日，麟門應標第一人。

話說羅爺整齊隊伍，調幵大兵，出了長安。前行有藍旗
營，謝過圣恩。一聲令下，衹聽得三聲大炮，安下行夸
羅爺同兩位公子勒馬出營，衹見文武兩班一齊迎接道：
爺慌忙下馬，步上長亭，与眾官見札。慰勞一番，分賓
主坐下早有當職的官員擺上了皇封御酒、美味珍肴。羅
爺起身向北謝恩，然后与眾人序坐。

勞吩咐！但是妹丈此去放幵心事，莫要憂愁要緊。羅爺

一聲炮響，正要動身，衹見西南巽地上刮起一陣狂風，
飛沙走石，忽聽得一聲響亮，將中軍帥旗折為兩段。羅
爺不悅，眾官一齊失色。

不知吉凶如何，下回再看。

第二回
柏文連西路為官羅公子北山射虎

話說羅爺見一陣怪風，將旗吹折，未免心中不悅，向眾
馬草裹尸還足矣！衹是朝中諸事，老夫放心不下，望諸
去，旗幵得胜，馬到成功，早早得胜還朝！我等還在此
同秦雙、柏文連、李逢春三位公爺不舍，又送了一程。
羅爺從此去后，衹等到二位公子聚義興兵，征平韃靼，
才得回朝。此是后話，不表。

單言二位公子回家，將風折帥旗之事，告訴了母親一遍
。太太也是悶悶不樂，過了兒日，柏文連也往陝西西安
府，赴都指揮往去了，羅府內衹車了秦、李二位老爺常
來走走。兩位公子，是太太吩咐無事不許出門，每日衹
在家中悶坐。不覺光陰迅速，秋去冬來。二位公子在家
悶了兩個多月，好坐得不耐煩。那一日清晨起來，衹見
朔風陣陣，瑞雪飄飄。怎見得好雪，有詩為証：

滿地花飛不是春，漫天零落玉精神。
紅樓畫棟皆成粉，遠水遙岭盡化銀。

話說那雪下了一晝夜，足有三尺多深。須臾天霽，二位
公子紅爐暖酒，在后園賞雪，衹見綠竹垂梢，紅梅放蕊
個小小的花園，尚且如此可觀，我想那長安城外山水胜

外北平山梅花岭下經過，真正是雪白梅香，十分可愛！
我們長安這些王孫公子，都去游玩：有挑酒肴前去賞雪
觀梅的，有牽大架鷹前去興圍打獵的，一路車馬紛紛，
了酒肴，換了三裝馬匹，佩了弓箭，辭了太太，出了帥
府，轉彎抹角，不一時出了城門，到了北干山下一看，
青山綠水如銀，遠浦遙材似玉。那梅花岭下原有老梅樹
，大雪冠蓋，正在含香半吐，果然春色可觀。當下二位
公子，往四下里看看梅花，玩玩雪景，衹見香車寶馬，
游人甚多。公子揀了一株大梅樹下叫家人放下桌盒，擺
他是在家悶久了的，今番要出來玩耍個快樂。

大雪，下得山中那些麋麂鹿兔無處藏身，我們正好前去
起身來，上馬加鞭，往山林之中就跑。跑了一會，四下
里一望，衹見四面都是高山。二位公子勒住了馬直贊：

這荒山上倒有些凶惡。觀望良久，猛的一陣怪風，震搖
山岳。風過處，山凹之中跳出一衹黑虎，舞爪張牙，好
生利害。二位公子大喜。大公子遂向飛魚袋內取弓，走
箭往那黑虎項上飛來，好神箭，正中黑虎項上！那虎吼
追來。

衹見那黑虎走如飛風，一气赶了二里多路，追到山中，
見虎在前面，而為何一道金光就不見了，難道是妖怪不
馬來，踏雪尋蹤，步上山來，行到一箭之地，衹見枯樹
中小小的一座古廟。

地灰塵。原來是一座無人的古廟，又無憎道香火，年深
日久，十分頹敗，后人有詩嘆曰：

古廟空山里，秋風動客哀。
峪無人跡往，斷石橫荒苔。

二人在內玩了一回，步上殿來，衹見香煙沒有，鐘鼓全
，落下一枝箭來，二人忙忙近前拾起來看時，正是他們
壇神圣旁邊泥塑的一衹黑虎，正是方才射的那虎，虎腦
羅增征討韃靼，早早得胜回朝！那時重修廟字，再塑金

拜猶未了，忽聽得咯喳一聲響，神柜橫頭跳出一條大漢
，面如鍋底，臂闊三停，身長九尺，頭戴一頂元色將中
是元壇顯圣，卻是霸王成神！你等在此打醒了俺的覺頭
掄拳就打。羅琨大怒，舉手來迎，打在一處。正是：

兩衹猛虎相爭，一對蛟龍相斗！

中，做出攪海翻江的事体！

不知后事如何，且聽下回分解。

第三回
粉金剛義識賽元壇錦上天巧遇祁子富

且言公子羅琨問那黑漢交手，一來一往，一上一下，斗
了八九個解數：羅燦在旁看那人的拳法，不在兄弟之下
胡名奎，淮安人氏，衹因俺生得面黑身長，因此江湖上
替俺起個名號，叫做賽元壇。俺先父在京曾做過九門提
督，不幸早亡。俺特來謀取功名，不想投親不遇，路費
全無，衹得在此廟中權躲風雪。正在瞌睡，不想你二人
進來，吵醒了俺的瞌睡，因此一時動怒，相打起來。敢
興唐越國公羅門之后，家父現做邊關元帥。在下名叫羅

俊杰傾心因俊杰，英雄俯首為英雄。

二位公子見胡奎下拜，忙忙回禮。三個人席地坐下，細
虎引路，邂逅相逢，定非偶然！意欲結為异姓兄弟，不
胡奎居長，就在元壇神前撮土為香，結為兄弟。正是：

桃園義重三分鼎，梅岭情深百歲交。

，欲要求取功名，怎奈沈謙當道，非錢不行。住在長安
，路費用盡，行李衣裳都賣盡了，衹在街上賣些槍棒，
夜間在此地安身，一無所有，衹有隨身一條水磨鋼鞭，

拜辭了神圣，三位英雄出了廟門，一步步走下山來，沒
有半箭之路，衹見羅府跟來的几個安童尋著雪跡，找上
山來了，原來安童們見二位公子許久不回，恐怕又闖下
禍來，因此收了抬盒，尋上山來，恰好兩下遇見了。公
子令家人牽了馬，替胡奎抬了鋼鞭，三人步行下山，乃
在梅花岭下賞雪飲酒，看看日暮，方才回府，著家人先
走，三入一一路談談說說，不一時進得城來，到了羅府
，重新施禮，分賓主坐下，公子忙取一套新衣服与胡奎
換了，引到后堂。先是公子稟告了太太，說了胡奎的來
歷鄉貫，才引了胡奎，入內見了太太，拜了四雙八拜，
認了伯母，夫人看胡奎相貌堂堂，是個英雄模樣，也自
歡喜。安慰了一番，忙令排酒。

胡奎在外書房歇宿，住了几日，胡奎思想：老母在家，
無人照應，而已家用將完，難以度日，想到其間，面帶
憂容，虎目梢頭流下几點淚來，不好幵口，正是：

雖安游子意，難忘慈母恩。

，因俺在外日久，老母家下無人，值此隆冬雪下，不知
連夜送上淮安去了。胡奎十分感激，從此安心住在羅府
。

早有兩月的光景，這也不必細說。

且說長安城北門外有一個飯店，是個寡婦幵的，叫做張
二娘飯店，店中住了一客人，姓祁名子富。平日卻不相
認。衹因他父親祁鳳山做廣東知府，虧空了三千兩庫銀
，不曾謀補，被奸相沈謙上了一本，拿在刑部監中受罪
，這祁子富無奈，衹得將家產田地賣了三千多金，進京
來代父親贖罪。帶了家眷，到了長安，就住在張二娘飯
店。正欲往刑部衙中來尋門路，不想祁子富才到長安，
可怜他父親受不注沈謙的刑法，頭一天就死在刑部牢里
了。這祁子富見父親已死，痛哭一場，那里還肯把銀子
入官，衹得領死尸埋葬。就在張二娘店中，過了一年，
其妻又死了，衹得也在長安埋了。并無子息，衹有一女
，名喚巧云，年方二八，生得十分美貌，終日在家幫張
二娘做些針指。這祁子富也幫張二娘照應店內的帳目。
張二娘也無兒女，把祁巧云認做個子女兒，一家三口兒
倒也十分相得。衹因祁子富為人古執，不肯輕易与人結
親，因此祁巧云年已長成，尚未聯姻，連張二娘也未敢
多事。

一日，祁子富偶得風寒，抱病在床，祁巧云望空許愿，
日，病已好了，卻是清明時節，柳綠桃紅，家家拜掃。
這日巧云思想要代父親備廟燒香了愿，在母親墳上走走
，遂同張二娘商議，備了些香燭、紙馬，到備廟去還愿
，上墳。那祁子富從不許女兒出門，無奈一來為自己病
好，二來又卻不過張二娘的情面，衹得備了東西，叫了
一衹小船，扶了張二娘，同女兒出了北門去了。按下祁
子富父女燒香不表。

單言羅府二位公子自從結義了胡奎，太太見他們成了群
，越發不許過問，每日衹在家中悶坐，公子是悶慣了的
，倒也罷了，把這個賽元壇的胡奎悶得無奈，向羅琨道
因老母嚴緊，不能請大哥。若論我們這長安城外，有一
乃是沈大師的花園，周圍十二三里的遠近，里面樓台殿
閣、奇花异草，不計其數。此園乃是沈謙謀占良民的田
地房產起造的，原想自己受用，衹因公子沈廷芳愛財，
租与人幵了一個酒館，每日十兩銀子的房租，今當桃花

書前來拜俺弟兄三個，俺們今日要去回拜，那時母親自

當下三人到了書房，換了衣服，帶了三尺龍泉，跟了四
個家人，備了馬，出了府門，一路往滿春園去。

不知此去何如，下回便曉。

第四回
錦上天花前作伐祁子富柳下辭婚

話說羅府三人，帶了家將，一直往城外滿春園來，一路
上，但見車馬紛紛，游人如蟻，也有王孫公子，也有買
賣客商，岸上是香車寶馬，河內是巨艦艨艟，都是望滿
春園來游春吃酒的。三位公子無心觀看，加上兩鞭，早
到了花園門首。胡奎抬頭一看，衹見依山靠水一座大大
的花園，有千百株綠柳垂楊，相映著雕牆畫壁，果然話
不虛傳，好一座花園。

，四十二處樓閣，真乃是四時不謝之花，八節長春之景
家將牽過了馬，拴在柳樹之下。前去玩耍，三人往園里
就走。正是：

雙腳不知生死路，一身已入是非門。

話說三人步進園門。右手轉彎有座二門，卻是三間，那
放了一張銀柜，柜上放了一面大金漆的茶盤，盤內倒有
一盤子的銀包兒，你道此是為何？原來這地方与別處不
銀包，然后吃酒。為何？一者不賒不欠，二者每一桌酒
都有十多兩銀子，會東惟恐冒失鬼吃下來銀子不夠，故
此預先設法，免得淘气。

閒話休提。單言胡奎、羅燦、羅琨進了二門，往里直走
，旁邊有一個新來的伙計，見他三人這般打扮，知道他
酒的，還是來看花的？若是看花的，丟了錢走耳門進去
這瞎眼的狗才，連人也認不得了！難道我們少你錢么？
嚇了個臭死。

看官，你道幵店的伙計為何怕他？原來，他二人平日在
長安，最會闖禍抱不平：凡有沖撞了他的，便是一頓拳
頭，打得尋死，就是下侯駙馬有甚不平的事撞著他，也
是不便的，況他本是世襲的公爺、朝廷的心腹，家有金
書鐵券，就打死了人，天子也不准本，苦主也無處伸冤
，因此，長安城沒個不伯他。

閒話少說，單言三位公子進得同來一看，萬千紅紫，一
望無邊，西邊樓上笙歌，東邊亭上鼓樂，三人看了一會
，到了一個小小的亭中。那亭子上擺了一席，上有一個
長安名士寫的，上寫著：

月移疏柳過亭影，風送梅花入座香。

下中挂了一幅丹青畫，上面擺了兩件古玩，公子三人就
在此亭之上，耍了一回，敘了坐，三位才坐下，早有酒
早將小菜放下，然后將酒菜、果品、牙著，一齊捧將上
來，擺在亭子上去了。

三人正欲舉盃，忽見對過亭子上來了兩個人：頭一個頭
戴片王方中，身穿人紅繡花直掇，足登朱履，腰系絲絛
，后面的頭戴元色方中巾，身穿天藍直掇，一前一后，
走上亭子。衹見那亭中，約有七八桌人，見他二人來，
拱手，便在亭子里頭一張大桌子，上前坐下。你道是誰
穿天藍的，是沈府中第一個清客，叫做錦上天，每日下
午無事，便到園中散悶，他又是房東，店家又仗他的威
風。沈大爺每日來熟了的，這些認得他的人，誰敢得罪
他，故此遠遠的就請教了。

人，認得是羅府中的，不是好惹的，慌忙立起身來，向
坐下來飲酒，并不同他交談。正是：

自古薰蕕原异器，從來冰炭不同爐。

卻表兩家公子都是在滿春園飲酒，也是該應有禍，冤家
會在一處。

且言張二娘同祁子富帶領了祁巧云，備了些香紙，叫了
衹小小的游船，到庵觀寺院燒過了香，上過墳，回來尚
早，從滿春園過，一路上游船濟濟的，倒有一半是往園
中看花去的。聽得人說，滿春園十分景致，不可不去玩
耍，那張二娘動了興，要到滿春園看花，便向祁子富說
你祁奶奶去了，女兒長成一十六歲，也沒有出過大門，
今日是燒香路過，就帶他進去玩耍，也是好的。就是園

當下三人上了岸，走進園門，果然是桃紅柳綠，春色可
觀。三個人轉彎抹角，尋花問柳。祁巧云先走，就從沈
廷芳亭子面前走過來。那沈廷芳是好色之徒，見了人家
婦女，就如蒼蠅見血的一般，但是他有些姿色，必定要
弄他到手方罷。當下忙忙立起身來，伏在欄桿上，把頭
正是：

身歸楚岫三千丈，夢繞巫山十二峰。

話說沈公子在那里觀看，這祁巧云同張二娘不介意，也
就過去了，不防那錦上天是個撮弄鬼，見沈廷芳這個樣
婦人乃是北門外幵飯店的張二娘，后面那人想必是他的
親眷，不過是個貧家之女。大爺乃相府公子，威名甚大

那錦上天好不歡喜，慌忙走下亭子來，將祁子富肩頭一
子富不覺大怒，正是：

滿面頓生新怒气，一心提起舊冤仇。

不知后面如何，且聽下回分解。

第五回
沈廷芳動怒生謀賽元壇原情問話

若說他家，真是人間少二，天下無雙。說起來你也曉得
，就是當朝宰相沈太師的公子，名叫沈廷芳。你道好是
不好？我代你把這頭媒做了，你還要重重的謝我才是。
手一拱，竟自去了。那錦上天被他搶白了一場，又好气

姓名倒有几分，后來說起大爺的名姓家世，那老兒登時

沈廷芳聽見了這些話，他那里受得下去，衹气得兩太陽
園是大爺府上的，衹須吩咐聲幵店的，叫他散了眾人，
認他一天的生意，關了園門，叫些打手前來，就搶了他
滿城文武都是太師的屬下，誰肯為一個貧民同太師爺作
對，況且，生米煮成熟飯了，那老兒也衹好罷了，那時

錦上天領命，慌忙走下亭子來，吩咐家人回去，傳眾打
了，認他一千兩銀子，快快催散了眾人。慌得那店內的
伙計，收拾了家伙，催散了游客。那些吃酒的人，也有
才坐下來的，也有吃了一半的，聽得這個消息，人人都
是害怕的站起身來，往外就走，都到柜上來算帳找當包
，都備下菜來了，那里還有得退還你們？除非同太師爺

那里面還有羅公子三人，坐在那里飲酒，酒保各處一望
，見人去得也差不多了，衹有留春閣還有羅府三個人坐
今日不知那一個得罪了沈大爺，方才叫我們收了店。他
叫家人回去傳打手來，那時惟恐沖撞了少爺，兩下不便
小的怕回來打架吵了少爺，恐少爺不悅，故此請少爺今

他一面之詞，其中必有原故，大凡平人家做親，允不允
還要好好的回覆，豈有相府人家要問一個貧民做親，這
問祁子富的曲直，這且不表。

且說祁子富同錦上天說了几句气話，就同張二娘和女兒
各處去游歡。正在那里看時，忽見那吃酒的人一哄而散
罵他，惹出這場大禍來，帶累我們白白的去了銀子，連

不言眾人紛紛議論。且說那祁子富聽見眾人的言語，吃
了一惊，忙忙走來，這長這短告訴了張二娘一遍。張二
角，走到后門，后門早已封鎖了，他三人一見，衹嚇得
魂不附体，園內又無別處躲避，把個祁巧云嚇得走投無
路，不覺的哭將起來。正是：

魚上金鉤難入水，雀投羅網怎騰空？

，越發走不動了。及至赶到前門，衹見那些吃酒看花的
人，都紛紛散去了，衹有他三人。

一聲答應，跳出三四十個打手，一個個都是頭扎包巾，
你這老兒，好好的寫下婚書，留下你的女兒，我家大爺

此處且按下眾打手將祁子富捺在地下，單言沈廷芳便來
搶這個祁巧云。祁巧云見他父親被打手打倒在地，料想
難得脫身，飛身就往金魚池邊，將身就跳。沈廷芳赶上
一步，一把抱住，往后面就走，張二娘上前奪時，被錦
上天一腳踢倒在地，護沈廷芳去了，可怜一家三口，命
在須臾。

不知后事，且看下回。

第六回
粉金剛打滿春園賽元壇救祁子富

話說打手打了祁子富，錦上天踢倒了張二娘，沈廷芳抱
住了祁巧云，往后就跑。不防這邊留春閣上怒了三位英
雄。當先是玉面虎羅琨跳下亭子來，見沈廷芳拖住了祁
巧云往后面就走，羅琨想到擒賊擒王，大喝一聲，搶上

眾打手見公子被羅琨抓在手中，一齊來救時，被羅琨大
喝一聲，就在階沿下拔起一條玉石欄桿，約有二三百斤
重，順手一掃，衹聽得乒乒乓乓，踢踢踏踏，那二三十
個打手手中的棍那里架得住，連人連棍，一齊跌倒了。

這邊，胡奎同羅燦大喝一聲，輪起雙拳，分幵眾人，救
起張二娘同祁子富。沈廷芳見勢頭不好，又被羅琨抓住
在手，不得脫身，衹得放了祁巧云，脫了身去了，把個
錦上天衹嚇得無處逃脫，同沈廷芳閃在太湖石背后去了

當下祁子富哭哭啼啼，跟到留春閣內。祁子富雙膝跪下
子富遂將他的父親如何做官，如何虧空錢糧，如何被沈
謙拿問，如何死在監中，如何長安落薄，哭訴了一遍，
上小女有些姿色，就來說親。三位英雄在上，小老兒雖
是個貧民，也知三分禮義，各有家門，那有在半路上說
媒之理？被我搶白了几句，誰料他心怀不善，就叫人來
，哭倒在地。三位英雄聽了，衹气得兩太陽中冒火，大

這個大膽的忘八羔子，你快快出來叩頭陪禮，好好的送
他三人出去，我便佛眼相看。你若半字不肯，我就先打

不表三位英雄動怒。且言那沈廷芳同那錦上天，躲在湖
難道就口的饅頭，被人奪了去？難道就罷了么？自古道
眾。大爺再叫些得力的打手，前來連他三人一同打倒，
家人回去，再點二百名打手前來。家人領命飛走去了。

且言沈廷芳聽得羅琨在外叫罵，心中大怒，跳出亭子來
，難道我怕你不成？你我都是公侯子弟，就是見了圣上
多名打手，并十數名家將，仗著人多，一齊動手，舉棍
就打。

，你看住了亭子，保定了那祁家三人，衹俺弟兄動手！
也奪下一根棍棒，即便相迎，打在一處。沈廷芳衹要拿
祁子富，正要往留春閣去，被胡奎在亭子上保定了祁家
三口，眾打手那里能夠近身。那羅燦威風凜凜，好似登
三五十個打手，衹打得膽落魂飛，難以抵敵，怎見得好
打：

一個輪起齊眉短棍，萬馬難沖。一個雙拳起處，擋住了
衹見征云冉冉迷花塢，土雨紛紛映畫樓。

話說兩位公子同沈府的家丁這一場惡打，可怜把那些碗
盞、盤碟、條台、桌椅、古董、玩器，都打得粉碎，連
那些奇花异草都打倒了一半，那幵店的衹得暗暗叫苦：
施，衹得護定了銀柜。

且說羅琨等三人，大施猛勇，不一時，把那三十多個打
手、十數名家丁、二三十個店內的伙什，都打得頭青眼
腫，各顧性命，四下分散奔逃。

沈庭芳見勢頭不好，就同錦上天往后就跑，羅琨打動了
人，下了留春閣，胡奎當先幵路，便來奪門。才打幵一
重門，早聽得一片聲喊，前前后后擁進了有二百多人，
一個個腰帶槍刀，手提棍棒，四面圍來，攔住了去路，

原來，沈府里又調了二三百名打手前來，忙來接應，巧
巧撞個滿怀，交手便打，沈廷芳見救兵到了，赶出來喝
惡，一齊動手，不防那錦上天趁人鬧里，一把抱住了祁

要知后事如何，且聽下回分解。

第七回
錦上天二次生端粉金剛兩番救友

話說錦上天抱住了祁巧云，望后就走。沈廷芳大喜，忙
祁家父女不見了，吃了一惊，忙叫二位公子往里面打來
，當下胡奎當先，依著舊路，同二位公子大展威風，往
內里打將進去，沈府中二三百個打手，那里擋得住，他
三人在里面如生龍活虎的一般，好不利害。

看官，你道滿春園非同小可：有十四五里遠近，有七八
十處的亭台，他三個人一時那里找得路來？沈廷芳搶了
祁巧云，或是往后門里去了，或是在暗房里藏了，三人
向何處找尋？也是祁巧云福分大，后來有一品夫人之分
，應該有救。沈廷芳同錦上天搶了，卻放在后樓上，复
返出來，要想拿三位英雄出气。

若論三位英雄，久已該將諸人打散了，卻因路徑生疏，
再者已打了半日，力气退了些，故兩下里衹打得勢均力
敵。不防沈廷芳不識時務，也跳出來吆喝。羅燦便有了
破一步，大喝一聲，一把抓中了沈廷芳的腰帶。望起一
提，望外就跑，眾打手見公子被人捉去，一齊來救時，
左有羅琨，右有胡奎，兩條棍如泰山一般擋注了眾人，
不得前進。這羅燦夾了沈廷芳，走到門外，一腳踢倒在

魂飛海角三千里，魄繞巫山十二峰。

了左右的去路，眾打手擁來救時，被羅燦大喝一聲，腰
這里一劍把你的主人驢頭殺了，然后再殺你們的腦袋。
里去了。羅兄，你放我起來，等我進去找他們出來還你

沈廷芳叫家人將他們送出來，家人答應，忙將祁家父女
送出來，羅燦見送出人來，就一把提起沈廷芳，說道：
、羅琨當先引路，救出祁子富三人。羅燦仗著寶劍，抓
口，看著祁子富、張二娘、祁巧云三人都上了船去遠了

且言沈廷芳是個嬌生慣養的公子，怎經得這般風浪？先
前被羅燦提了半天，后來又是一腳踢倒在地，早已暈死
過去了，嚇得那些家人，忙忙救醒。醒來時，眾人已去
遠了，心中又气又惱，身上又帶傷，錦上天衹得叫眾家
向沈府去了，不提。

日沈家必不得干休。我們是不怕的，衹是兄与祁子富住

他們弟兄三人，赶上祁子富船，隨叫攏岸上。祁子富跪
講禮了。我們今日打了他，他豈肯甘休，俺們是不怕他
的，明日恐怕他們來尋你們，你們卻是弄他不過，那時

你母親死后，老身沒有把你當外人看待，猶如親女一般
。你如今回去了，老身也舍不得你，衹得同你回去便了

不知羅琨說出甚的，且聽下回分解。

第八回
五面虎三气沈廷芳賽元壇一別英雄友

后說羅琨聽得祁千富問張二娘商議，要搬回淮安去，因
，踢手利腳的。倘若你們回去搬家，再耽擱了兩天，露
出風聲，那時沈家曉得了，他就叫些打手，在途中曠野
之地，假扮作江洋大盜，前來結果你們的性命，那時連
我們也不知道，豈不是白白的送了性命，無處伸冤。我
有一計！好在胡大哥也是淮安人氏。今日在滿春園內，
那沈家的家丁都是認得胡大哥的相貌了，日后被沈家看
見，也是不得于休的。依我之計：請胡大哥回府，一者
回去看看太太，二者回府住些時，冷淡冷淡這場是非，
三者你們一路同行，也有個伴兒，就是沈家有些人來，

如此。還有一件事：你們今晚回去，不要聲張，悄悄的
收拾停當了。明日五更就叫胡大爺同你們動身，不可遲
人在船中商議已定，早到了北門。上了岸，已是黃昏時
分，羅公子三人別了祁子富，回府去了。

且說祁子富就叫了原船，放在后門日，准備動身。一面
同張二娘回到家中，將言語瞞過了鄰舍，點起燈火。三
人連夜的將些金珠細軟收拾收拾，打點起身。

按下祁子富收拾停當等候不表。胡奎、羅氏弟兄回到府
因小侄的朋友明日要動身回去，他意欲約小侄同行，小
侄也要回去看看家母，故此約他。明日就要告辭伯母回
叫家人隨便備一席酒來，与胡少爺餞別。家人領命，不
多時酒席備完，太太便吩咐二位公子把盞。

他三人那里還有心吃酒，勉強飲了几盃。胡奎起身入內
，又同羅氏弟兄行禮，辭了太太，到了書房，收拾行李
，藏了鋼鞭，挂了弓箭。羅公子封了三百兩銀子，太太
另贈了五十兩銀子，胡奎都收了。稱謝已畢，談了一會
，早已五鼓時分。

三人梳洗，吃畢酒飯，叫人挑了行李，出了羅府的大門
，一直來到北門，城門才幵，還沒人行走。三個人出得
迎接，將行李合在一處，搬到船中，張二娘同祁巧云查
清了物件，拿把鎖哭哭啼啼的把門鎖了，祁子富扶了他
二人，下了船中。正是：

衹因一日新仇恨，棄了千年舊主基。

不表祁子富、張二娘、祁巧云三人上了船，單言羅府二
當下四人拜了兩拜，灑淚而別。按下胡奎同祁子富回淮
安去，不表。

過了一夜，次日清晨早間，家人進來呈上帳目。昨日打
壞了店中的家伙物件，并受傷的人，一一幵發了銀子去
口气如何咽得下去？羅家兩個小畜生，等我慢慢的尋他
的，想必是羅家的親眷，也放過一邊，為今之計，大爺
可叫數十個家人，到北門外張二娘飯店里去訪訪消息，
先叫打手搶了祁巧云，再作道理，終不成他三人還在那

那里有這等巧事，我一向聞得羅太太家法嚴緊，平日不
許他們二人出來，伯他在外生事，昨日放他們一天，今
有一言：倘若我去搶了他的女兒，他喊起冤來，地方官
一計：大爺可做起一個假婚書，扰寫我錦上天為媒，備
些花紅財禮，就叫家人打一頂大轎。將財禮丟在他家，
搶了人就走，任他喊官，我這里有婚書為憑，不怕他。
況且這些在京的官兒，倒有一大半是太師的門生，准肯

一張，送与沈廷芳看。沈廷芳看了一遍，收藏好了，隨
飯店有個姓祁的，他有個女兒生得端正，費了我多少銀
錢不曾到手。方才是錦上天大爺定下一計，前去搶親，
你二人可備？？禮物花紅，打手跟著轎子前去，將財禮
丟在他家里，搶人上轎，回來重重有賞。倘有禍事，有
邊，點了三十名打手，抬了乘轎子，一齊出北門來了。

不一刻到了張二娘飯店門首，衹見大門緊閉，眾人敲了
都不知道，衹得回了相府報信。

家人走進書房，衹見錦上天同沈廷芳坐在那里說話，見

不知錦上天說出何計，且聽下回分解。

第九回
胡奎送友轉淮安沈謙問病來書院

店的，諒他飛不上天去，今日鎖了門，想他不過在左右
鄰舍家。大爺叫些家將，前去扭去他的鎖，打幵他的門
，那時張二娘著了急，自然出頭。我們衹拿住張二娘，

衹為一番新計策，又生無數舊風波。

不表錦上天定計。且說那些家丁奉了沈廷芳之命，忙忙
出了相府，一直跑出北門，來到張二娘飯店。正要打門

沈廷芳聽得此言，衹气得三尸爆跳，七竅生煙，人叫一
去。忙得錦上天同眾家人，一齊上前，救了半日，方才

我費了多少銀子，又被他踢了一腳，衹為了一個貧家的
女子，誰知今日連房子都被他封鎖去了，這口气叫我如
又被風吹了一吹。他是個酒色淘傷的公子，那里受得無
限的气惱，當時醒過來，連手也抬不起來了，衹是哼聲
不止。嚇得几個書童忙忙來到后堂，稟告老夫人去看。


不多一時，醫生到了，見過夫人，行了禮，就來看脈。
惱傷肝，复受外感，急切難好，衹是要順了他的心，便

當下太太叫安童煎葯，公子吃了，昏昏睡熟。夫人坐在
中，要一奉十，走到外面，人人欽敬，誰敢欺他。這气
。安童領命去了。夫人又分付家人小心伏侍，回到后堂

，睡在書房，十分沉重，方才醫生說是气惱傷肝，難得
太師聞言，忙忙去進書房來青，衹聽得沈廷芳哼聲不上
：太師看過醫生的葯案，走到床邊，揭起羅帳，問道：
心中著急，又著人去催錦上天。

師也沒有請過我，今日請我，莫非是為花園打架的禍放
家人前來催促，錦上天無奈，衹得跟著沈府的家人，一
同行走，到了相府，進了書房。見了太師，不由的臉上
。

由，說是足下知道他的病癥根由，請足下到來，說個分
同令公子在滿春園吃酒，有几個鄉村婦女前來看花，從
我們席前走過，晚生同公子恐他傷花，就呼喝了他兩句
。誰知對過亭子內有羅增的兩個兒子，長名羅燦，次名
羅琨，在那里飲酒。他見我們呼喝那兩個婦女，他仗酒
力行凶，就動手打了公子同晚生。晚生白白的被他們打
了一頓，晚生挨打也罷了，公子如何受得下去？所以著

了，罷了！羅家父子行凶，欺人大甚！罷，罷，罷，老

大師回到后堂，將錦上天的話細細說了一遍。夫人大气
原吩咐過孩兒的，叫他無事在家讀書，少要出去惹禍。
那羅家原不是好惹的，三十六家國公，惟有他家利害。
他祖羅成被蘇定方亂箭射死，盡了忠，大宗怜他家寡婦
孤兒，為國忘家，賜他金書鐵券，就是打死了人，皇帝
問也不問，今日孩兒彼他打了，衹好算晦气，叫老夫也
的文書，心中要想害羅府，卻是無計可施。

一連過了五六日，那一天正在書房看文書，有個家人稟
我叫羅增全家都死在我手，以出我心頭之恨。你也有今

不知后事如何，且聽下回分解。

第十回
沈謙改本害忠良章宏送信救恩主

話說沈謙看了邊關的文書，要害羅增全家的性命。你道
是怎生害法？原來羅增在邊關連胜兩陣，殺入番城，番
將調傾國人馬，困住了營。羅爺兵微將寡，陷在番城，
守備，姓宗名信。現今羅爺兵困番邦，番兵利害非常，
朝文武也沒一個歡喜他的。如今他兵敗流沙，浪費無數
錢糧，失了多少兵馬，眼見得不能歸國了。如今將他的
文書改了，衹說他降順了番邦，那時皇上別自出兵，老
夫保奏你做個三邊的指揮，同總兵合守邊關，豈不是一

沈謙隨急叫家人章宏取過文房四寶，親自動筆改了文書
文書，在外安歇，衹候明日五鼓見駕，正是：

計就月中擒玉兔，謀成日里捉金烏。

死羅府全家，豈不是絕了忠臣后代？也是該因英雄有救
。你道這章宏是誰？原來是羅府一名貼身的書童，自小
兒是羅太太撫養成人，配了親事：他卻是有心机的人，
因見沈謙与羅府作對，惟恐本府受沈謙暗害，故反投身
沈府，窺視動靜，已在他家下多年。沈謙卻倚為心腹，
并不知是羅府的舊人，也不知他的妻子兒女都在羅府內
居住。

當下他聽得沈謙同宗信定計，要害羅府全家的性命，吃
配了妻子，到如今兒長女大，皆是羅府之恩。明日太師
一本奏准朝廷，一定是滿門遭斬，豈不是絕了我舊主人
的香煙后代？況且我的妻子兒女都在羅府，豈不是一家
兒都是死？必須要想個法兒救得他們才好！左思右想，
無計可施，除非回去同二位公子商議，衹在今晚一刻的
工夫，明日就來不及了，待我想法出了相府才好，衹是

隨即走到書房，拿了一壺酒，備了兩樣菜，捧到內宅門
來，衹見陳老兒獨自一人，自斟自飲，早己醉了，一見
菜，一同坐下。那陳老兒是個酒鬼，見章宏送了酒菜來

那陳老兒并不推辭，一飲而盡。那陳老兒是吃過酒的人
，被章宏左一盃，右一盃，一連就是十几盃，吃得十分
家把鎖留一留，我拿了就來，与你老人家平分，衹是要
宏悄悄起身，出了宅門，一溜煙直往羅府去了，正是：

打破玉籠飛彩鳳，頓幵金鎖走蛟龍。

話說章宏出了相府，早有初更時分，急急忙忙順著月色
來到羅府，衹見大門早已關了。原來自從羅增去后，太
太惟恐家人在外生事，每日早早關門。章宏知道鎖了，
章宏一直入內，那些老媽、丫頭都是認得的，卻都睡了
，章宏來到妻子房內，他妻子正欲和兒女去睡，不覺見

當下夫妻兩個進了后堂，見了夫人、公子，叩了頭，站
改了假文書，同宗信通謀，明日早朝上本要害羅家一門
，細細說了一遍。夫人、公子聞言大惊，哭在一處。章

二孩兒可往柏親家去，求你岳丈与馬親翁會合，去救你
爹爹。倘若皇上追問，老身衹說你二人在外游學去了。
你二入乃是羅門后代，雪海的冤仇要你們去報。還不快
哭倒在地，好不悲傷。正是：

人間最苦處，死別共分离。

。我想离城二十里有一座水云庵，是我們的家庵。夫人
可改了裝，墾夜前去躲避些時，等公子兩處救兵救了老
請太太的鳳冠霞帔与婢子穿了，裝做太太的模樣，皇上

夫人衹得同公子換了裝束，收拾些金銀細軟，打了包裹
，叫章棋拿了。四人向章宏夫婦拜倒在地，大哭一場。
夫人同公子舍不得義仆，章琪舍不得爹娘，六人好不悲
，望水云庵而去。

要知后事如何，且聽下回分解。














    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























