    



                Most recently updated: December 28, 2020


























羅貫中

第三十一回

祁子富問罪充軍過天星扮商買馬

話說祁子富怒罵了玉媒婆一場，這玉狐狸回來气了一夜
，正沒處訴冤。恰好次日清晨，侯登等不得便來討信。
上抓了兩條血痕，身上衣服扯去兩個鈕扣子，睡在床上
，叫丫鬟去幵門。

慢慢的走出房來，對面坐下，叫丫鬟捧茶。侯登看見王
定要他說。

大爺再三吩咐叫我去做媒，大爺前腳去了，我就收拾，
到祁家豆腐店里去同大爺說媒，恰好他一家兒都在家中
。我問他女兒還沒有人家，我就提起做媒的話，倒有几
的名姓、家世并柏府的美名，添上几分富貴，說与他聽
，實指望一箭成功。誰知他不聽得是大爺猶可，一聽得
是大爺就心中大怒，惡罵大爺。我心中不服，同他揪扯

群狗党、衣冠禽獸，連表妹都放不過，是個沒人倫的狗

侯登聽了這些話，句句罵得扦心，那里受得下去，又惱
兒害了他，便使他不敢違五拗六，那時我偏叫他把女兒
之交，叫我怎生想法害他？衹有叫些人打他一頓，再作
打傷了他，那時反為不美。為今之計，大爺不要出名，

耐人，我們早上就在尊府，候了半日了，原來在這里取
衹因令親府上盜案的事，太爺點了我們在外捉拿，三日
一追，五日一比，好不苦楚。昨日才拿到兩個，那些贓
物都分散了，太爺審了一堂，叫我來請侯大爺前去認贓

王媒婆見是府里的差人，忙叫丫鬟備了一桌茶來款待，
們鎮上人，一個叫張三，一個叫王四，就在祁家豆腐店

捕快也不介意，衹得引侯登到班房里去，帶了兩個賊來
，是鎮上的二名軍犯，一向認得侯登，一進了班房，看
同我有仇，我尋些贓物放在他家里。衹要你們當堂招個
二人，贓物俱已不在了，必定是寄在那里。托你們稟聲

這侯登一口气卻跑到胡家鎮上，到了王媒婆家，將以上
！好計！這就不怕他飛上天去了，衹是今晚要安排得好
走回家中，瞞住了書童，瞞過了姑母，等到黃昏后，偷
些金銀古董、綢緞衣服，打了一個包袱，暗暗出了后問
，乘著月色，一溜煙跑到工媒婆家。

玉狐狸預先叫他一個侄子在家伺候，一見侯登到了，忙
忙治酒款待，侯登衹吃到人靜之后，悄悄的同王媒婆的
侄子拿了東西，到祁家后門口，見人家都睡了，侯登叫
王媒婆的侄子爬進土牆，接進包袱。月色照著，望四下
里一一看，衹見豬旁邊堆著一大堆亂草，他輕輕的搬起
一個亂草，將包袱摜將進去，依就將草堆好了，跳出牆

按下侯登同王媒婆的侄子做過了事，回家去了不表。且
說那祁子富次日五更起來，磨了豆子，收拾幵了店面，
天色已明，就搬家伙上豆腐，衹聽得那烏鴉在頭上不住
還未了，衹見來了四個捕快、八個官兵走進來，一條鐵
索不由分說就把祁老爹鎖將起來。這才是：無事家中坐
，禍從天上來。

個，已經招出贓物窩藏在你家里，你還說不曾犯法？快
草堆，搜出一個包袱來，眾人打幵一看，都是些金銀古
色，面面相覷，不敢做聲，又不知贓物從何而來，被眾
人一條鐵索鎖進城中去了。

不知后事如何，且聽下面分解。


第三十二回

孫彪暗保含冤客柏公義釋負辜人

話說眾捕快鎖了祁子富，提了包袱，一同進城去了，原
來臧知府頭一天晚堂，追問張三、王四的贓物，他二人
就招出祁子富來了，故爾今日絕早就來拿人起贓。眾捕
快將祁子富鎖到府門口，押在班房，打了稟帖，知府忙
忙吩咐點鼓升堂。各役俱齊，知府坐了堂，早有原差帶
上張三、王四、祁子富一千人犯，點名驗過贓物。知府
三是同侯登商議定了的，爬上几步，向著祁子富說道：
強盜是你我做的，銀子是你我分的，既是我扳害你的，
得無言回答，衹是跪到地下叫喊冤枉。知府大怒，喝道

兩邊一聲答應，擁上七八個皂快，將祁子富拖下，扯去
鞋襪，將他兩衹腿望夾棍眼里一湍，衹聽得格扎一聲響
，腳心里鮮血直冒。祁子富如何受得住，大叫一聲，早
已昏死過去了，左右忙用涼水迎面噴來，依然蘇醒。知
供，一一的招了，畫完了口供，知府飛傳侯登來領回失
物，將祁子富收了監，不表。

單言祁巧云聽得這個消息，魂飛魄散，同張二娘大哭一
場。悲悲切切，做了些獄食，稱了些使費銀包帶在身邊
。鎖了店門，兩個人哭哭啼啼到府監里未送飯。

是個年少女子，又哭得十分凄慘，衹得幵了鎖，引他二

离了監門，一路上哭回家中，已是黃昏時候。二人才進
了門坐下，衹見昨日來的那個王媒婆穿了一身新衣服走
相好，昨日見你老爹不允親事，他就不歡喜。為今之計
，你可允了親事，親自去求他不要追贓，到府里討個人
情放你家老爹出來。同他做了親，享不盡的富貴，豈不
就走。正是：

此去已輸三寸舌，再來不值半文錢。

不表祁巧云，單言王媒婆回去，將祁巧云的話向侯登說
王媒婆商議定了。

次日清晨，吩咐家人打轎，柬會知府，知府接進后堂，
要犯，本是犯過強盜案件的，要求太父母速速追他的家
財賠贓，發他遠方充軍，方可消案，不然家姑丈回來，

當下侯登出了府門，知府就叫點鼓升堂，提了祁子富等
一干人犯出來，發落定罪，當下祁子富跪在地下，知府
咐，那二十名快手押了祁子富回到家中。

張二娘同祁巧云聽見這個風聲，魂飛魄散，忙忙將金珠
藏在身上帶出去了。這些快手不由分說，把定了門戶，
前前后后，細細查了一遍。封鎖已定，收了帳目，將祁
子富帶到府堂，呈上賬目。知府傳柏府的家人，吩咐道
。

且言知府將祁子富發到云南充軍，明日就要啟程。做了
文書，點了長解，衹候次日發落。

且言柏府家人回來，將知府的活對侯登說了一遍，侯登
聽見這個消息，心中大喜。次日五更，就帶了銀兩到府
前找到兩個長解，扯到酒樓內坐下，那兩個公人，一個
叫做李江，一個叫做王海，見侯登扯他倆吃酒，忙忙說
路上代我結果了他，將他的女兒送在工媒婆家里，那時
我再謝你二位一千兩銀子。倘有禍事，都是我一人承管

當下二人收了銀子，聽得發梆傳衙役，伺候知府升党，
三人忙忙出了店門。進府堂，點名已畢，知府將祁子富
三、王四打了三十枷號兩日。一一發落后，知府退堂。

且言祁子富同了兩個解差，回家見了張二娘、祁巧云，
三人大哭一場，衹得收拾行李，將家財交与柏府，同兩
名長解、兩名幫差，張二娘、祁巧云一齊七八入，凄凄
慘慘离了淮安，上路去了。

且言那二名解差是受過侯登囑托的，那里管祁子富的死
活，一路上催趲行程，非打即罵。可怜他三個人在路上
也走了十數日，那一日到了一個去處，地名叫做野豬林
，十分險惡，有八十里山路并無人煙。兩個解差商議下
手，故意錯走過宿店，奔上林來，走了有二十多里，看
沒得關欄，是我們的干系，不是玩的，得罪你，要捆一
些歸天，倒轉快活！我是個好意，你到九泉之下，卻不

不知后事如何，且聽下回分解。

第三十三回


祁巧云父女安身柏玉霜主仆受苦

話說兩個解差將祁子富送進野豬林，乘著天晚無人，就
將他三人一齊捆倒。這李江拿起水火棍來，要結果祁子
，他買囑了淮安府，一定要絕了你的性命。早也是死，
遲也是死，不如送你歸天，免得受那程途之苦。我總告

水人棍，提起空中，照定祁子富的大靈蓋，劈頭打來。
衹聽得一聲風響，那李江連人帶棍反跌倒了，王海同兩
看，衹見李江肩窩里中了一枝弩箭，深入三寸，鮮血淋
飛來，扑的一聲，正中右肩，那王海大叫一聲，扑通的
一交跌在地下。那幫差唬嚇得魂匕魄散，做聲不得。正
在惊慌，猛聽得大樹林中一聲嗯哨，跳出七八個大漢，
為首一人手提一口明晃晃的刀，射著星光，寒風閃閃，

那李江、王海是受了傷的，那里跑得動，況且天又黑，
路又生，又怕走了軍犯。四個人慌做一團，衹得跪下哀
來就是死了，怎得回去？可怜小的家里都有老母妻子，
靠著小的養活，大王殺了小的，那時家中的老小活活的
在上，這事非關小人們的過失。衹因祁子富問侯大爺結
了仇，他買囑了淮安府，將祁子富屈打成招，問成窩盜
罪犯，發配云南。吩咐小人們在路上結果了他的性命，
回去有賞：小人是奉上命差遣，概不由己，求大王爺爺
他是窩盜殃民，你那狗知府和你一班潑賊，一同奸詐害
民，才是真強盜，朝廷的大蠹。俺本該殺了你們的驢頭
，且留你們回去傳諭侯登和狗知府，你叫他把頭長穩了
，有一日俺叫他們都象那錦亭衙毛守備一樣兒就是了。
放走了祁子富等三人。

看官，你道這好漢是誰？原來是過天星的孫彪。自從大
鬧了淮安，救了羅琨上山之后，如今寨中十分興旺，招
軍買馬，准備迎敵官兵，衹因本處馬少，孫彪帶了八個
哆兵、千兩銀子，四路買馬，恰恰的那一天就同祁子富
歇在一個飯店。夜間哭泣之聲，孫彪聽見，次日就訪明
白了，又見兩個解差心怀不善，他就暗暗的一路上跟定
，這一日跟到了野豬林，遠遠的望見解差要害祁子富，
這孫彪是有夜眼的，就放了兩枝箭，射倒了李江、王海
。真是祁子富做夢也想不到的。

閒活少敘，且說那李江等放了祁子富等三人，走到星光
原來是孫大王，可怜我祁子富自分必死，准知道幸遇英
，祁子富問他山上之事，胡奎、羅琨的消息，又問孫彪
把他被害的原由，也說了一一遍，二人嘆息了一會，又
談了半天的心事，衹把李江、王海等嚇得目瞪口呆，說

不提眾公人在旁邊暗暗的叫苦。且說孫彪欲邀祁子富上
山，祁子富再三不肯，衹推女兒上山不便。孫彪見他不
人若不壞心，也不傷你，我這一箭便勾了。且看祁大哥
邊取出那小神仙張勇合的金瘡葯來，代他二人放在箭口
上，隨即定了疼。孫彪喝令兩個幫差，到鎮上雇了三輛
車兒，替祁子富寬了刑具，登車上路。孫彪同八個哆兵
前后保著車子，慢慢而行，凡遇鎮市村庄、酒飯店，便
買酒肉將養祁子富一家三口兒。早晚之間，要行要歇，
都聽孫彪吩咐，但有言伺，非打即罵。李江、王海等怎
敢違拗，衹得小心，一路伏侍。

那孫彪護送了有半個多月，方到云南地界，离省城衹有
又取出一封銀子送与祁子富使用，轉身向李江、玉海等
出樸刀來，照定那樹一刀分為兩段，扑通一聲響，倒過

祁子富見孫彪去了，感嘆不己，一家三口兒一齊掉下淚
來，衹等孫彪去遠了，方才轉身上路。那兩個解差見祁
子富廣識英雄，不敢怠慢，好好的伏侍他走了兩天，到
了省城都察院府了，衹見滿街上人馬紛紛，官員濟濟，
就是造化。這新大人就是你們淮安錦亭衙人氏，前仟做
過陝西指揮，為官清正，皇上加恩封他二邊總鎮，兼管
天下軍務。巡按大老爺姓柏名文連，你們今日來投文，
又是為他家之事，豈不是你們造化！快快出去，三日后

院了，眾人退出轅門。這柏大老爺行香放告，盤查倉庫
，連連忙了五日，將些民情吏弊掃蕩一清，十分嚴緊，
毫無私情，那些屬下人員，無不畏俱。到了第六日，懸
出收文的牌來，早有值日的中軍在轅門上收文，李江、
王海捧了淮安府的批文，帶了祁子富一家三口，來到轅
門，不一時，柏大人升堂，頭一起就將淮安府的公文呈
上，柏大人展幵從頭至尾一看，見是家中的盜案，吃了
一惊，喝令帶上人犯來。

不知后事如何，且聽下回分解。

第三十四回


迷路途誤走江北施恩德險喪城西

話說柏文連一聲吩咐，早有八名捆綁手將祁子富等三人
抓至階前，扑通的一聲，摜在地下跪著。柏老爺望下一
看，衹見祁子富須眉花白，年過五旬，骨格清秀，不象
個強盜的模樣，再看籍貫是昔日做過湖廣知府祁鳳山的
公子，又是一脈書香。柏爺心中疑惑：豈有此人為盜之
理？事有可疑。复又望下一看，見了祁巧云，不覺淚下
。你道為何？原來祁巧云的面貌与柏玉霜小姐相似，柏

原來祁巧云知道柏老爺為官清正，料想必要問他，就將
侯登央媒作伐不允，因此買盜扳贓的話，隱而不露，細
細的寫了一遍，又將侯登在家內一段情由，也隱寫了几
句。這柏老爺清如明鏡，看了這一紙訴詞，心中早明白
右聽得，忙代祁子富等二人除去刑具，帶進后堂去了。
這柏老爺一面批了回文，兩個解差自回淮安，不必細說
。

且說柏老爺將各府州縣的來文一一的收了，批判了半日
，發落后，然后退堂至后堂中，叫人帶上祁子富等前來
原是淮安，衹因故父為官犯罪在京，小的搬上長安住了
，左思右想，好難回答，又不敢說出侯登的事，衹得回

要選個才貌的女婿，養難民之老，二者，聯姻也要兩相

原來羅琨大鬧淮安之事，柏爺見報已知道了。祁子富回
？又聽他稱我女婿為恩公，其中必有多少情由，諒他必
知就里，不敢直說。也罷，待我嚇他一嚇，等他直說便
看你說話糊涂，一定是強盜：你好好將我女兒、女婿的
寶劍捧出。

祁子富見柏爺動怒，又見把上方劍捧出，嚇得魂不附体
了沈太師，多蒙羅公子救轉淮安，住了半年，就聞得小
姐被侯公子逼到松林自盡，多虧遇見旁邊一個獵戶龍標
救回，同他老母安住。小姐即令龍標到陝西大人任上送
信，誰知大人高升了，龍標未曾赶得上。不知候公子怎
生知道小姐的蹤跡，又叫府內使女秋紅到龍標家內來訪
問，多虧秋紅同小姐作伴，女扮男裝，到鎮江府投李大
人去了。恰好小姐才去，龍標已回。接手長安羅公子，
到大入府上來探親，又被侯公子用酒灌醉，拿送淮安府
，問成死罪。小的該死，念昔日之恩，連日奔走雞爪山
，請了羅公子的朋友，前來劫了法場救了去。沒有多時
，侯公子又來謀陷難民的女兒，小的見他如此作惡，怎
肯与他結親？誰知他怀恨在心，買盜扳贓，將小人問罪

快快起來，就在我府內住歇，你的女兒我自另眼看待，
三人換了。遂進內衙，一面差官至鎮江，問小姐的消息
親生女一般。這且按下不表。

卻說柏玉霜小姐同那秋紅，女扮男裝，离了淮安：走了
兩日，可怜一個嬌生慣養的千金小姐，從沒有出過門，
那里受得這一路的風塵之苦，他鞋弓襪小，又認不得東
南西北，心中又怕，腳下又疼，走了兩日不覺的痛苦難
郵，叫長船走江北這條路，過了揚州，到了瓜州上了岸
。進了瓜州城，天色將晚，秋紅背著行李，主仆二人趲
路，要想搭船到鎮江，不想他二人到遲了，沒得船了。

當下主仆回轉舊路，來尋宿店，走到三叉路口，衹見一
紅貪玩，引著小姐來看，衹見一個虎行大漢在那里賣拳
是路過此處到長安去投親，缺少盤費，故此賣賣拳棒，
相求几文路費。如今耍了半日，就沒有一位抬舉小可的

柏玉霜見那人相貌魁偉，出言豪爽，便來拱拱手，說道
少盤纏，無人相贈，我這里數錢銀子，權為路費，不可
奔柏玉霜就打。

不知后事如何，且聽下回分解。

第三十五回


鎮海龍夜鬧長江短命鬼星追野港

話說柏玉霜一時拿了銀子，在瓜州鎮上助了賣拳的史忠
，原是好意，不想惱了本鎮一條大漢，跳將出來就打柏
的人不抬舉我便罷了，怎么過路的人助我的銀子，你倒
顧來打玉霜，不曾防備，被史忠一腳踢了一交，爬起來
要奔史忠，史忠的手快，攔腰一拳，又是一交。那漢爬
。

這史忠也不追赶，便來安慰玉霜，玉霜嚇得目瞪口呆，
有名的辣戶，叫做王家三鬼。弟兄三個都有十分本事，
結交無數的凶徒，凡事都要問他方可無禍。大爺叫做焦
面鬼王宗，二爺叫做扳頭鬼玉寶，三爺叫做短命鬼王辰
。但有江湖上賣拳的朋友到此，先要拜了他弟兄三人，
才有生意。衹因他怪你不曾拜他，早上就吩咐過鎮上，
叫我們不許助你的銀錢，故此我們不敢与錢助你。不想
這位客官助了你的銀子，他就動了气來打。他此去一定
是約了他兩個哥哥同他一党的潑皮，前來相打。他都是
些亡命之徒，就是黑夜里打死人望江心里一丟，誰敢管

人走了罷，遠遠的尋個宿店歇了，明日備奔前行，省了
。

單言柏玉霜主仆二人連忙走了一程，來尋宿店，正是：

心慌行越慢，性急步偏遲。

當下主仆二人順著河邊，走了一里之路，遠遠的望見前
三爺吩咐，叫我們不許下你們。若是下了你們，連我們
了一惊，衹得回頭就走。

又走了有半里之路，看見一個小小的飯店，二人又來投
所不知，我們這瓜州城內外有三家辣戶，府縣官員都曉
得他們的名字，也無法奈何他，東去三十里揚州地界，
他向這三家專一打降，報不平，扯硬勸，若是得罪了他

柏玉霜聽了，衹是暗暗的叫苦，回頭就走，一連問了六
七個飯店都是如此。當下二人又走了一會，并無飯店容
身，衹看天又晚了，路又生，腳又疼，真正沒法了。秋
時分，趁著星光往鄉村里行來。

走了一會，遠遠望見樹林之中現出一所庄院，射出一點
庄上，衹見有十數間草房，卻衹是一家，當中一座庄門
，門口站著一位公公，年約六旬，須眉皆白，手執拐仗
在上，小子走迷了路了，特來寶庄借宿一宵，明早奉謝
叫庄客掌燈引路，轉彎抹角，走到了一進屋里，后首一
間客房，緊靠后門。秋紅放下行李，一齊坐下，那老兒
人夜里安歇莫要做聲，惟恐我那不才的兒子回來，聽見

那老兒自回去了。柏玉霜同秋紅也不打行李，就關了門
，拿兩條板凳，和衣而睡，將燈吹火。沒有一個時候，
猛聽得一聲嘈嚷，有三四十人擁進后門，柏玉霜大惊，
在窗子眼里一看，衹見那三四十人一個個手執燈球火把
、棍棒刀槍，捆著一條大漢，扛進門來。柏玉霜看見捆
中，手執鋼叉，喝令眾人將史忠吊在樹上。柏玉霜同秋
狗男女，一同捉了，結果了他的性命，才出我心頭之怒

回來查問，豈不是自投其死？就是挨到天明，也是飛不
去了，我們悄悄的幵了門出去，拼了走他一夜，也脫此
了門，四面一望，衹見月色滿天，并無人影。二人大喜
，秋紅背了行李。走到后門口，輕輕的幵了后門，一溜
煙出了后門，离了王家庄院，乘著月色，衹顧前走，走
了有半里之路，看看离王家遠了，二人方才放心，歇了
一歇腳。

望前又走了四里多路，來到一個三叉路口，東奔揚州，
西奔儀征。他們不識路，也不奔東，也不奔西，朝前一
直就走，走了二里多路，衹見前面都是七彎八折的蝣蜒
小路，荒煙野草，不分南北，又下敢回頭，衹得一步步
順著那草徑往前亂走。又走了半里多路，抬頭一看，衹
見月滾金波，天浸銀漢，茫茫蕩蕩，一片大江攔住了去
之時，猛聽得一片喊聲，有三四十人，火把燈球，飛也

不知后事如何，且聽下回分解。

第三十六回


指路強徒來報德投親美女且安身

話說柏玉霜主仆二人走到江邊，沒得路徑，正在惊慌，
猛抬頭，見火光照耀。遠遠有三四十人赶將下來，高聲
得在蘆葦叢中順江邊亂走。

走無多路，后面人聲漸近了，主仆二人慌做一團，忽見
被強盜赶下來的，萬望艄公渡我們過去，我多把些船錢
上了船，然后來扶秋紅：秋紅將行李遞与艄公，艄公接
在手中衹一試，先送進艙中，然后來扶秋紅上了船。船
家撐幵了船，飄飄蕩蕩蕩到江中。

弟兄赶到江邊，看見一衹小船渡了人去。王袁大怒，高
是我無情，衹因我這兩日賭錢輸了，連一文也沒有得用
。出來尋些買賣，恰恰撞著這一頭好生意，正好救救急

苦了，我才連夜赶來出這口气，我如今不要東西，你衹
去了。這王氏弟兄見追赶不得，另自想法去了。

且言柏玉霜同秋紅在艙內聽得他們說話有因，句句藏著
霜想起前后根由，不覺一陣心酸，扑簌簌淚如雨下，乃
口占一絕道：一日長江遠，思親萬里遙。紅顏多命薄，
生死系波濤。艄公聽得艙中吟詩，他也吟起詩來：老爺
生來本姓洪，不愛交游衹愛銅。殺卻肥商劫了寶，尸首
拋在大江中。

柏玉霜同秋紅聽了，衹是暗暗叫苦。忽見艄公扣住櫓，
破的，衹須老爺一刀一個，剁下江去，這便喚做破的。
我老爺一生為人慈悲，這兩條路，隨你二人揀那一條路


，衹要錢，連娘舅都認不得的：你們好好的商議商議，
爺，求你幵一條生路，饒了我們的性命，我情愿把衣服
行囊、盤費銀兩都送与大王，衹求大王送我們過了江就
穿綢著緞，快活得很哩，我老爺到那里尋你？今日撞在
我手中，放著干凈事不做，倒送你們過江，留你兩個禍
根，后來好尋我老爺淘气，快快自己脫下衣衫，跳下江
后若還伸冤報仇，那時見我死了，豈不要同我爹爹淘气

我的爺爺，你為何不早說，險些兒叫俺害了恩公的親眷
舊時的恩主。不知客官尊姓大名，可知羅公子近日的消
柏名玉霜，到鎮江投親，也是要尋訪他的消息。不知艄
，弟兄兩個都能留在水中日行百里，因此人替俺兄弟兩
個起了兩個綽號：俺叫做鎮海龍洪恩，兄弟叫出海蚊洪
惠，昔日同那焦面鬼的王宗上長安到羅大人的轅門上做
守備官兒，同兩位公子相好。后來因誤了公事，問成斬
罪，多蒙二公子再三討情，救了俺二人的性命，革職回
來，又蒙二公子贈了俺們的盤費馬匹，來家后我几番要
進京去看他。不想他被人陷害，弄出這一場大禍，急得

相公到鎮江，俺兄弟洪惠現在鎮江幕府李爺營下做頭目

蕩不多遠，猛聽得一聲哨子，上頭流來了四衹快船。船
船早到面前，見船頭上一人手執一柄鋼叉，正是那短命
鬼王宸。

不知后事如何，且聽下回分解。

第三十七回


粉金剛云南上路瘟元帥塞北傳書

一看，見柏玉霜同秋紅仍然在內，心中暗暗的歡喜，說
去也罷了。我如今同你商議，他一毫東西我也不要，你

思念羅恩公，誰知今日險些兒害了羅恩公的舅子，你還

了手中的器械，一齊跳過船來，向著柏玉霜就拜，說道
回去，遂同在柏玉霜船上談心。

既蒙諸位英雄如此盛意，還求諸位看小生的薄面，一發

當下洪恩搖著櫓，不一時早到王家庄上，一起人上了岸
。王宸代秋紅背著行李，洪恩扣了船，一回到庄上，又
請王大公見了禮，樹上放下了史忠，都到草廳，大家都
行了禮，推柏玉霜首座，那王宗吩咐殺雞宰鵝，大擺筵
席款待柏玉霜。一共是五位英雄，連小姐共是六位。秋
紅自有老家人在廂房款待酒飯，一時酒完席散，請柏玉
霜主仆安寢，又拿舖蓋請洪恩同史忠歇了。一夜無話。

次日清晨，柏玉霜就要作別過江，王氏弟兄那里肯放，
抵死留住，又過了一日。到第三日上，柏玉霜又要過江
去了，隨后史忠將自己的行李并柏玉霜的行李一同背了
。那王氏弟兄同王大公一直送到江邊，上了船方才作別
，各自回家。

且言柏玉霜上了船，洪恩扯起篷來，不一時早過了江。
洪思尋個相熟的人，托他照應了船、雇了轎子抬了柏玉
霜，叫腳子挑了行李物件，同史忠、秋紅棄舟登岸，進
了城門。到了丹徒縣門口，問到李府，正遇著洪惠，弟
兄們大喜，說了備細，洪惠進去通報。

不一時，中門內出來了一人：頭戴點翠紫金冠，身穿大
妹，名喚玉霜，已許了羅府，怎么又有這位表弟？想是
紅查了行李物件，也自進去了。轎夫腳子，是李府的人
待。

且言柏玉霜同李定走到后堂，來見老太太，老太太一見
柏玉霜人物秀麗，心中正要動問時，柏玉霜早已走到跟
沒有見你。因你舅舅在外為官，近又升在宿州，東奔西
走，兩下里都斷了音信。上年你舅舅在長安，回來說你
已許配了羅宅，我甚是歡喜。今年春上聽得羅府被害，
我好不為你煩惱，正要著人去討信。我兒，你為何這般
模樣到此，必有原故。你不要悲傷，將你近日的事細細
邊。叫丫鬟取茶上來。

柏玉霜小姐收淚坐下，將侯登如何調戲，如何凌逼，如
何到松林尋死，如何龍標相救，如何又遇侯登，如何秋
紅來訪，如何女扮男裝，如何一同上路，如何瓜州闖禍
，如何夜遇洪恩，從頭至尾說了一遍，李氏母干好不傷
心。一面引小姐進房改換衣裝，一面收拾后面望英樓与

蒙洪伯伯相救，奴家叩謝了。那洪恩大惊，不敢作聲，
人柏氏小姐，就是小弟的表妹，同繼母不和，所以男裝
見禮之后，自往里面去了。

李定吩咐家人大排筵席，款待三位英雄。洪惠是他的頭
忠見李定為人豪爽，十分感激，衹得一同坐下，歡呼暢
飲，談些兵法弓馬，講些韜略武藝，衹飲到夕陽西下，
月色銜山，洪恩等才起身告退。李定那里肯放，一把抓
下多住几天，方能放你們回去。我還要過江去拜那王氏
李定真心相留，衹得依言坐了：又飲了一會，李定道：
乾來，李定接在手中，丟幵門路。衹見梨花遍体，瑞雪
滿身，真正名不虛傳，果是溫侯再世！三人看了，齊聲
安歇。

住了數天，洪恩要回瓜州，史忠要上長安，都來作別，
李定衹得治酒相送。柏玉霜又寫了書信，封了三十兩銀
子托史忠到長安訪羅家的消息。史忠接了書信銀兩再三
稱謝，同洪恩辭了李定，李定送了一程，兩下分手，各

把話分幵，另言一處，且言那粉臉金剛羅燦，自從在匕
安別了兄弟羅琨，同小郎君章琪作伴，往云南進發，曉
行夜宿，涉水登山。行無半月，衹見各處挂榜追拿，十
分緊急，羅燦心生一計，反回頭走川陝，繞路上云南，
做王家堡，那一帶都是高山峻岭，怪石奇峰，四面無人
。羅燦衹顧走路，漸漸日落西山，并無宿店，衹得走了
一夜。到天明時分走倦了，見路旁有一座古廟，二人進
人走上殿來，衹見神柜下一個小布包袱。羅燦拾起來打

不知后事如何，且聽下回分解。

第三十八回


貴州府羅燦投親定海關馬瑤寄信

話說羅燦看見這封書是兄弟羅琨寫的，好不悲傷，說道
知俺兄弟近日身居何處，好歹如何？卻將這封書信遺在
琨再拜書奉長兄大人：自從長安別后，刻刻悲想家門不
幸，使我父子兄弟离散，傷如之何！弟自上路以來染病
登州，多蒙魯國公程老伯延醫調治，方能痊好，今過鵝
頭鎮，路遇趙姓名胜者，亦到貴州投馬大人標下探親，
早早申冤為要。弟在淮安立候。切切！

兄弟別后，又生出病來，又虧程老伯調養，想他目下已
到淮安，衹等俺的信了。他那里知道我繞路而走，耽誤
，將他的藍包袱帶了，去取些干糧吃了。章琪背了行李
，出了古廟。

主仆二人上路，正是日光初上的時候，那條山路并無人
行。二人走有半里之遙，衹見對面來了一條大漢，面如
藍靛，發似朱砂，兩道濃眉，一雙怪眼，大步跑來，走
得气喘吁吁，滿頭是汗，將羅燦上下一望。羅燦見那漢
步就跑，羅燦留意看他，衹見那漢跑進古廟，不一會又
赶回來，見他形色愴惶，十分著急的樣子。赶到背后，
行李的，為何將俺寄在廟里的小包袱偷了來？往那里去

得青臉轉紅，鋼須倒豎。更不答話，跳過來便奪包袱。
章琪大怒，丟下討李來打那漢，那漢咆哮如雷，伸幵一
雙藍手，劈面交還，打在一處。羅燦見章琪同那漢斗了
一會，那漢兩個拳頭似衹斗般，渾身亂滾，驍勇非凡。
羅燦暗暗稱贊。章琪身小力薄，漸漸敵不住了。羅燦搶
漢奔羅燦就打，羅燦手快，一把按注那漢的拳頭，在右
邊一削，乘勢一飛腿，將那大漢踢了個筋斗。那漢爬起

的，我那包袱是方才歇腳遺失在廟里，分明是你拿來扣

緊的書信在內，就該收好了，不可遺失才是。既是一時
遺失，被俺得了，俺又不是偷的你的，也該好好來要，
為何動手就打？俺在長安城中，天下英雄也不知會過多
少，你既要打，俺和你寫下一個合同來，打死了不要償

那漢見羅燦相貌魁偉，猛然想起昔日羅琨的言問，說過
羅燦的容貌：生得身長九尺，虎目龍眉。今看此人的身
非是在下粗莽，衹因我著急，一時多有得罪，求客官還
哩！諒你既走江湖，也應聞他名號。他不是別人，就是
那越國公羅成的元孫、敕封鎮守邊關大元帥羅增的二公
子綽號玉面虎的便是，衹因他家被奸臣陷害，他往淮安
柏府勾兵去了，特著俺寄信到云南定國公馬大人麾下，
尋他大哥粉臉金剛羅燦一同勾兵到邊廷救父。你道這封


孫翠娥同黃金印相打，多蒙羅琨周濟的話，細細的述了

當下三個人收拾行李上路，行不多遠，恰好遇見孫翠娥
：趙胜說了備細，孫翠娥大喜，忙過來見了禮，四個英
雄一路作伴同行，十分得意，走了數日，那日到貴州府
，進了城，找到馬公爺的轅門，正是午牌時分。羅燦不
敢用帖，怕人知道，衹寫了一封密書，叫趙胜到宅門上
報。進去不多一刻，衹見出來了兩個中軍官，口中說道

當下羅燦同章琪進內衙去了。趙胜夫妻也去投親眷去了
。原來馬公爺奉旨到定海關看兵去了，衹有公子在衙：
原來馬爺生了一男一女：小姐名喚馬金錠，雖然是位繡
尺，驍勇非凡，人都叫他做九頭獅子。

來見夫人，夫人見了女婿，悲喜交集。羅燦拜罷，夫人
外，又不得到長安救你，衹道你也遭刑，准知黃天有眼
里歇息，當時馬瑤吩咐擺酒接風，細談委曲，到二鼓各
各安歇。

一日能行五百里，衹有令他連夜到邊關，去請家父回來

此終無出頭日子，你可速到淮安柏府，叫俺兄弟勾齊了
俊收拾停當，領了書信，別了馬瑤、羅燦，也連反飛奔
走海關去了。

不知后事如何，且聽下回分解。

第三十九回


圣天子二信奸臣眾公爺一齊問罪

話說趙胜夫妻自此到淮安府，找到柏府，不遇羅琨，一
場掃興，自回鎮江丹徒去了。后在李府遇見了柏玉霜，
大鬧了米府。此是后話，按下不表。

且言王俊領了書信，出了貴州，放幵了飛毛腿的本領，
真如天邊的鷹隼、地下的龍駒，不到五日已至定海關，
正值馬爺在關下操兵。這定海關是西南上一座要緊的口
子共有二十四個營頭。馬爺在那里幵操，看了十二營的
人馬，還有一半未看。

當日操罷回營，王俊上帳參見，呈上家書。馬爺展幵一
是冤枉，理宜發兵去救，衹是未曾請旨，怎敢興兵？也
罷，待老夫在此選二千鐵騎，取几名勇將，備了隊伍回
公子將才營的軍兵、府中的家將，速速點齊，連夜操演
精熟，將盔甲、馬匹、器械備辦現成。等我操完了關下
飛而去。

不表王俊回來。且言馬爺打發王俊回去之后，次日五更
，放炮幵營。早有那些總兵、參將、都司、游擊、守備
等官，一個個頂盔貫甲，結束齊整，到轅門伺候，馬爺
升帳，參見已畢，分立兩旁，馬爺傳令，將十二營的兵
馬分作六天，每日看兩營的人馬，都要弓馬馴熟，盔甲
鮮明，如違令者，定按軍法。一聲令下，誰敢不遵，轅
門外衹見刀戈生輝，施旗耀日。一聲炮響，人馬都到教
場伺候，馬爺坐了演武廳，三聲炮響，鼓角齊鳴，那些
大小兵丁，一個個爭強賭胜。怎見得威武，有詩為証：
九重日月照旌旗，間外專征節鉞齊。麾下糾桓分虎豹，
壇前掌握閃虹霓。

話說那馬爺將兩營的人馬閱過，凡有勇健的軍兵，都另
外上了號簿，預備關上對敵。按下不表。

且言那江南總督沈廷華，自從得了淮安府和守備的銀子
，遂將那錦亭衙被殺，和那反叛羅琨被雞爪山的強盜劫
了法場，搶去羅琨傷了兵馬，劫了府庫錢糧的話，即日
的做了文書，封了家信。又將羅琨遺下的盔甲兵器，拿
箱子封了，點了兩名將官、八個承差，帶了文書贓証，
星夜動身上長安。先到沈大師府中投了書信，書內之言
不過是臧知府求他幵活的話，并求轉奏，速傳圣旨，追
獲羽党，安靖地方的事。

卻好沈謙朝罷回府，家人呈上書信。沈太師看了來書，
朝廷一樣仍有他的俸祿，他昔日同朝的那一班武將、世
襲的公侯，都是相好的。一定是他念昔日的交情，隱匿
羅琨在家，私通柏府，要与老夫作對，況且羅琨梟勇非
凡，更兼結連雞爪山的賊寇，如魚得水，倘若再過兩年
養成銳气，怎生冶他？再者，京都內這些世襲的公爺，
都是他親眷朋友，倘日后里應外合，殺上長安，那時老
夫就完了。老夫原因天子懦弱，凡事依仗老夫，老夫欲
在外聚了人馬，眾家爵主又在內做了心腹，看來大事難
為強。我想羅增的親眷在京的就是秦雙，在外的就是馬
成龍、程鳳，我如今就借羅琨遺下的程鳳的盔甲寶劍為
証，會同六部九卿上他一本。就說羅氏弟兄在外招軍買
馬，意欲謀反。前日刺殺錦亭衙，攻打淮安府，搶錢糧，
劫法場，殺官兵，都是馬成龍、程鳳的指使，秦雙的線

主意定了，吩咐差官在外廂伺候，隨命兩個得力的中軍
連夜傳請六部入卿，頭一部是吏部大堂米順，是沈謙的
吳林，刑部尚書吳法，工部尚書雍灘，都是沈謙的門生
老爺為人多智多謀，暗地里与各位公爺交好，明地里卻
問沈謙十分親厚，故此沈謙倒同李逢春常常盃酒往還，
十分相得。

當下李爺同各位大人一齊來到相府，參見畢，分賓主坐
雞爪山，程、馬等各位公爺興兵造反。現今打破淮安，
傷了無數的官兵，劫了數萬的錢糧，甚是猖狂。現今江

此事不難，太師可傳文到江南總督令侄那里去，叫他傳
令山東各州府縣嚴加緝獲。卑職也傳文到鎮江將軍舍弟
那里去，叫他發一支人馬到雞爪山捉拿羅琨，掃蕩賊眾
是他一人，他家乃是幵國元勛，天下都有他的門生故吏
，更兼朝內這些公爺都是他的親眷朋友，為今之計，先
將在京的各位公爺拿了，然后再將云南馬府、山東程府
一同拿問進京，先去了他的羽党，那時點一員上將，協

豈不害了眾人的性命？左思右想，惟有緩兵之計，暗叫
起身各散。

且言李逢春回府，已是黃昏時分，進了書房，寫了四五
家人領命，飛星送信去了。

次日五鼓，天子臨軒。沈太師做了本章，帶了江南總督
的奏折文書，并六部官員，都在朝房里會了話，將本章
交与通政司收了，單等晚朝啟奏。早朝一罷，天子回宮
，各人都在通政司衙門伺候。將到了黃昏時分，那通政
司同黃門官，將沈謙等奏章一齊捧至內殿，早有司禮監
呈上，天子一看，龍心大怒。

不知后事如何，且聽下回分解。

第四十回


長安城夜走秦環登州府激反程佩

話說天子見了閣部的本章并江南總督沈廷華的奏章、淮
沈太師和六位部堂、通政司共八位大臣，一齊來到內毆
，俯伏丹埠。

天子傳旨，賜錦墩坐下，各官謝恩：天子向沈謙說道：
羅門昔日功勞，兔了九族全誅之罪，衹拿他一家正了法
劫了朕的府庫，朕欲點兵，急獲程、羅二賊治罪，卿等
了半年并無蹤跡：皆因羅氏羽党眾多，天下皆有藏身之

在朝和那一班首尾相顧親朋的勢，故爾如此，為今之計
，萬歲可傳旨，先將他的朋友親眷、內外公侯一齊拿了
，先去了他的羽党，然后往山東捉獲羅琨，就容易了。
鳳心怀叵測，豈不是心腹大患！陛下可惜程鳳為名，將
各家一齊拿了，候拿住羅琨再審虛實，這便是賞罰分明
子見了眾臣如此，衹得准奏，就命大學士沈謙傳寫旨意
道：奉天承運皇帝詔曰：敕命大學士沈謙行文，曉偷各
省督撫，今有反叛羅琨結連魯國公程鳳，縱兵攻劫淮安
，罪在不赦。至于羅氏猖狂，皆因各世襲公侯陰謀暗助
之故，即程鳳例觀，已見罪案，今著錦衣衛速拿程鳳全
家來京嚴審外，所有馬成龍、尉遲慶、秦雙、徐銳等一
賞罰，欽此。話說沈謙草詔已畢，呈上御案。天子看過
一遍。欽點兵部尚書錢來、禮部尚書李逢春，領三千羽
林軍，嚴守各城門，以防走脫人犯。二人領旨去了，天
子又點各官，分頭擒獲：一命錦衣衛王臣速往登州，拿
政司速拿瓚國公徐銳收監。

沈謙等各領了旨意，謝恩出朝。先是兩個錦衣衛各領了
四十名校尉，連夜出了長安，分頭去了。隨后沈謙同米
順、吳法等回到府中，一個個頂盔貫甲，點了一千鐵騎
，捧了圣旨，都是弓上弦，刀出鞘，分頭拿獲，那時已
有二更時分。這且不表。

卻說褒國公秦雙，頭一日得了李逢春的信息，早已吩咐
府中眾將在外逃生候信，衹留家眷在內，公子秦環那里
無人救國，豈不是大不忠了？豈可拘小節而失大義，請
人出來輔助，此時豈可逆亂，遺臭千古？可去快快收拾
，衹得收拾些金銀細軟，先令一個得力的家將送到城外
，瞞了眾人，出后門上馬去了。

一路上，看見燈球火把，羽林軍卒，一個個都是弓上弦
，刀出鞘。公子知道事情緊急，連忙打馬，往北門就走
。走不多遠，猛見對面來了兩騎馬，直闖將來，馬頭一
撞，撞了秦公子。秦公子大怒，正待動手，聽得馬上二
面馬上是鄂國公尉遲慶的公子，綽號叫做北海龍的尉遲
寶。

原來二位公子也是得了李爺的信，思量要反，衹因二位
老公爺不肯，衹得別了爺娘，出來逃難的，三人遇見，
彼此歡喜。街上不可敘話，把手一招，二人將馬一帶，
隨定秦環來至北門城腳，下了馬，三人一同站下，秦環
府，拿了沈謙報仇，怎奈爹爹不肯。我們出來逃災，不
此意。衹因爹爹不肯，如今衹吁在外打聽勢頭，再作道
人大惊，上馬看時，衹見街上那些軍民人等紛紛亂跑，
，打馬加鞭，往北門就闖。

按下三位公子逃災躲難。且言那吏部米順領了一千鐵騎
、四十名校尉，捧了圣旨，一擁來到秦府，將前后門團
團圍住。來到中堂，秦爺接旨。宣讀畢，早有校尉上前
去了秦爺冠帶，上了刑具。米順領了校尉入內，將夫人
并家人婦女一個個都拿了，所有家財查點明白，一一封
搜了一遍，不見蹤跡，衹得押了眾人回朝繳旨。

恰好路上撞著兵部錢來、通政司謝恩，拿了徐銳同尉遲
帶去收監，一面又命沈謙行文天下。追獲三家之子，沈
謙等奉旨，先將三位公爺并三家一百五十余口家眷，都
收了刑部監中。

沈謙又令乒部錢來領一千羽林軍把守各門，嚴拿三家公
子休得讓他逃脫。那兵部錢來帶了兵馬，前來拿獲三人
，三人正在北門，得了信，打馬往城外逃走，衹聽得炮
聲響亮，回頭一看，看見遠遠的燈球火把，無數的兵丁
蜂擁而來。三人大惊，連忙加鞭跑到城門口，早有一位
大人領著兵丁，在城樓上守門，攔住了去路。

不知后事如何，且看下文分解。














    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























