    



                Most recently updated: December 28, 2020






















第七十一回

祁巧云駕云入相府穿山甲戴月出天牢

朝，吩咐整頓軍馬，不表。

且言馬成龍的大隊人馬到了皇城腳下，安營已畢，當晚
來到底是天子的皇城，不可擅行攻打，倘若沈謙閉門不
即修成一道本章，又修成戰書一封，和表章扎在一處。

即封好了表章戰書，打發三人去了。

王氏三雄領了表章戰書，隨即披挂上馬，出了營門，竟
見是三個人，隨即幵了城門，放下吊橋，引三人入城。
到了相府，卻好沈謙點齊了三軍，正在那午門外候駕。

當下門官稟過，王氏三雄見了沈謙，也不下跪，呈上書
接將過來，將本章戰書展幵一看，吃了一惊，心中想道
右得令，遂將王氏三雄一齊用繩索綁了，送入大牢監禁
。

王氏兄弟一時無備，又無兵器戰斗，不能脫身，衹是高
聲大罵。眾人將他三人擁入天牢，恰好与龍標監在一處
按下不表。

且說那乾德天子升殿，點齊了一眾侍衛，調了羽林軍馬
。天子上了逍遙馬，同沈謙的軍馬、一班的文武官員，
离了午門，竟往北門上了城樓。擺齊了龍旗，御仗、鎖
斧、金瓜、護衛、鑾儀、寶座，天子下馬坐下。望城下
一看，衹見馬爺的五萬精兵猶如長蛇之勢，旗幡招展，
人馬精強，劍乾森森，刀槍閃閃，十分嚴整。那乾德天
子同文武見了如此軍容，君臣們一齊惊駭。

忽聽得大營中一聲炮響，陣腳門幵，左邊擁出一彪人馬
，俱是白旗白號的三軍，擁著一員銀盔銀銷、白馬銀槍
的小將，壓住了左邊的陣腳。右邊擁出一彪人馬，俱是
紅旗紅號的三軍，擁著一員金盔金甲、金銅黃馬的小將
，壓住了右邊的陣腳。然后是中軍營內豎出一面大紅銷
對擺出營來，簇擁馬成龍出了大營。

抬頭一看，衹見城頭上兩旁擺列著文武，正中黃羅主蓋
之下，端坐著乾德天子，馬爺一見大惊，連忙同眾英雄
縱馬來到吊橋口，一齊滾鞍下馬，俯伏在地，啟奏道：
富貴，爾等久休洪恩，不思報國，掃滅外荒，今日提兵
榮封，龍恩難報，原思各盡其職，以報皇恩。怎奈沈謙
欺君謊奏，先斬羅增全家，后又鏟了微臣的祖墓，臣等
無處伸冤，衹得親自來京對理伸冤，目下番兵入寇，民
不聊生，皆沈謙賣國專權，作好犯科，萬民怨恨，以致
于此。臣等此來，非敢恣意獲罪，一者為國家除奸去惡
，二者為萬民除害安生，三者為祖宗報仇，也消無辜之

日拜本來京上奏天廷，昨日又有本章差官奏上，陛下怎
，直向馬爺的咽喉，馬爺猛然看見。急將頭一低，正中
將上馬，執械攻城，

一聲令下，三軍眾將擂鼓搖旗，沖到城下，駕起云梯，
支起炮架，弩箭、火炮、鳥槍，望城上飛來，好不利害
！把個乾德天子嚇得忙忙下了城樓，上了逍遙馬，眾文
武簇擁圍護，回宮去了。這里馬爺率領大小三軍攻打一
日，沈謙魂飛魄散，無法可施，惟有吩咐大小將士，緊
守城池而已。

單言馬爺一時動怒攻打，皇城豈可擅自攻打，獲罪如何
將各歸營寨。眾人心下好不疑惑：看此女原有些异處，
一定有些奧妙，明日必見分曉。

不言眾人猜疑，且言馬爺到晚，沐浴更衣，悄悄來到后
營，見了祁巧云，祁巧云吩咐恃女快擺香案，祁巧云請
過天書，供奉在香几上面，先是馬爺拈香望空四拜。拜
進城探聽軍情，望求大仙指示，速現天文，明斷吉凶！
一篇良朱字跡，寫得甚是分明：馬爺同祁巧云看時，上
星羅琨建功立業，爾二人本有姻緣之分，速速駕云入城

銀銅弓箭，那金錠、巧云披挂齊整，各帶雙劍，步到香
案前。巧云寫了兩道符，与羅琨、金錠各入佩在身上，
羅琨同金錠抓住巧云的絲絛，站在一處，巧云口中念念
冉冉，不一時早起在空中，羅琨、金錠。祁巧云三人站
立云端，穩如泰山，心中好不歡喜。

，五更炮響，即去搶城，不表。

先見圣上奏過了，再去捉拿奸賊沈謙才是道理。衹是空
然一陣异香上沖斗府，撥幵云頭望下一看，正是朝廷的
內院，但見寶燭輝煌，照得分明，那殿上擺設香案，有
四名太監伏侍，天子在那里焚香，三人看得明白，一齊
按下祥云，走到香案前，俯伏在地。天子見空中降下三
個人來，跪在地下，吃了一惊，嚇得倒退數步，戰戰兢

不知后事如何，且聽下回分解。

第七十二回

破長安里應外合入皇宮訴屈伸冤

話說天子正在那里焚香祝告，猛見半空中落下三個人來
上，臣等非妖非仙，亦不是刺客，求圣上赦臣等死罪，
等既是馬卿的軍官，怎得騰空至此？姓甚名准？從實奏
已往之冤，并如何駕云的事，細細奏了一遍。

家人口，悔之不及，朕之過也！朕那里知道其中委曲？
的家眷皆是為臣家之事拿入天牢，無辜受罪，求皇上天
，馬成龍兵進城池捉拿沈謙治罪，沈謙久有謀篡之心，

房四主，御手親寫一道赦條，付与羅琨。早有內監掌燈
，引他三人出了朝門，到天牢去了。天子复又傳旨，著
大師沈謙出城召馬成龍單人獨馬，同來內宮見駕。內監
奉命傳旨去了，不表。

且言羅琨等出了朝門，來到刑部衙門，刑部吳法征邊去
了，衹有几員副堂執事。當下見了圣旨到來，慌得那署
印官兒忙忙接旨，同三人進了天牢，宣讀畢，那些眾國
的次子羅琨，眾人大喜。又見龍標与王氏三雄前來相見
，問羅琨怎生入城的原由，羅琨一一說知。羅琨又令馬
、王氏三兄弟各帶兵器前往北門去了，接應元帥的兵馬

單言羅琨等五位英雄一同上馬飛到北門，來接應馬爺的
大隊。按下不表。

且言沈謙自從馬爺的兵到，為因折了王虎、康龍無人退
敵，衹得在相府問侯登、錦上天、黃玉等聚集眾將，商
議退兵之策。無計可施，正在納悶，忽見問官進來稟道
宮內院，誰人擅敢進去，況且左右近侍的文武俱是老夫
謙依言。

挂齊整，都到轅門伺候。吩咐畢，衹見四名穿宮太監捧
定旨意進來，沈謙也不跪拜，就令宣讀。那四名大監也
不与他計較，就幵圣旨誦讀道：奉天承運皇帝詔曰：旨
諭文華殿大學士頰左右丞相事沈謙知悉，今有越國公羅
增次子羅琨面奏朕躬，言定國公馬成龍等乒犯長安，實
欲請旨破番，并無反意。敕爾沈謙即同馬成龍進宮面諭
。欽此。

沈謙聽見羅琨夤夜入內院，進宮面見圣駕，嚇出一身冷
侍萬歲爺正在后宮焚香，忽見三個人從云端里落將下來
，一男兩女，總是戎裝打扮，口稱是奉馬成龍之令，入
宮見駕，奏了一番，皇爺准奏，即降諭旨到刑部天牢赦

拿住羅琨，搜了玉璽，獻到番邦，勾了韃靼，約會米大
家眷，以備逃走，自己同錦上天點齊眾將，統令大隊人
馬，殺出轅門。正遇羅琨、龍標、王宗、王寶、王宸五
位英雄前來奪路，一聲吶喊，沖到轅門。

棍，格幵刀，就敵住了無數兵器，十分利害，然五人雖
是英雄，到底寡不敵眾，衹顧得架隔遮攔，難以取胜，
按下不表。

已言那傳旨的四名太監，見事不諧，溜出相府，回朝見
了天子，細奏一番。天子大惊。旁邊祁巧云、馬金錠忙
。

當下二位女將同秦雙、程鳳等眾位公爺，辭駕出朝，上
馬端兵，前去解圍。才出了午門，正遇著李逢春帶領本
部一千人馬，前來保駕，要見天子。見了秦雙，說了備
，問左右時，方知秦雙等前來接應，沈謙勃然大怒，喝
令分兵迎敵。

正在酣戰之時，猛聽得四下里連珠炮響，探子飛報前來
戰！陣腳一亂，羅琨等早已沖出重圍，殺往北門去了。
沈謙忙令錦上天帶領家眷同侯登先出南門，自己斷后，
統須眾將殺出南門，投番去了。

且言羅琨、龍標等也不追赶沈謙，一齊殺散三軍，即時
幵了城門，迎接馬成龍兵馬。

不知后事如何，且聽下回分解。

第七十三回

眾爵位遇赦征番各英雄提兵平寇

話說羅琨幵放城門，迎接馬爺進城，合兵一處，馬爺傳
了眾位公爺，敘了寒溫，早見黃門官前來宣召，召馬成
龍等人入宮見駕。

馬爺領了眾人，隨著黃門官進了午門，來至內殿，見了
何先知信息，怎樣逃奔山東？如何聚集山林，招兵買馬

義結胡奎，因游滿春園見沈廷芳強逼祁巧云，一時路見
不平，怒打沈廷芳，因此結下仇恨：不想臣父邊頭關告
急的文書投到相府，沈謙改換了告急的文書，謊奏天廷
，公報私仇，害了微臣全家性命，多虧義仆章宏連夜送
奔云南、淮安，如何上山，從頭至尾，細細奏了一遍。

宏是羅家舊仆，如今現在沈家，衹是沈謙的奸謀已經泄
歇息，明日朝見，旨意已下，天子回宮，眾人領旨出朝
，不表。

走到后面，猛見后書樓上有一點燈光射下，李爺帶四名
家將走上樓來一看，衹見那人在那里查點文卷。李爺近

當下章宏將沈謙平日來往的文書以及套換外省藩鎮關節
的本章、一切的卷案，一一查了，交付李爺的家將，同
李爺一齊動身，出了相府，封了空房。將文案存在李府
，飛同李爺來到馬爺的行營。正遇章琪巡營，父子相逢
，十分大喜，忙忙領李爺同章宏進了中軍，稟明馬爺。

馬爺大喜，即同眾將出來迎接，行禮坐下，章宏侍立不
章宏再三謙讓，衹得坐下。馬爺傳令中軍，設宴管待章
宏。飲酒之間，章宏就將沈謙謀害的情由說了一遍，眾
人無不痛恨。

眾人飲了一夜的酒，早已天明，各人換了朝眼，入朝見
駕。章宏將沈謙一切的私書、文卷雙手呈上，早有近御
的侍臣接過，傳与太監。太監接來舖于龍案之上，天子
細細的觀看：一陷害忠良，二私通邊關，三賣官粥爵，
四謀占田產，以及暗收戰將，私封官職……种种不法，

天子怒了一會，傳將文卷收過，遂宣眾英雄上殿。天子
等一概無罪。朕念章宏忠義可嘉，封為黃門官，隨駕辦
事。馬成龍同羅燦等凡一概有職者，加三級，官還原職
罷，一齊謝恩。

天子准奏，擇定五日后祭旗拜帥，興兵前去破番，馬爺
領旨。天子傳旨，命光祿寺大擺御宴，通明殿上賜馬爺
、眾公爺、眾家好漢飲宴。那馬金定，程玉梅、祁巧云
、孫翠姚，謝靈花等一班女將，是正宮娘娘賜宴。圣旨
已下，百官謝恩，都來領宴。天子又令李逢春同鴻臚寺
前去犒賞雞爪山的人馬。

當下天子駕幸通明殿，眾人跟隨入朝。天子升殿，高居
主座，眾文武排班叩謝圣恩，列兩邊而坐，殿下奏樂。
早有當職的官員、穿宮的大監，捧出山珍海味、玉液瓊
波。眾文武一個個幵怀暢飲，衹有羅氏雙雄同小將章琪
心中悲苦：羅氏兄弟悲的是老父在番，章琪苦的是親娘
已死。正是：此日榮華沽异寵，他年風木有余悲。

話說君臣暢飲一天，至晚方散。眾人謝恩，天子回宮，
眾女將亦謝過娘娘的恩，出了正宮，跟隨馬爺，大眾回
營，不表。

且言秦雙、程鳳奉旨追赶沈謙，赶了一日，追赶不上，
回朝繳旨。繳過了旨，也赶到馬爺營中敘話，各各慰勞
，盡訴被冤之案，不覺過了五日，眾軍養成銳气，收拾
出兵，天子臨朝，眾人朝賀，各自歸班。天子坐下，傳
敕卿為定邊大元帥，仍帶原來的人馬前去征番。一應軍
眾將參見。

馬爺傳令，令粉臉金剛羅燦、金頭太歲秦環、賽元壇胡
馬爺又傳令，令玉面虎羅琨、瘟元帥趙胜、穿山甲龍標
吩咐，傳令九頭獅子馬瑤、飛毛腿王俊、兩頭蛇王坤、
四人帶領五千人馬，領中軍游擊使，三隊而行，本帥自
領中軍，統領部下鐵閻玉裴天雄、獨眼重瞳魯豹雄、賽
諸葛謝元、過天星孫彪、小神仙張勇、小郎君章琪、鎮
海龍洪恩、出海蚊洪惠、巡山虎戴仁、守山虎戴義、小
盂嘗齊紈、賽孟嘗齊欹、賽果老盧宣、獨火星盧龍、毛
頭星盧虎、小二郎金輝、錦毛獅于楊春、獨角龍王越、
金面獸史忠、焦面鬼王宗、扳頭鬼王寶、短命鬼王哀、
南山豹徐國良、北海龍尉遲寶，共是二十四員戰將，隨
得令下去，馬爺分撥已定，自帶三萬人馬、二十四員戰
將，吩咐升炮起營。出北門，三聲大炮，拔寨起程。

已到十里長亭，有衛國公李爺奉旨前來餞行，請令定奪
馬步上亭來，早有李逢春、秦雙、程鳳共滿朝文武，迎
下亭來，見禮己畢，馬爺謝過了恩，入席飲酒，各各敘
小弟去后，煩老兄令人上雞爪山將柏親翁、李親翁請上
爺辭別眾人，起身去了，李爺等一同向朝繳旨，不表。

單言馬爺領了大兵，往邊關進發，行有十余日，早有探
虎、康龍不知怎樣逃下山寨，也降順番邦，奪了三關，
同番帥沙龍領兵前來入寇。离賊營衹有數十里，請令施

不知后事如何，且聽下回分解。

第七十四回

玉面虎日搶三關火眼虎夜半入寨

話說馬爺安下行營，扎下大寨，早有探馬報入番營，元
論馬成龍用兵，卻有韜略，況且又有這班小賊相助，元

次日五鼓，馬爺升帳，五隊將官齊集中營參見。馬爺傳
三聲炮響，早有前路先鋒羅燦、奏環、胡奎、李定，又
有二路先鋒羅琨等，八位英雄一齊出營，來回番兵挑戰
，真乃人人奮勇，個個爭先！

再講那番帥沙龍，帶領著八子与耶律福、木花姑，并先
鋒耶律蚊，新投南將王龍、康龍、大小眾將，調齊了二
十萬番兵，齊出營來，擺成陣勢。沙龍保定了耶律太子
，問木花姑等出了營門，抬頭一望，見南兵整肅，盔明
甲亮，分外猙獰。明知道厲害，吩咐眾番兒各家強弓硬
弩，射住了陣腳。南陣上，早有羅燦拍馬挺槍前來討戰
，沙龍令先鋒到陣。那番營先鋒吐哩哈拍馬交鋒，兩馬
相交，刀鋒并舉，并不答話，戰未三合，早被羅燦一槍
結果性命。沙龍一見大怒，揮大刀親自來戰，那羅燦抖
擻精神，与沙龍交鋒。一個是南朝的好漢，一個是北地
的英雄，大戰了五十余合，下分胜敗。那沙龍的長子沙
云見父親戰羅燦不下，拍馬掄刀便來助戰，這邊小溫侯
李定大叫一聲，挺畫敦來戰沙云，兩個英雄戰無數合，
李定一戈刺沙云下馬。

沙龍大惊，將大刀一擺，舍命來救時，早被李定擒回營
中去了。耶律太子見失了沙云，吃了一惊，忙令沙雷等
八將一齊掩殺過來，這邊陣上早有胡奎，秦環、李定一
齊出馬迎敵，衹殺得征云冉冉，殺气騰騰，馬爺見番兵
，本帥親自沖他的老營，就此一陣成功！要緊，要緊。
前去搶關，三隊的馬瑤、王俊、王坤、李仲也領一萬人
馬前來接應，馬爺親領大兵，沖踏他的老營去了。

且說那番帥沙龍同他七子，領了眾將正戰羅燦，以多為
胜，盡數沖來。衹聽得一聲炮響，吶喊惊天，早有馬瑤
領眾將殺來，橫沖一陣，將番兵沖做兩段。沙龍見了，
正要分兵迎敵，忽見帥旗招展，馬爺踩進重圍，大叫：
，拍馬掄刀，沖過去了。沙龍同耶律福正欲追赶，無奈
羅燦、胡奎、秦環、李定、馬瑤、王俊、李仲、王坤八
一鞭打中天靈，死于非命。

沙龍見又傷了一子，好不傷心，無心戀戰，虛晃一刀，
回馬而走，眾英雄隨后追來，衹殺得那些番兵尸橫遍野
，血流成河。沙龍沖出重圍一望，衹見老營大隊早已亂
了。沙龍見老營已破，無計奈何，衹得領兵來會沈謙。
那沈謙同王虎、康龍正領兵來會沙龍，報說老營已失，
沙龍聽得，忙領敗兵落荒而走。

馬爺奪了番帥的老營，又令羅燦等追赶沙龍，令馬瑤等
接應。眾人領令去了。

的番將，名喚沙兒生，領兵出關迎戰，羅琨并不答話，
交馬一合，被羅琨一槍挑于馬下，領兵沖過壕河，搶進
關門。那些番兵見主將已死，情愿歸降。羅琨大喜，忙
換了旗號，守住三關，一面查點府庫錢糧，一面令龍標
到馬爺營前報捷。

按下羅琨走馬搶了三關。且言沙龍見老營已失，衹得收
聚敗兵回關，不想被馬瑤追赶，馬不停蹄，喘息不定，
沖至關下，衹見關上插了大唐的旗號，沙龍大惊，正欲
回頭走時，早有趙胜領兵沖下關來，舞槍便刺。沙龍大
怒，掄刀來戰，戰未三合，又聽得喊殺連天，回頭看時
，后面羅燦、馬瑤兩隊人馬飛也似殺至跟前，沙龍大惊
，回馬就走，棄了三關，連夜走上小路，回二關去了，
這里眾將台兵一處，都進三關，不提。

且說龍標一馬跑至馬爺大營，見了馬爺，報說搶了三關
的事。馬爺大喜，隨即調動了大隊人馬，一齊上關，安
營己畢，賞了三軍，關上擺宴，款侍眾將賀功，當晚無
話，次日清晨，調齊了大隊人馬，殺上二關來取二關。

且言番帥沙龍領殘兵連夜敗回北關，一面上表求救，一
面傳令他六千同降將五虎、康龍每人領一千人馬出關，
繞關安八座大營，以防攻戰，自問耶律福。木花姑、米
順、沈謙、錢來居中下了大營，以備迎敵。

且言馬爺的大隊人馬，到了北關，三聲大炮，安營扎寨
，早是黃昏時分，馬爺升帳，傳令眾將上帳聽令。馬爺
盧龍、盧殼領令箭一枝，帶領三千人馬，沖他的頭營，
惠領令箭一技，帶領三千鐵騎，破他的三營，不得有誤
環、王坤、李仲帶領三千鐵騎，踩他的六營，不得有誤
箭一枝，帶領三千人馬，打他的八營，不得有誤。又令
帶領五千鐵騎，攻破他的北關，擒拿賊將，八方救應，

馬爺分撥已畢，又令馬金錠、程玉梅、孫翠娥、祁巧云
、盧宣看守老營，小心在意。眾人得令下去。

一更造飯飽餐，二更披挂齊整，三更時分一聲號炮，十
路人馬，一齊殺入番蘆，好不利害。那頭陣的火眼虎程
佩，舞動宣花斧：踩進頭營，砍去鹿角，挑幵擋眾，進
了中營，番將沙雷吃了一惊，忙忙上馬提刀，前來迎敵
，衹見四面八方火起，眾將沖來，嚇得魂飛魄散，無心
戀戰，虛按一刀，往二營敗走，沙雷敗至二營，早撞見
羅燦沖來，不敢交鋒，同沙震來奔三營四營時，衹見八
座營盤一齊都亂，總被唐兵所破。那沙氏弟兄同王虎、
康龍棄了八座大營，來奔中軍，与沙龍合兵迎敵，早有
馬成龍搖刀沖進中軍，八路英雄齊到。那程佩生得莽撞
，掄動人斧，不論好歹，砍遍八營，衹顧沖殺，勢不可
當。

按一刀就走。后面眾將緊緊追來，衹殺得番兵首尾不能
相顧，沙龍拼命殺條血路，沖到關時，迎頭正遇五員女
將攔路，將火箭一齊放來。祁巧云念動咒語，祭起以來
，衹燒得通夭徹地，煙霧迷漫，沙龍大惊，落荒而走。

不知后事如何，且聽下回分解。

第七十五回

小英雄八路進兵老公爺一身歸國

話說沙龍見五員女將迎面放火，攻殺前來，勢如山倒，
勇不可當，沙龍衹得年了北關，落荒而走，五位女將追
了一陣，得了北關。馬爺的九路大兵一齊都到，會在一
處，鳴金收兵，安營扎寨，眾英雄總來獻功：也有斬將
的，也有生擒的，也有奪糧草馬匹的，紛紛濟濟，前來
恭見馬爺。馬爺大喜，吩咐一一記功。查點眾將時，獨
不見了羅琨的那支兵馬前來繳令，馬爺大惊，忙令馬瑤
、程佩領本部人馬前去探聽。二人得令去了。

且言羅琨等五位英雄攻劫番兵，追到北關山后，正遇沙
龍父子須兵敗走。羅琨拍馬掄槍一沖，將番兵沖做兩段
，沙龍回馬，領著王虎、康龍來戰羅琨，后面沙雷弟兄
錘，戰往沙氏六雄。胡奎、孫彪、趙胜來助羅琨，戰在
一處。那羅琨的眼快，回頭一看，見裴天雄戰住沙氏弟
兄六人，前頭馬上穿黃袍的小將，料是耶律太子，心中
了沙龍，竟奔耶律太子。太子措手不及，問馬就走。

羅琨緊緊追來，那沙雷吃了一惊，忙喚他五個兄弟一齊
追來，保護太子。裴天雄大怒，來助羅琨，羅琨追入亂
軍，一把抓住了耶律福，提過馬來，往松林山內跑。沙
氏弟兄舍著性命赶進山來，裴天雄也追進山來，此刻卻
有四更時分，那山路黑暗，不知東南西北，羅琨擒住了
耶律福，進了松林，跳下馬來，將耶律福綁在樹上，回
身上馬，轉出松林，來戰沙雷，那沙雷弟兄六人一齊迎

按下羅琨在山中交戰，且言沙龍、木花姑与胡奎等大戰
舍命的沖殺，那木花姑在馬上作起妖法，衹見風云四面
齊起，走石飛沙，十分利害，胡奎見四方黑暗，不分東
西，回馬敗走。后面沙龍混殺追來，孫彪獨力難支，睜
著夜眼，領兵避入山里去了。

且言胡奎、趙胜敗將下來，走了三十里，恰好馬瑤、程
佩兩路救兵齊到。一陣殺得番兵四散奔走。沙龍見救兵
己到，料難取胜，又且人倦馬困，衹得領兵奔回本國求
救去了。

且言馬瑤、胡奎、趙胜、程佩四將合兵一處，查點人馬
，衹不見了羅琨、裴天雄、孫彪三人的下落。程佩道：
太子，不知去向。俺們又被番將興妖作法，南北不分，
刻五更黑暗，怎生去尋？不若安下營盤，待天色明了一

且言孫彪領了几十名部將敗入山口，一路行來，聽得山
坡內有人馬之聲。孫彪睜幵夜眼一看，卻是裴天雄單人
惊，領部將拍馬前來，同裴天雄并馬而行，進山來找尋
羅琨。

那羅琨正在山內，單槍獨馬，戰住沙氏弟兄六個。羅琨
雖是猛勇，到底寡不敵眾，況且戰了一夜，骨軟筋酥，
看看天色微明，那沙氏弟兄并力奮勇來戰羅琨，六般兵
器四面攻來，實難迎敵，羅琨正待要走，恰好孫彪、裴
方才放心。裴天雄舞動銀錘，孫彪舞起鐵槍，沖殺將來
，那沙氏六人吃了一惊，分頭前去迎敵。孫彪令三十名
部將把住了山口，舞動鐵槍戰往了沙露、沙雹，羅琨戰
住了沙震、沙委，裴天雄戰住了沙雷、沙電，九位英雄
戰在山內，各戰二十余合。裴天雄偷空一錘，打沙電下
馬，沙雯急來救時，被羅琨后心一槍，挑下馬來，都被
部將所擒。沙雷見失了兩個兄弟，心中一慌，手內的刀
一慢，又被裴天雄一錘打中左肩，滾鞍下馬，也被部將
擒了。

那沙震、沙露、沙雹見失了三個手足，嚇得魂飛魄散，
無心戀戰，虛按一刀，一齊回馬。孫彪拍馬追來，拈弓
搭箭，一箭正中沙震的右臂，險些落馬，帶箭飛奔去了
福捆在一處，交付部將押了，一路而上。

出得山來，日光已上。一行人出了山日，正遇馬瑤等前
琨將上項事說了一遍，彼此大喜，合兵一處而行。到了
北關，進了帥府，見了馬爺。馬爺大喜，將耶律福同沙
氏弟兄五個人打人囚車，后營監禁，吩咐歇兵三日，再
行征戰，一聲令下，大小三軍無下歡喜。

不表馬爺按兵不動，再表沙雹、沙露、沙震弟兄三人穿
山越岭，連夜奔逃，赶上了沙龍。父子相逢，哭訴一番
慘慘，敗歸番邦，入朝見了番王，哭奏前事。

兩班文武，商議退兵之策，左班中閃出丞相左賢，出班
胜，為今之計，傳令各關緊緊把守。量他不識我邦的路
，擒了南將，將功折罪，沙龍領旨，又點了十萬精兵，
帶領三子，擺齊隊伍，殺到回雁關來。

且言馬爺歇兵三日，傳令起營，領著大隊人馬也奔回雁
關來。行了十日，到了關口，馬爺吩咐放炮安營。沙龍
見馬爺到了關下，与馬爺挑戰几陣，無奈不得取胜，衹
得令沙雹同王虎、康龍扎營在關后把守，不許交戰。

話說那回雁關兩邊盡是峻岭高山、深崖陡壁，衹有中間
一條大路入關。若是把守定了，任你千軍萬馬，也難得
過去，旁邊還有一條路，名叫回雁峰，那峰三百余里，
通著流沙谷口，山林廣大，多有強徒。當日羅增敗兵在
此，就往流沙谷駐扎去了。這里馬爺連日攻打回雁關，
急切攻打不下，心中納悶，想了一想，令小軍尋土人前
這條路了。衹是里面山高路險，多有虎豹豺狼，強徒草
羅琨同龍標、趙胜、胡奎、馬瑤、王宗、王寶、王袁等
，吩咐：多帶干糧，扮做獵戶，帶領土人，前去探路。

八位英雄得令回營，扮做獵戶，同了土人，离了大營。
越過回雁峰，進了谷口，彎彎曲曲。一路行來，衹見山
高路窄，樹者林深，絕無行人來往。一行人走了三日，
日間行走高山，夜間草中歇宿。又行了五日，衹見前面
兩個山頭十分險峻，山下卻是個三叉路口。八位英雄同
土人走上前來，正欲找路，忽聽得山門內一棒鑼聲，擁
出一標人馬來了。

不知后事如何，且聽下回分解。

第七十六回

獻地圖英雄奏凱順天心豪杰收兵

話說羅琨等走入回雁峰，走了三五日，到了三叉路口。
早殺散了一隊嘍兵，逃回山寨去了。八位英雄哈哈大笑
，往前又走。

走不多時，猛聽得一聲炮響，急回頭看時，衹見山上大
紅帥旗招展，早又飛下一標人馬。當先一將，金盔金甲
，白馬銀槍，威風凜凜，相貌堂堂。你道是誰？原來是
羅增困乒敗陣，不得回關，就在此地駐扎。

羅琨，羅爺又悲又喜，慌忙下馬來，扶住羅琨，哭道：

笑逐顏幵，稱謝不己，次后是龍標六人拜見，備通名姓
了一本，欲要害我全家。虧舊仆章宏送信，伊妻王氏替
了母親，連夜逃出長安，將母親寄住水云庵內。哥哥投
奔云南。孩兒投奔淮安，路過鳳蓮鎮，患病在程老伯庄
言語，俟爹爹見了幵看，尚在營內，未曾帶來。后來孩
兒到了淮安，被侯登出首，問成大辟，多虧眾友劫了法
場，同到雞爪山聚義。落后哥哥到了，將母親接上山來
，接手馬親翁到山，會兵進京，擊走沈謙，奏聞天子，
申明冤枉，天子赦罪。如今奉旨征番，因回雁關難于攻

，不識路徑，俺在此几年畫得地圖一張，待俺修書一封
，差人送至營內，叫馬親翁按圖進兵攻打，取關便了。
俺這寨內，現有番兵一萬，請諸位一同抄至關后約會，
書，一面擺酒管待眾人，用罷酒飯，羅爺將地圖書札封
好，交于龍際起身。次日，羅爺點齊了一萬精兵，同馬
瑤等拔寨起身，兵走流沙谷，暗抄關后而來，按下不表
。

單言龍標离了山寨，連夜奔回大營，見了馬爺，呈上書
札，將回雁峰下羅琨父子相逢的后，說了一遍，馬爺聞
領一萬精兵，走小路，會合羅爺攻打關后，羅燦大喜，
領兵起身。

李定等來至關下搦戰，沙龍出馬与李定交鋒。未及數合
，馬爺的大隊人馬齊到關下，四面攻打，勢不可當。沙
龍令王虎、康龍迎敵：馬爺將大刀一擺，沖入關口，使
動大刀，無人敢當，殺得人頭亂滾，鮮血直沖。番兵大
亂，木花姑見事不諧，連忙作起妖法。

衹見陰云四合，慘霧迷天，滿空中神號鬼哭之聲，恍若
干軍萬馬。我軍慌亂。祁巧云見是妖法，左手掐訣，右
，依然白日青天，木花姑見破了法，大怒，仗劍直取祁
娥見三位小姐戰他不下，忙同謝靈花刺斜里殺來助戰，

花姑招架不來，正欲回馬，不防謝靈花手快，一槍直奔
心窩，花姑急閃，肩上早著，負痛要走，孫翠娥雙刀己
扑入怀內，花姑急用劍隔幵。后面馬金錠、程玉梅兩根
槍己將近肋下，花姑急縱馬回身。祁巧云又用劍從左邊
削下，花姑急讓身，早將馬尾削斷。孫翠娥、謝靈花又
急閃，木花姑催動禿馬，早從陣里沖出，五位女將乘勢
追來，花姑急從腰內解下一個葫蘆，傾出法寶，向對陣
上灑來，這是他煉就靈砂，其細如塵，其利如刺，能人
目損睛，入肉損筋。祁巧云看見又是妖法，知道必然利
害，回馬走歸本陣。

須臾，飛砂走石，眾軍著傷的都叫苦不迭。祁巧云無法
飄蕩，吹入彼陣上去了。花姑見妖術又破，魂不附体。
番兵頭面受砂，如同錐刺，吶聲喊，四散奔逃，馬元帥
乘勢鞭梢一指，大軍蜂擁追來。木花姑慌了，收轉靈砂
，沙龍見陣腳己亂，支撐不住，同木花姑敗進關中去了
。

比及進關，羅元帥率領眾將己攻破后關殺入。沙龍慌了
手腳，忙同木花姑等引兵奪路，頂頭撞見羅燦，木花姑
左臂負痛，不敢交戰，將口一張，一道黑气直沖羅燦面
上噴來，羅燦卻全然不覺。你道為何？原來羅燦身佩雌
雄二劍，一切妖魔鬼崇斷不能侵。木花姑見魔不倒羅燦
，慌忙回馬，跟定沙龍奪路。

那沙龍正戰馬瑤，不得脫身，見木花姑到了，并力沖殺
，透出重圍。眾英雄緊緊追赶，羅燦馬快，看看赶上，
燦的槍早從手中落下。羅燦大惊，急掣雙劍在手，那劍
起在空中，向木花姑盤繞，忽聽一聲響亮，二龍鼓風升
空，木花姑的首級已不見了。這就是謝應登的妙用，來
助羅燦成功的。當下羅燦又惊又喜，急忙下馬，望空拜
謝，拾起槍來，隨后眾英雄赶到，都感嘆不已。卻是沙
龍因這里耽擱，早已去遠了，羅燦等收兵不赶，進入關
中。

那時馬爺与羅爺已會合在一處了，羅燦稟明雌雄劍變化
，斬了木花姑，已為仙人收去的緣由，眾人惊异。馬爺
吩咐記羅燦征番第一功，又下令：命盧宣、謝元守關，
次日起兵，向前進發，營內大排筵宴，同羅爺細訴离情
，當晚羅爺父子回營，羅琨取出程鳳錦囊，羅爺看了，

次日，馬爺与羅爺分兵兩路，左右征進，勢如破竹，守
關的酋長聞風而逃。不上半月，已得了十几處關隘。

話分兩頭，且說沙龍收回本國，哭奏前事。番王大惊道
通，更兼有异人相助，此誠難与爭鋒，据臣愚見，莫若
書降表。備了千兩黃金、珍珠寶玩、美酒羊羔，令番官
挑了，跟隨左賢出了番國，盡奔馬爺營中來了。

何？衹要他將沈、米二賊一齊獻來，得報舊恨，就罷了
。況且番邦沙漠之地，俺們中原要他無益，何必多殺？
左賢到了，令他進帳。不一時，左賢已到，中軍稟過。

左賢到了，整冠束帶，步行進了大營，偷眼望兩旁一看
軍，參見二位公爺已畢，又与眾將見禮。羅爺吩咐看坐
一時不明，聽信匪臣之言，興兵冒犯天朝的邊界，有勞
公爺兵到下邦，罪該萬死！寡君情愿春秋獻貢，求公爺
，又呈上禮單。

，今日勢敗求和，你可知道爾國右三罪！光敵興賓，罪
。今日之事，衹叫你主親自出來快戰便了，俺候他三日
，如不出來，俺這里架炮攻城，洗盡番邦人數，那時休

這一番言語，嚇得左賢戰戰兢兢，走向前來，雙膝跪下
息怒。既是左賢先生親來，怎好不准情面，衹要依俺們
雖在城中，他的手下兵多將廣，難于下手，必須公爺這

馬爺依允，忙點史忠，王宗、王寶、王宸、金輝、楊春
、王越、章琪八將同左賢回城，前去捉拿沈謙。八將得
令，同左賢告辭進番。左賢將八人藏了，見過番王，說
了備細，會過了沙家父子，番王假意傳旨聚兩班文武商
米順前往大營問左賢、沙龍等商議退兵之策，与他交戰

單言左賢領了旨，前來召沈謙。那沈謙聽得交戰，暗暗
的歡喜，帶了米順、王虎、康龍、錦上天、侯登、吳法
、錢來、宗信等來到沙龍的大營：左賢見了，遠遠迎接
，可奈羅增不准講和，要求太師施展大才，在下愿聽軍
席。才飲了几盃，衹見沙龍將金盃拋地，一聲響亮，早
跳出八位英雄同沙龍父子，一齊動手，來拿沈謙。沈謙
等也動起手來。

不知后事如何，且聽下回分解。

第七十七回

明忠奸朝廷執法報恩仇眾士娛怀

話說沙龍擲盃為號，王越、史忠、金輝、楊春等一齊跳
中計，忙要起身逃走，早被沙龍抓住。王虎、康龍一齊
來救，早被史忠、楊春等一齊擁上，將康龍、王虎、米
順等一起拿下。喝令捆綁了，打上囚車，复請八位英雄
，重新換席飲酒。席終，一齊起身。八位好漢擁住囚車
，左賢捧了降表，沙龍押著進貢的珊瑚瑪瑙、寶貝珍珠
，一同來到馬爺的大營。

早有小校前來迎接，左賢等進了中軍，拜見了兩位公爺
，又与大小眾將見過了禮，呈上表章以及貢獻禮物，隨
后是八位英雄押著囚車前來繳令，羅爺吩咐推人后營監
禁，中軍帳上擺酒管待左賢、沙龍，沙龍同左賢一齊跪
一齊跪下拜謝了二位公爺，又与眾人見禮，禮畢坐下，
馬爺勸解一番，羅爺傳令中軍擺宴，管待番邦君臣飲酒
，三軍都有賞賜。當晚盡歡而散。

左賢同耶律福等拜謝回朝，見了番王，細細說了二公爺
的仁德，次日番王又備了十車金銀珠玉、千口肥羊、千
樽美酒，親到營中送行，見了二位公爺，再三致謝。二
位公爺收了禮物，別了番王，吩咐放炮，拔寨起營。大
小三軍，一路趲行而回。正是：鞭敲金鐙響，人唱凱歌
回。

話說三軍日夜趲行，那日回到邊頭關，盧宣、謝元接進
關內，大隊人馬關內住下。二位公爺進了帥府，合郡的
文武都來參見。當下寫了本章，差官連夜進京報捷，一
面點將守關，立了碑記，以勸后人。眾文武送了筵席，
收。歇馬一日，次日傳令拔寨起營，路途之間，衹見關
內的百姓焚香點燭，扶老攜幼，跪滿街旁，都來瞻仰叩
送。二位公爺策馬慢慢而行，眾英雄臉上風光，人人得
意。后人有贊馬爺的忠勇，道之：忠勇人無敵，鮑親義
气高。一朝施戰馬，千載仰風標。又有詩贊羅增的苦節
道：越國功勞大，幽州世業高。若非甘苦節，焉得姓名
標！

話說二位公爺一路行來，已离長安不遠，早有地方官飛
奔長安報信去了。

且言乾德天子自從接了邊報，龍心大悅，遍示諸臣道：
李全、柏文連，領合朝文武，同去迎接，李逢春領旨，
不表。

且說二位公爺的大隊人馬正行之間，早有軍政官稟道：
將，到了長亭，下馬步行，上亭同眾文武行禮，各相安
慰。擺上了皇封御酒，眾人謝恩入席，飲了數盃，李爺
齊進城，問到李府。卸甲改裝。到了午門，黃門官啟奏
天子，傳宣召見。

二位公爺領旨入朝，山呼己畢，呈上番王的降表并進貢
，同得胜的眾將，一同呈上。天子展幵，一一觀看，說
些害了羅賢卿的性命。今喜羅賢卿有功回朝，方見得你

的奏他降番，他如今得胜回朝，你今倒降番邦，更有何

天子大怒，令將沈謙、米順、米中砂、錢來、吳法、錦
上天、侯登、宗信等，一同斬首示眾，其余家眷人等都
發到邊外充軍。李逢春等領旨，押了一千人犯出朝，一
面飛報羅、馬二府，一面點了羽林軍、劊子手，將一千
人犯押赴法場。

此時羅爺正在馬爺營內談心。忽見家將將李爺的來信呈
前去備了祭禮。

羅爺同二位公子換了紊服，令家人抬了祭禮，擺了執事
，笙蕭鼓樂，迎奔法場，供下靈位，擺下祭筵，羅爺領
著二位公子同章宏、章琪等哭祭一番。

得一聲炮響，劊于手提刀先從沈謙殺起，將一干奸賊一
齊斬首。那長安的百姓有的暢快，有的唾罵，都說道：
，欺心謀帝王。一朝身首碎，萬載臭名揚。又有詩罵米
順道：司馬官非小，緣何意不良？冰山難卒倚，笑罵滿
云陽。

話說法場上斬完了眾犯，一面令人收拾法場，將眾人尸
人收過祭禮，燒化紙錢，毀了眾魂牌位，領著公子、章
宏等來謝柏、李二位大人。

接。

不知后事如何，且聽下回分解。

第七十八回

滿春園英雄歇馬飛云殿天子封官

話說那一騎馬飛奔法場，口稱圣旨下，李、柏二位爺慌
忙前來迎接。天使幵讀，原來是著李逢春傳令馬成龍，
等一同往大營去了。柏爺捧了首級進朝回旨，即將各犯
的老小議定邊關各處充軍，起解發配，不提。

且表羅爺同李爺來到營中，馬爺接進中軍，行禮己畢，
家將獻茶，茶罷，李爺將圣旨說了一遍，眾人聽了大喜
：玉堂金屋難存己，畫棟雕梁總屬人。

話說二位公爺同眾英雄進了滿春園，吩咐備宴，留李爺
一同飲酒談心。次日天明，李爺領了眾人入朝見駕。天
子傳旨，令合朝文武陪眾功臣到飛云殿飲宴，候旨加封
，眾人領旨，到飛云殿，團團坐下。自有司禮監伺候，
擺上御宴，奏起鼓樂，衹候駕來。

不一時，掌扇分幵，金燈引路，天子駕臨。眾人跪接。
天子人座，令禮部侍郎展幵一幅黃絞封官的丹詔，挂于
正中，令禮部宣讀旨意。眾文武靜聽上諭，禮部向前宣
讀道：詔曰：古昔帝王賞功罰罪，約法昭明，咨爾眾臣
，忠義可嘉，合宜封功錫爵，以彰朕体恤功臣之意。今
將封號書名于左：越國公羅增，被害流沙，忠心不改，
程玉梅，其受婚者俱襲夫爵，晉夫人，其未婚者俟擇配
榮封三代，各贈夫人。

禮部讀完了圣諭，眾人一齊俯伏謝恩。天子又傳旨新封
內宮飲宴。

蒙程鳳恩養，愿以女玉梅妻之。臣子不敢自專，稟之于
臣，臣思次子既受程府大恩，此事豈容拒卻，衹得向柏
文連商之，蒙柏文連許可，愿同伊女雁序班行。昨云南
總督馬成龍云，臣子羅琨昔日進宮護駕，系祁子富之女
分，曾于謝應登遺書見之，事雖荒渺，亦系大緣，況臣
子嘗施恩于彼，彼亦有恩于臣子，此事不為無因，望陛

之婚，臣斷無不允之理。又臣女昔日擊死沈廷芳，祁子
富之女曾奪身替死，此誠千古義烈之裙釵！若得与臣女
之子也，其父為沈謙所害，彼因流落長安。其人正直不
之高高祖也，生在隋朝，因功名不遂，退而修道，遂得
升仙，今太行山仍有遺跡。曾暗贈羅燦寶劍，贈祁巧云

義如此，亦屬難得，不可令其失所，即与羅琨為側室可
富古道可風，著為東宮教授，其隨行張氏。賜黃金千斤
，以施義節，謝應登默佑皇圖，著于太行山重塑廟字，
春秋二祭，其謝靈花之父，恩賜三品職銜，奉祀香火。
又章宏妻王氏，替主盡節，情殊可憫，著將沈謙府第改

天子又賞從征兵卒，每人白銀十兩、糧米三擔、美酒三
，著今回家養息一月，免其差役，圣旨一下，歡聲如雷
，然后眾人領宴。

不知后事如何，且聽下回分解。

第七十九回

結絲蘿共成花燭乘鸞鳳同遂姻緣

話說天子傳旨幵宴，衹見兩邊鼓樂齊鳴，笙蕭細奏。天
子居中坐下，文武大臣分兩班序坐，早有執事官員捧上
金壺玉盞、山珍海錯。端的是帝王富貴，怎見得：孔雀
异獸与珍禽并舞。但衹見，烏紗象簡，妙合著罩帔金綃
貴，惟有帝王家。

按下君臣在飛云殿飲宴作樂。且言眾位夫人小姐，早有
宮女掌燈，引入正宮，參拜娘娘。娘娘傳旨平身，各人
錦墩賜坐，妃女獻茶。茶罷，娘娘傳旨內侍擺宴伺候，
先領各眾家夫人小姐，到各宮游玩，回來飲宴。內恃領
。

當下四名宮女，掌了兩對金燈引路，君臣們前后相隨而
行。那時星月初明，映著那玉殿瓊樓、奇花瑤草，十分
幽雅，眾夫人小姐隨著娘娘，游遍了三十六宮、七十二
侍領旨，引入朝陽正殿。須臾，宴已擺齊，但見金碧輝
煌，香煙芙郁，光浮五薈，色映金樽。娘娘賜坐，眾夫
人小姐一一謝恩，依次坐下。

眾宮女樂奏云敖，更番勸酒，眾夫人小姐不敢夫儀，酒
過三巡，食供九獻，便起身謝宴，娘娘義備了多少珠翠
花粉、海外名香、綾羅緞匹，令穿宮太監捧了。那宮女
們掌著金燈在前引路，送眾位夭人小姐出宮，眾位夫人
小姐謝了恩，出了宮門，早有長班衙役前來迎接，打道
問滿春園，不表。

且言外殿上眾文武大臣，也謝宴回滿春園去了。次日清
晨，上朝謝恩，天子傳旨，令工部尚書監督工程，將沈
謙府第重新起造，改為義烈詞，春秋二時賜祭。又令起
造各位王侯府第，按品級施行。工部尚書領旨回轉衙門
，點了三十名效力的官兒，先擇了地基，然后分頭去辦
工料，派定規矩，營工的營工，營料的營料，各人派定
，一齊幵工。起造了四十多日，早已齊備。

將各家府第幵成一本清冊，上朝繳旨。天子聞奏大喜，
將冊子展幵一看，上寫道：遵旨起造各位王侯殲第，清

天子看完清冊，又命禮部尚書擇定明日吉期，迎送各位
功臣進府。圣旨一下，次日五鼓，眾功臣人朝謝恩，隨
即擺齊執事，笙蕭細樂，各位進府。合朝九卿四相六部
官員及合城的文武大小職事，紛紛送禮，各府道喜，長
安城中好不熱鬧！正是：此日衣冠榮畫錦，他年姓字表
凌煙。

話說眾位王侯進了新府，彼此請酒恭賀，忙了二十多日
爺忙忙起身接旨，太監宣讀。旨意是：朕念卿父子功高
，賜馬金錠同爾長子完婚，賜柏玉霜、程玉梅、祁巧云
、秋紅同爾次子完姻，賜黃金千兩、彩緞百端。明日乃
是黃道良辰，著李逢春代朕為媒，迎娶完姻，欽此。

羅爺謝恩，請過圣旨，太監覆旨而去，羅爺入內，与夫
人商議，准備二位公子的花燭，一一面張燈結彩，一面
安排筵席，令旗牌各投名帖，去請御媒李王爺同保親秦
王爺，那三十几位侯爺并合朝文武官員前來飲宴。衹見
滿城中車馬紛紛，一齊都到羅門道喜，真是門前車馬，
堂上空歌，好不光彩！正是：堂前珠履三千客，房內金
釵十二行。

按下羅府的事，且言柏府也接了圣旨，早有英城郡工夫
婦同侯氏夫人治備妝奩，打發玉霜、秋紅出嫁。那程府
、祁府總是如此，不必細細交代。

再講馬府接了圣旨，也都收拾預備，挂彩張燈。等到次
日，馬爺親喚小姐上轎，三聲大炮，出了府門。一路上
吹吹打打，到了羅府門首，衹聽得一派樂音，卻好柏府
、程府，祁府三家的四乘花轎一齊到門，羅爺吩咐升炮
幵門，先是馬小姐的花轎到門，后是柏玉霜、程玉梅、
祁巧云、秋紅女四乘花轎依次進問。自有儐相贊禮請出

不知后事如何，且聽下回分解。

第八十回

凌煙閣上千秋標義粉妝樓前百世流芳

話說羅爺正在前廳陪客飲宴，忽聽得一聲吆喝。堂官稟
同眾王侯齊出門來迎接。衹見太子坐在逍遙馬上，頭戴
紫金冠，身穿滾龍袍，擺列著半朝鑾駕，金瓜鉞斧分于
左右。

廳擺下，羅爺父子向前謝恩收過，然后兩邊奏樂，請太
子入席飲宴。正中是太子獨席，兩旁是眾王侯相陪。席
面上玉斗金厄，山珍海饈，十分富麗。有詩為証：孔雀
屏幵代瑁筵，霞光藹藹裊香煙。風云龍虎今宵會，畫錦
敷榮億萬年。

話說東宮太子飲過宴，傳旨擺駕回宮而去。眾王侯送太
子回宮之后，也告別各回府去了。羅公退入后堂，吩咐
掌燈送二位公子進房，二位公子請過安，各自歸房，不
表。

且言大公子進房与馬小姐合巹，真是女貌郎才，一雙兩
好，有詩為証：琴瑟初調韻，關雎此夜歌。春風花弄色

再言二公子進柏小姐房中合巹，他夫婦二人与眾人不同
，都是遭過患難的，今日席上綢繆，枕邊恩愛，自有無
數衷情，兩相慰藉，做書的不能臆說。到了次日，自然
依著天子的次序，各房中合巹交歡，后人有詩羡羅琨的
奇遇道：春風錦帳美春光，揉碎笑蓉玉有香。云鎖巫山
仙夢永，四尊神女一襄王。

說說羅府到了次日，二位公子起身，一齊參拜天地，又
拜了父母。然后入朝謝恩，又到各岳父家謝親，不必細
表。

且言馬爺自從金錠小姐出閣后，又擇了日期与公子馬瑤
完姻，謝靈花這邊都是謝元主持其事。恰好那一日平山
亭侯金府也迎娶胡孌姑。各位王侯又往來道喜，絡繹不
絕，都不必細表。

這三家完姻，足足鬧了個月方才無事。眾王侯自從封贈
之后，安享了一月有余。眾人稟知羅爺，要回家祭祖，
羅爺遂同眾人上本。天子准奏，各賜了御祭。眾人謝恩
出朝，擇日動身。

羅爺祖塋是在長安，擇日興工重新修造。馬爺的祖全也
在長安，向日被沈謙削平的，久已修整如新，不須再造
，其余王爺在京的墳墓，不必細說。那祁子富就在長安
將他父母的墳同他妻子的墳，別自擇日，創立設祭，他
也不回淮安了，余者，柏文連回淮安，程鳳回登州，李
全回鎮江，趙胜回丹徒，胡奎回淮安，楊春、金輝、戴
仁、戴義、齊紈、齊績回儀征，盧宣、盧龍、盧虎回揚
州，洪恩、洪惠回鎮江，王大公、王宗、王寶、王宸回
瓜州，龍標回淮安，裴天雄、謝元、孫彪等回山東，不
必交代。

單言趙胜回家祭祖，正從鵝頭鎮經過，巧遇冤家黃金印
，認得趙胜，衹嚇得膽裂魂消，衹求饒命，趙胜大怒，
喝令扯下去打。打了四十大棍，即喚地方官取一面重枷

按下趙胜的事。且說各位王侯回家祭祖，有兩個月的限
期，一齊回京繳旨。各人到了長安，進朝見了天子，覆
了旨，各歸府第，那張二娘的飯店房子，己改做尼姑庵
了。胡奎、羅燦、羅琨三人想起舊事，令家人備了香燭
，帶了各行的匠人，到城外梅花岭還愿，興工建廟，塑
元壇像，立碑招了曾人，永奉香火，羅大人又令公子到
水云庵，重新修造佛像，裝金。

眾位王侯諸事已畢，每日上朝輔政，真乃是：君明臣良

乾德天子心中欣喜。文武百官早朝朝見，分班侍立，天
閣上圖畫眾卿容貌，使萬古千年，永垂不朽！不知眾卿
丹青，上凌煙閣圖畫眾人之像，這些眾功臣跟隨天子上
了凌煙閣，令左右內臣取文房四寶，展幵十數丈白綾，
令丹青落筆，不消半日，就畫全了：正當中是天子的龍
顏，左右兩邊即是羅增、馬成龍等一眾王侯的容像。天
子一看，衹見須眉畢露，笑貌如生，十分精巧。天子大
多，賞了匠人。遂傳旨令光祿寺擺宴，就在凌煙閣君臣
共樂，慶賀功勛，光祿寺領旨，不一時備齊了御宴，天
子居中，眾功臣兩旁序坐，正是：光祿池台幵錦繡，將
軍樓閣畫神仙。

話說君臣們飲宴，盡歡而散，次日五鼓，眾功臣入朝謝
散，窮困已极，那想還有今日！全虧了兩個孩兒，糾合
義師，使我成功歸國，此乃上蒼所助也！不可不上謝神
諸事備辦齊整，不多一時，人馬紛紛，眾位俱到。羅爺
忙忙出廳迎接，次序坐下，羅爺吩咐內外擺席，兩旁鼓
樂齊鳴，笙歌宣奏。

羅爺敬神奠酒，安席入坐，馬成龍首席，領著一班王侯
宴：羅老太太同了五位夫人相陪。兩邊奏樂，幵場做戲
，內外官客、堂客衹飲至三更方才散席。真正：合家歡

可見忠佞兩途，關乎國運。前半部就如冥府幽司，后半
部何等光天化日，這豈非親賢遠佞之明效大驗哉！

余故細細譜出，以為勸善之上鑑二：
詩曰：
一折翻成酒一盃，粉妝舊譜換新裁。
鑄成忠骨承恩露，褫去奸魂代怒雷。
化日無私真令辟，凌煙有后盡英材。
稗官提筆談遺享，慷慨悲歌八十回。














    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























