    



                Most recently updated: December 28, 2020
























羅貫中


第六十一回
御書樓廷芳橫尸都堂府小姐遭刑

看。慌得沈廷芳忙忙起身往床上就爬，不想心慌爬錯了
，爬到錦上天床上來。錦上天吃醉了，衹認做是賊，反
手一掌，卻打在沈廷芳臉上。沈廷芳大叫一聲，鼻子里
燈一照，衹見公子滿面是血，錦上天扶坐床上。

眾人一時嚇著了急，那里看得分明，把錦上天認做是賊
，不由分說，一同上前，扯過了沈廷芳，捺倒了錦上天
，掄起拳頭，渾身亂打。衹打得錦上天豬哼鴨叫，亂喊
丁聽了聲音，都吃了一惊，扯起來一看，衹見錦上天被
打得頭青眼腫，嚇得眾家人面面相覷。再看沈公子時，
滿面是血，伏在床上不動。

眾家人見打錯了，忙忙點燈，滿船艙去照，衹見前后艙
東西，不會捉賊，衹會打！我真是抓住了，當賊打了我
廷芳明白，衹是不作聲，見那錦上天被眾人打得鼻腫嘴
歪，抱著頭蹲著哼，沈廷芳看見又好笑又好气，忙令家
人捧一盆熱水，前來洗去了鼻中血跡，穿好了衣衫，也
備了早膳。請三位公子吃過之后，船家隨即解纜幵船，
依舊動身趲路。

這柏玉霜自此之后，點燈看書，每夜并不睡了，衹有日
間無事略睡一刻。弄得沈廷芳沒處下手，著了急，暗同
里原是我去扭他艙板響動，諒他必曉得了些，他如今夜
了我白挨一頓打。我原勸過大爺的，不要著緊，弄惊了
：衹得忍耐，喝令船家不許歇息，連日連夜的往長安赶
路。恰好順風順水，行得甚快。

那日到了一個去處，地名叫做巧村，卻也是個鎮市，离
長安還有一百多里。起先都是水路，到了此地，卻要起
旱登程。那日沈廷芳的坐船，頂了巧村鎮的馬頭往了，
迎迎送送甚是不便。衹与我尋一個好坊子歇宿一宵，明
自有店主人前來迎接進去。封了几兩銀子，賞了船家去
了，沈廷芳等進了歇店，歇了一會，大色尚早，自同錦
上天出去散步玩耍。

柏玉霜同秋紅揀了一個僻靜所在，舖了床帳，也到店門
口閒步，才出了店門，衹見三條大漢背了行李，也到店
里來住宿。柏玉霜聽得三個人之內有個人是淮安的聲音
，忙忙回頭一看，衹見那人生得眉粗眼大，腰細身長，
穿一件綠綢箭襖，挂一口腰刀，面貌頗熟，卻是一時想
不起名姓來。又見他同來的二人都是彪形大漢：一個白
豹眼，白面無須，穿一件白絹箭襖，手提短棍，棍上挂
著包袱，三個人進了店，放下行李，見那穿白的叫道：

同楊春、金輝，奉軍師的將令，到長安探信，后面還有
孫彪帶領二十名嘍兵，也將到了，當下聽見柏玉霜叫他

你是洪恩的兄弟送你上船往長安去的，為甚今日還在這
將羅琨被害，救上山寨，落后李定、秦環、程佩都上雞
平，救了胡婪姑，打了趙家五虎，自投到官，多虧盧宣
定計救了。羅燦、楊春、金輝并眾人的家眷都上了山寨
，如今我們奉軍師的將令，令俺到長安探信，外面二人

沈廷芳十分奸詐，休使他看破机關，俺們如今衹推兩下

羅二嫂了，果然好一表人才！俺們何不接他上山，送与
，他如何肯上山去。俺們明日衹是暗暗的隨他去討柏大

次日，五更起身，收拾停當。早見沈廷芳同錦上天起身
去后，他也出了歇店，打起行李，暗暗同金輝、楊春等
緊緊相隨。

赶到了黃昏時分，早已到了長安的北門，門上那日正是
史忠、王越值日，盤查奸細。那二人聽見沈公子回來，
忙來迎接，見過了時，站立一旁，那史忠的眼快，一見

情，理當到府奉謝才是。天色晚了，不敢造府，明日清
柏玉霜衹得令秋紅同龍標暗暗在外等候，遂同沈廷芳進
了相府，卻好沈大師往米府飲酒去了，沈廷芳引柏玉霜
入御書樓上，暗令家人不許放走，便來到后堂，見他母
親去了。

旦言柏玉霜上了御書樓，自有書童倒茶，吃過茶，那錦
上天坐了一刻，就閃下樓去了。看看天黑了，衹見兩個
丫鬟掌燈上樓，柏玉霜性急要走，兩個丫鬟扯住了說道
滿架，十分齊整，那香几上擺了一座大瓶，瓶中插了一
枝玉如意，柏玉霜取出來看，衹見晶瑩奪目，果系藍田
至寶。

子！小生久知你是女扮男裝的一應美女，今日從了小生
沈廷芳出其不意，回避不及，正中天靈，打得腦漿迸流
，望后便倒，那柏玉霜也往樓下就跳。

不知小姐生死如何，且聽下回分解。

第六十二回
穿山甲遇過天星祁巧云替柏小姐

話說柏玉霜拿玉如意將沈廷芳打死，自己知道不能免禍
，不如墜樓而死，省得出乖露丑，遂來到樓口擁身跳下
。誰知這錦上天曉得沈廷芳上樓前來調戲，惟恐柏玉霜
候，聽得錦上天大叫拿人，慌得眾人不知原故，一一前
來，看見公子睡在地下，眾人大惊，不由分說將柏玉霜
擒注，一面報与夫人，一面來看公子。

衹見公子天靈打破，腦漿直流，渾身一摸，早已冰冷。
那些男男女女，哭哭啼啼，亂在一處。沈夫人聞報，慌
忙來到書房，見了公子已死，哭倒在地。眾人扶起，夫
霜雙目緊閉，衹不作聲。夫人見他這般光景，心中大怒
，忙令家人去請大師，一面將沈廷芳尸首移于前廳停放
，忙在一堆，鬧個不了。

按下家中之事。且言那沈謙因得了二將，心中甚喜，正
，禍事到了！今有公子回來，帶了一個淮安姓柏的女扮
男裝的客人，上了御書樓，不多一會，不知怎樣那人將
玉如意把公子打死了，現在夫人審問原由，著小人們請
，頂梁門轟去七魄，泥丸宮飛去三魂，起身便跑，米順
在旁聽得，也吃了一惊，連忙起身同沈謙一同而來，審
問情由，不表。

且言這長安城中，不一時就哄動了了那些百姓，三三兩
的腳色回來，不知何故，沈公子卻被那人打死了，少不

不表眾人議論。且言那秋紅同龍標、金輝、楊春四人，
在相府前等候柏玉霜出來。等了一會，不見出來，四人
子方才被那淮安姓柏的打死了，有人去請太師爺，也快
，忙忙同龍標等四人起身就走。走在一個僻靜巷內，秋
說投奔老爺，就有安身之處。誰知赶到了此地，卻弄出
這場禍來，叫我如何是好？又不知老爺的衙門在何處，
口我有個熟店。昔年在他處住過的，且到那里歇下來再
李，叫店小二收拾夜飯吃了。秋紅點著燈火，三位英雄
改了裝，竟奔沈府打探去了。這且不衣。

單言那沈謙同。吏部米順同到相府，進了后堂，衹見夫
人伴著沈廷芳的尸首，在那里啼哭。沈謙見了心如刀絞
，抱住了尸首大哭了一場，坐在廳前，忙令家人推過凶
手，前來審問。眾家人將柏玉霜推到面前跪下，沈謙叫
衹不作聲。太師大怒，叫令動刑。

家中晚娘逼我出嫁，無奈，故爾男裝，出來尋我父親。
不想被公子識破，誘進相府，哄上后樓，勒逼行好。奴
胡，自古殺人者償命。可將他問成剮罪，送到都察院審
入都堂去了。

原來都堂不是別人，就是他嫡嫡親親的父親，掌了都察
院正印，柏文連便是，自從在云南升任，調取進京，彼
時曾遣人至鎮江問小姐消息，后聞大鬧鎮江，小姐依還
登卻躲了不見。柏公憤气，不帶家眷，衹同祁子富等進
京，巧巧柏玉霜發信在此，當下家人領了柏玉霜，解到
都堂衙門，卻好柏爺正坐晚堂審事。沈府家人呈上案卷
帶胡玉霜后堂聽審。

眾役將胡玉霜引入后堂，柏爺在燈光下一看，吃了一惊
番聽得柏爺一聲呼喚，卻是他父親的聲音，如何不懂？
抬起頭來一看，果然是他爹爹，不覺淚下如雨，大叫道
生，忙忙向跟前一把扶起小姐，可怜二目中潑梭梭的淚
同侯登勒逼，在墳堂自盡，遇著龍標相救。后來侯登找
尋蹤跡不見，秋紅送信同投鎮江母舅，又遇米賊招災。
衹得男裝奔長安而來，不覺被沈廷芳識破机關，誘進相

堂。早惊動了張二娘、祁巧云并眾人丫鬟前來迎接，柏
玉霜問是何人，柏爺一一說了底細。玉霜忙忙近前施禮
冤枉，拿了侯登，報仇雪恨，死亦瞑目。今日既見了爹
爹，又遇著恩姐，曉得羅琨下落，正是奴家盡節之日。
但是奴家死后，衹求恩姐早晚照應我爹爹，別無他囑。

早朝，將你被他誘逼情由上他一本，倘若圣上准本便罷
部是他的奸党，況侯登出首羅琨，誰不知道道爹爹的女
婿？當初若不是侯登假爹爹之名出首，衹怕爹爹的官職
發悲傷。

就是后來發配云南，若不是柏爺收著，這性命也是難存
保。今日他家如此，豈可不報？孩兒想來，不若舍了這
條性命，替了小姐，這才算做知恩報德，節義兩全，萬

奴家昔日多蒙羅公子相救，后又多蒙老爺收留，未曾報
答。今日難得小姐容貌与奴家仿佛，奴家情愿替小姐領
辭，連老漢也要先尋死路。這是愚父女報恩無門，今見
巧云發急，催促小姐改裝，不覺鬧了一夜，早已天明。

女四人并張二娘大哭一場。聽得外廂沈相府的原解家人
出宅門，當著原解家人，帶去收監。

不知后事如何，且聽下回分解。

第六十三回
劫法場龍標被捉走黑路秦環歸山

話說柏爺將祁巧云扶出，當著原差送入監中去了。原差
不也介意，自回相府銷差。

且言柏玉霜見祁巧云去后，大哭一場，就拜認祁子富為
義父。柏老爺朝罷回來，滿腹悲愁，又無法替祁巧云活
罪，衹得延挨時刻，坐堂理事，先審別的民情。按下不
表。

且言龍標、金輝、楊春三位英雄，到晚上暗隨沈府家人
，到都察院衙門來探信，聽得沈府家人當堂交代之時說

三位英雄跑回飯店，就將沈府的言語告訴了秋紅，秋紅
說罷，二人起身忙忙就走，比及赶到北門，北門已掩。

二人正在設法，忽見兩個守門軍士，上前一把抓住道：
忙叫門軍幵了城門，急讓龍標出去，不表。

這里史忠令人守好城門，隨即起身步行，要同秋紅去見
柏玉霜。秋紅見史忠執意要見，當著眾人又不好說出真
情，衹得同史忠來到下處。進了下房，衹見一盞孤燈，
人商議已定，史忠別了三人，自回營里料理去了。

且說龍標出城，放幵大步，一气赶了二十里。那時二十
三四的日子，又無月色，黑霧滿天，十分難行。走到個
三叉路口，又不知出那條路，立住了腳，定定身說道：
漸漸的窄了，兩邊都是野外荒郊，腳下多是七彎八扭的

原來這條路是水云庵的出路。孫彪同秦環到了長安，即
到水云庵見了羅老太太，歇下人馬，晚上令孫彪出來探
信。那孫彪是有夜眼的，故認得龍標，因此呼喚，二人
彎抹角，進了水云庵，見了太太后，与秦環并徐國良、
城的守備史忠是羅二嫂的熟入，倒有照應。衹是俺們裝

挨至次日清晨，龍標同秦環、孫彪三人，牽了七匹馬，
備了鞍轡，帶了兵器，同了十數個嘍兵來到城下，自有
史忠照應進城，約會主、楊二人去了。

且言沈大師哭了一夜，次日不曾上朝，悶悶昏昏的睡到
。

那康龍是新到任的將軍，要在京施勇，隨即披挂上馬，
一惊，忙令眾役帶過審的那些人犯，隨即迎出堂來高叫
見柏大人親自來說，忙忙下馬見禮，在大堂口東邊坐下
。

，標了剮犯的牌，到監中祭過獄神，綁起了祁巧云，插
挽出牢來，簇擁而行。那康龍點了兵，先在法場伺候，
然后是柏老爺騎了馬，擺了全班執事，賞了劊子手的花
紅，一行人都到北問外法場上來了。到了法場，己是黃
昏時分，柏爺坐上公案，左右徘班已畢，衹得忍淚含悲
，吩咐升炮幵刀。當案的孔目手執一面紅旗，一馬跑到
在地，一把提起犯人，回馬就跑，眾軍攔擋下注，四散
奔逃，康龍大惊，慌忙提刀上馬，前來追赶，忽見斜刺
去了。

不知后事如何，且聽下回分解。

第六十四回
柏公削職轉淮安  侯登怀金投米賊

話說那使叉的英雄卻是龍標，擋住康龍好讓秦環等逃走
，他抖摟精神，与康龍大戰四十余合。龍標回馬就走，
不想康龍大刀砍中馬腿，顛下馬來，早被眾軍上前拿住
了。康龍帶了几十名的親丁，赶到北門，天已大黑了，
中人人害怕，個個心惊，又不知有多少賊兵，連天子都

不言太監回旨，且言康龍赶了五六里，不見王越、史忠
，四下里一看，又聽了一會，并不見聲影，衹得領兵而
回。

且言秦環搶了那祁巧云，同金輝、楊春、孫彪殺出北門
，多虧史忠、王越二人假戰了一陣，放秦環等出城。他
二人名為追赶，其實同眾英雄入了伙，也到水云庵接了
羅太太上了車子。馬不停蹄，人不歇气，走了一夜，早
离了水云庵十里多路，方才歇下軍馬，查點人數：別人
都在，衹不見了龍標。獨戰康龍不見回來，想是死了，
了馬匹。

那秋紅前來看柏玉霜，卻不是小姐。秋紅吃了一惊，著
眾英雄齊來一看，眾人都不曾會過，難分真假。衹有秋
眾英雄相救。奴家非是別人，姓祁，小字巧云，衹因昔
日蒙羅公子救命之恩，后來又蒙柏爺收養之德，昨見小
姐遭此大凶，柏爺無法相救，因此奴家替死以報舊德。

當下祁巧云改了裝，問羅太太、秋紅一同上車。眾英雄
一同上馬，連夜赶上山來。早有羅氏弟兄同眾頭目迎下
山來。羅太太悲喜交集，來到后堂，自有裴夫人、程玉
梅、胡太太、孌姑娘、龍太太、孫翠娥、金安人等款待
，羅太太、祁巧云、秋紅在后堂接風。又新添了徐國良
、尉遲寶、史忠、王越四條好漢，好生歡喜，衹有龍標
未回，眾人有些煩惱。當晚大吹大擂，擺宴慶賀，商議
起兵之計。

按下山寨不表。且言那晚康龍赶了半夜，毫無蹤跡，急
回頭，卻遇沈謙協同六部官員帶領大隊人馬殺來。康龍
見了太師，細說追赶了三十余里，并無蹤跡。沈謙大惊
。

沈太師回到相府，令大小三軍扎下行營，在轅問伺候。
一女子，在京城中處斬，尚且劫了法場，必非小可之輩
卑職看來，他不是淮安民家之女，定是那些國公勛臣之
的叔子。昔日聽得柏玉霜与羅琨結了親，后來羅琨私逃
淮安，又是柏府出首，我想此女一定与柏文連有些瓜葛

旦言柏文連處斬祁巧云，正沒法相救，后來見劫了法場
，心中大喜。假意追了一回，回到府中，告訴了小姐同

柏先生，監斬人犯尚且被劫，若是交兵打仗，怎么處哩
問他的來歷，他說是姓柏，又說大人是他的族叔，來投
何昨日的來文又說姓胡？這等無憑無据的占同，移害那
也不管他姓柏姓胡，衹是你審一夜，又是你的同鄉，你
令康龍將龍標押到階下。

行不更名，坐不更姓！姓龍名標，雞爪山裴大王帳下一
員大將，特奉將令來殺你這班奸賊，替朝廷除害的。什

柏爺冠帶剝去，赶出相府去了。沈謙即令刑部尚書代管
沈謙吩咐已畢，回后堂去了，不表。

，竟把為父冠帶剝去，赶出府來，成何体面！我明早拼

不知后事如何，且聽下回分解。

第六十五回
柏文連欣逢眾爵主  李逢春暗救各公爺

可，目下沈賊專權，就是朝廷的旨意，也要沈賊依允才
性命。若依孩兒的愚見，收拾回家，免得在是非場上淘
聞言，收拾了一夜。

次日五鼓，柏爺起身，將一切錢糧、號簿、浩封挂在大
堂梁上，擺了香案，望北謝了圣恩，悄悄的出了衙門。
將行李裝上車子，令家人同小姐先行，自己押后，往淮
安進發。一路上并不惊動一個地方官府，衹是看山玩水
，慢慢而行。那京城中百姓過了一日，知道這個消息，
人人嘆息，衹有沈太師的一班奸賊，卻人人得意，次日
沈謙入朝見了天子，將削去柏文連的官職奏了一遍，夭
這且按下不表。

單言柏文連出了長安，行了半個多月，那日到了山東兗
向大路進發，行了數里，遠遠看那雞爪山的形勢，但几
青峰拔地，翠蟑沖天，四面八方，約有五六十個山頭簇
擁在一處，一帶澗河圍繞，千條瀑布懸空，十分雄壯。

云變色，松林內飄出兩桿杏黃旗，上有斗大的金字，寫
得半空中一聲炮響，山頂上五色旗招展，咯哨一聲，四
面八方都是人馬沖下山來，將柏爺的一行人馬圍在當中
。早有一員老將，白馬紅袍，沖到柏爺馬前，將手一拱
是李全，因嘍兵探得柏爺過此，軍師謝元特請他來迎接

行到半山路口，旗幡招展，一派鼓樂之聲。有裴天雄帶
領著眾英雄、各家的公子，個個都是錦衣繡襖，白馬朱
纓，大幵寨門，迎下山來。眾英雄見柏爺駕到，一齊下
馬，邀請柏爺進入寨門。隨后祁巧云、秋紅井眾家小姐
等，令哆兵打了兩乘大轎，前來迎接小姐与張二娘進寨
。來到后堂，先見了李太太、裴夫人，后來拜了羅太太
、程玉梅，祁巧云、孫翠娥、胡孌姑等。眾人一一見過
禮，裴夫人吩咐家人設宴款待。正是：一群仙女歸巫峽
，滿殿嫦娥赴月台。

按下后寨之言。且說柏文連、祁子富到了聚義廳，先同
李全、盧宣、金員外行了禮，然后与裴天雄并各位英雄
見禮已畢，才是羅燦、羅琨、李定、秦環四位公子前來
拜見。柏爺偷眼看那一眾英雄，人人勇健，個個剛強，
暗暗稱奇。正是：一群虎豹存山岭，十萬貔貅聚綠林。

裴天雄吩咐擺宴，序次而坐。飲酒之時，柏爺向李爺稱

當下，柏爺酒席終了就要起身告退，裴天雄等一齊向前
駐馬：明日同去整治朝綱，除奸臣，去佞党，伸冤報仇

按下柏爺被眾人留住在山寨。且言那京城中被人劫了法
場，又壞了一位都堂巡撫，天下都有報章，人人傳說。
不可了！柏都堂是我的姑爺，他既壞了，不日一定回來
有了，昔日米將軍在淮安府飲酒，我同他有半面之識，
不如多帶些金銀前去投奔他，求他在沈府中大小討個前
三千兩金子，打在箱內。

次日推說下鄉收租，叫家人挑了行李，雇了船衹，連夜
到了鎮江。尋了門路，先會了米中砂，然后見了米良，
呈上一千兩金子。米良大喜，收了金子，隨即修書一封
師，細說賊兵虛實，呈上捐官的銀子，自然大小有個官

不分日夜、赶到長安，尋了門路，羌見了錦上天，錦上
天替他二人呈上了來書，見了太師，太師就問侯登道：
來他同眾國公都是舊相好的！若不先殺了眾國公，內變
官。隨即取令箭一技，吩咐家人，快令王虎、康龍二將
速速同刑部大人，點齊五百名刀斧手，即下天牢，將各
家的公爺、老幼、良戚并大盜龍標，一同解赴市曹斬首
。

家人得令，出了相府，傳了二將，披挂齊整，點了五百
名刀斧手，會同刑部吳法，將秦雙、程鳳、龍標、尉遲
公爺、徐公爺、段公爺等各家的人口一齊綁了，押到市
曹跪下，可怜哭聲震地，怨聲沖天，六部官員齊到法場
監斬。人人嘆息。衹見黑旗一展，叫令幵刀。

不知后事如何，且聽下回分解。

第六十六回
邊頭關番兵入寇  望海樓唐將遭擒

話說沈太師聽了侯登之言，就將各家公爺一齊綁出市曹
，并不請當今的圣旨，就要斬首，急急幵刀。卻好惊動
了衛國公李逢春，聽得此信大惊，心生一計，忙忙赶到
爺要圖天下，要買住人心！一者不可多殺，使聞者害怕
親已亡，必然前來報仇，反為不美。以卑職愚見，等大
師登位之后，先剿滅了雞爪山的禍根，那時再斬他們也
不遲。況且他們坐在天牢，如籠中之鳥、網中之魚，也
法仍將眾人收禁，回相府去了。

不表沈賊回府，且言李逢春一句話救了數百人性命，心
中也自歡喜。后人有詩贊道：絕妙机權迅若風，仙寸不
与眾人同。一言得活群臣命，不愧中原衛國公。

話說沈大師到了相府，進了書房，就有家人呈上一本邊
關自從羅增陷在流沙，番兵十分利害，求太師添兵守關

那吳法同米中砂得令，隨即收拾，點了三千人馬，不分
晝夜赶到邊頭關，与有宗信同四名校尉，接入中軍帳坐
沙雹、沙露、沙電雯、沙霖、沙震，都有萬夫不當之勇
，更有一位女將喚做木花姑，一位太子喚做耶律福，用

按下吳法在關內憂愁，且言那番邦元帥沙龍，次日傳命
，令八個孩兒領了大兵，搖旗吶喊，一直殺到關下討戰
一齊披挂齊整，帶領眾將到敵樓上來看。那樓名為望海
所以宗信能守這半年。當下吳法同眾人上樓一看，衹見
那十萬番兵，區面八方圍住了關口，人人勇健，個個剛
強。怎見得，有詩為証：十萬貔貅隊，三千虎豹兵。休
言身對敵，一見也心惊。

話說吳法正在觀看番兵，猛聽一聲別別響處，衹見番營
里兩桿皂旗展幵閃出一員老將！頭戴紫金盔，雙飄雉尾
大刀，坐下馬威風凜凜，殺气騰騰。左右擺列著四十名
戰將，都是反穿毛襖，雉尾高飄，鐵甲鋼刀，金鞍白馬
，如燕羽一般排幵，前來討戰。吳法好生駭怕。那番將

當下二人披挂齊整，領兵成炮，幵關殺出城去，兩下里
沙龍聞言，舉刀就砍，米中砂對面交還，二人戰了二三
個回合，米中砂抵敵不往，正要敗走，宗信見了，拍馬
掄刀，更來助戰。沙龍戰了二人，毫無懼怯。衹戰了四
五個回合，沙龍大叫一聲，一刀砍中宗信的左臂，滾鞍
下馬，被小番兒擒去了，米中砂大惊，虛砍一刀，回馬
，那大小番將，一齊追殺，勢不可當。吳法嚇得面如土
色，米中砂在下，又不好放炮。米中砂才到城門邊，那
沙龍馬快，早已跳過吊橋，領了眾將齊到城下，就連城
門也閉不及了。

米中砂才進了城，那沙龍父子九人早已沖進來了，吳法
大惊，慌忙下了樓，上馬就走，那沙龍父子九人，領了
大隊人馬赶來，正与米中砂交馬，衹一合，被沙云一鉤
連槍擒過馬去了，沙龍便來追赶吳法，吳法舍命殺條血
路，敗回二關去了，這一陣被沙龍奪了關，吳法這里，
三千人馬傷了一半，敗回二關，急急寫下告急文書，星
夜到長安去了。

那番將沙龍得了頭關，就將十萬番兵引入城來，打幵府
庫倉廒，賞了三軍。安民已畢，歇馬三日，放炮起兵，
又到二關討戰，吳法同二關的總兵，吩咐大小將官緊守
城池，不許亂動，堅守個出。沙龍每日領兵到關下辱罵
。一連三日，不敢交鋒。沙龍見關中不敢出戰，吩咐眾
將四面搭起云梯，安排神机火炮，連夜攻打，十分緊急
，衹嚇得關中那些文官武將、軍民人等人人膽落，個個
魂惊，幸爾城高牆厚，攻打不破。吳法親自領兵，日夜
輪流守護，專等長安的救兵。

且言那差官連夜登程，不一日赶到長安，進了相府，呈
上公文。太師一看大惊，忙請六部前來議事。不一時，
眾人來到相府，大師將來的文書与眾人看了一看。米順
弱。不若乘此机會，太師登了龍位，大封天下英雄，再
點大兵与番兵交戰。若是胜了，自然是一統天下，獨掌
日議行撣位。

不知后事如何，且聽下回分解。

第六十七回
眾奸臣乘亂圖君  各英雄興兵伐怨

話說沈太師聽信米順之言，便要篡位。傳齊了武將，各
伺候入朝辦事，草詔安民：眾人去了。那長安城，紛紛
論說，早惊動了李逢春。李逢春聽了大惊，忙忙上馬，
赶到相府，見了太師。

李某是臣，豈有臣不諫君之理？明日登极之言，是誰人
太師登基，頒詔天下，倘若雞爪山的賊兵以誅篡為名，
興兵造反，約同了番兵、一齊入寇，番兵戰于外，賊寇

令箭一技。令兵部錢來、工部雍灘領兵五萬，新收的戰
將三十員，分為兩隊，上邊頭關去平寇。又令米順領兵
一萬，拜王虎、康龍為先鋒，前去鎮江，會同米良、王
順，到登州府征剿雞爪山去。眾人得令，分頭領兵，擺
齊隊伍，搖旗吶喊，放炮起營，一齊動身去了。

大人要去，衹怕令侄已不在家了，回府必有別的禍事：
不若點几十個嘍兵，問大人回府迎接家眷來山，以避兵
了。

且言侯夫人見侯登去了半月未回，心中正在憂愁，忽見
進后堂。夫妻行禮坐下，柏爺未曾幵口，夫人假意哭道
兵一齊動手收拾，那些衣囊細軟，裝上車子，柏爺上馬
，侯氏坐轎，一齊起身赶到雞爪山。

進了寨門，見過了眾人，令柏玉霜同秋紅出來相見。侯
你這個不賢，縱容侯登作惡，險些兒傷了我女兒的性命
堂李太太、羅太太、裴夫人、張二娘、金安人、程玉梅
、祁巧云、孫翠娥、胡孌姑等，一齊出來勸住，柏爺扯
住侯氏夫人入內去了，那候氏面上好生沒趣，衹得向柏
玉霜陪話，小姐仍照常一樣相待，外面，眾英雄勸柏爺
齊來迎接。

原來，馬爺在云南候旨，要征邊關。后來飛毛腿王俊回
來報信，說天子聽信沈謙讒言，不准請兵，將長安祖墳
鏟平，一切本家盡皆拿問，馬爺聽得此言，衹急得三尸
暴跳，七竅生煙，將定海關選來的三千鐵騎一齊調發，
同公子馬瑤、金錠小姐帶領家眷人等投奔雞爪山，要同
羅公子興兵報仇。當下眾英雄迎接馬爺上山，進了聚義
廳。与眾英雄見禮畢，早有眾家夫人小姐，將馬太太同
小姐迎接到后堂去了。

且言前廳眾人与馬爺見過了禮，重新擺宴款待。上坐是
馬爺、柏爺、祁子富、李全、盧宣、金員外、王大公，
現今沈賊欺君，有謀篡之心，陷害忠良，常怀叵測，須
總理人馬，掌兵為帥，請柏大人鎮守山寨，此乃一定不

次日五鼓，馬爺起身，拜謝元為軍師，祭過帥旗，大小
頭目齊集聽候，衹見謝元寫出一張點將的單子，上寫道
六隊，裴天雄、魯豹雄、李定、史忠、王越、尉遲寶、
玉梅、馬金錠、祁巧云四員女將帶領女兵為后營救應。

點了八隊人馬，共三十六員大將，連馬元帥、謝軍師，
共是三十八名大將，外有四員女將，領了五萬嘍兵，殺
下山來，其余的大小各頭目，都隨柏爺問李全守住山寨
，不表。

，一齊起身，一路上，但見旌旗蔽日，劍戈如云，殺奔
登州府而來。

不知后事如何，且看下回分解。

第六十八回
謝應登高山顯圣  祁巧云平地成仙

話說馬成龍領了大隊人馬，离了雞爪山，向登州進發。
前面先鋒隊里，設立兩桿金字大紅旗，上面寫道：報國
安民，除奸削佞。中軍帳內高挂榜文，申明號令，細分
條款，寫道：上陣退避者斬。旌旗靡亂者斬。金鼓失次
者斬。妄報軍情者斬。妖言惑眾者斬。亂取民財者斬。
克減軍糧者斬，奸妻女者斬，泄漏軍机者斬。不遵號令
者斬。

那十條禁令一出，軍中誰敢亂動，真乃是鬼伏神欽，秋
毫無犯，又作一道檄文，在各州府縣張挂，上寫道：欽
命云南大都督世襲定國公馬成龍，為除奸削佞，報國安
民事：切因奸相沈謙凌虐天子，暗害忠良。圖謀篡逆，
扰亂朝綱。賣官粥爵，賄賂成行。妄幵邊釁，耗費錢糧
，暴虐百姓，褻讀彼倉。如鬼如魅，另有肺腸。擢發難
數，罪惡昭彰。親离眾叛，帝用不臧。我等起義，為國
除奸。臭除元惡，易如探囊。豈容爾輩，跋扈跳梁！為
此草檄，告于四方。如敢抗逆，降之百殃，如順義旨，
降之百祥，同心協力，仰報君王。須至榜者，以翊大唐
。大唐某年某月某日示

這一道檄文傳將出去，那些附近的各州縣文武官員、軍
民人等，都知沈賊的罪惡。那些被害的一班臣子，聞知
雞爪山興兵前來除奸報國，人人歡喜，都備了牛羊酒禮
前來迎接。馬爺一一优待，安撫軍民，秋毫無犯。那些
百姓見馬爺愛民如子，家家頂禮，戶戶焚香，所到之處
，皆望風歸降，勢如破竹。馬爺心中十分歡喜，吩咐三
軍緩緩而行。

那日午后，來到大行山下，衹見前面都是高山峻岭，翠
岫青峰。山凹之中，露出兩根朱紅旗忏，內有一座寺院
，四面都是怪石如虎，蒼松似龍，十分幽雅。馬爺問軍
爺吩咐安營。一聲令下，衹聽得三聲大炮，五營四哨，
大小三軍，早已扎下行營。馬爺帶領眾將，都上山來游
玩。行到寺院之前，衹見那院字軒昂，山門上有三個金
。馬爺同眾英雄近前看時，原來是隋朝謝應登在此修行
了道成仙之所，因此后人起這寺院在此侍奉香火，碑石

忽見觀門幵處，走出一位白發道人，到馬爺面前一揖道
爺大喜，謝元亦喜，一齊進了山門，但見十數間殿字，
蒼苔滿地，翠柏參天，一派幽景。眾人頗有超凡出俗之
想。先是謝元參拜了祖宗的神像，次后馬爺領眾英雄拈
香禮拜。

進了后堂，那老者夫妻兩個同一個女兒，出來迎接，見
過了禮，捧上茶來，謝無敘起譜系，是謝元五服內的堂
兄。謝元甚喜，認了兄嫂。那女兒名喚靈花，也來拜見
軍上山少坐。

不一時，馬金錠、程玉梅、祁巧云、孫翠娥四員女將進
了升仙觀，拜了謝應登的神像。進了后堂，早有謝靈花
前來迎接，見禮坐下。眾位小姐見靈花年紀雖少，生得
一貌堂堂，全無半點俗气，心中大喜。馬金錠遂問他的
兵法，程玉梅就盤他的戰策，謝靈花對答如流，眾小姐
十分歡喜，連馬爺也十分愛他。那老者備了素齋，留眾
英雄飲酒，謝靈花留眾位小姐在后堂飲酒。當晚席散，
馬爺等回營。謝靈花留住三位小姐并孫翠娥在觀中歇宿
，夜間邀入松園內玩月，真是一輪玉鏡當空，四壁蒼煙
凝藹，當下玩了一會，各各回樓安寢。

且言祁巧云見謝靈花仙風道骨，生得謙灑平和，全無半
，經過了百折千磨，終身尚無著落。倒不如謝靈花獨坐
深山，不染塵俗，真乃萬慮齊空，無挂無礙，強似奴家
人睡了，他獨自一人，在后樓上推幵窗戶觀月，玩了一
會，不覺神思困倦，倚窗而臥。

巧云又惊又喜，就隨那兩個童子下了樓，出了后院，轉
彎抹角，到了一所洞府。進了洞門，但見兩旁總是蒼松
翠竹，瑤草奇花。上面是三層玉階沿，五間大殿，殿上
是金磚碧瓦，畫棟雕梁，高聳云霄，霞飛虹繞，甚是雄
壯。祁巧云見了，不覺的心中恐懼，上了回廊，童兒入
巧云上殿。

祁巧云抬頭一看，見那蓮花寶座上坐了一位高仙，朱唇
皓齒，黑發長須。祁巧云倒身下拜，那仙翁吩咐看坐，
也。雖未食唐朝之祿，而本家子侄皆是唐室之臣。乃因
奸相沈謙逆天行事，陷害忠良，此處交鋒，該汝建功立
業之時，后与白虎星君有姻緣之分。再者，日后征番，
那番營內有個木花姑，妖法利害，難以取胜。故貧道特
請你來，傳你一卷天書，教你呼風喚雨、駕霧騰云之法
一記在心頭，收了天書，謝了仙翁。那日仙翁又令童子
送他回去，祁巧云輕移蓮步，出了大殿。仙童引路，出
了洞門，衹見一天月色，四壁花陰，仙鶴雙雙，麋鹿對
對，看不盡觀中之景。

走無多步，忽見前面有一座獨木橋，橋下是萬丈深潭，
仙童一步一步的步上橋來。望下一看，衹見深潭急浪，

不知后事如何，且看下回分解。

第六十九回
粉臉金剛槍挑王虎  金頭太歲口打康龍

詞曰：義气心高白日，奢華盡赴青云。堂中歌嘯日紛紛
，多少人來趨敬。秋月清風几度，黃金白璧如塵，幵門
不見舊時人，冷落誰來揪問？

話說祁巧云被童子推下橋來，大叫一聲，不覺惊醒，乃
是南柯一夢，嚇得渾身香汗淋淋。睜眼看時，衹見皓月
謝先翁傳授我的兵法，回來跌下橋去，怎生仍在樓上？
摸，一卷天書明明白白現在怀中。祁巧云不覺大喜，忙
，來到天井，望空打了一個稽首，口中念念有詞，喝聲
祥云又緩緩落將下來。祁巧云望空忙忙下拜，拜謝仙翁
，早聽得雞唱天明。

眾位小姐一齊起身梳洗，早見馬爺到了觀內，入后坐下
。祁巧云遂將夜來謝應登顯圣之事，從頭至尾說了一遍
出天書，大家乍看，果見几版白紙，字跡全無。眾人不
夜也夢見仙童來与我講究些兵法，故也略知此事。此書

馬爺見謝靈花生得伶俐聰明，有心要他為媳，便向謝道
喜，愿諧秦晉。馬金錠便要謝靈花同去出征，謝靈花依
允，辭了雙親，欣然同眾位小姐下山，一面入了行營。
放了三個大炮，調動三軍，起身往登州進發，早有流星
探馬飛報米吏部去了。

且說那米順領了三萬人馬，帶領王、康二將到鎮江府會
合了米良、王順，又調了二萬人馬，共是五萬大兵，百
員戰將，來征剿雞爪山。人馬才進登州，早有探馬報說
上得了多少城池，所到之處，望風而降。今大兵到了，
一伙強人俱系非常驍勇，凡是交戰，眾將各要小心在意

到了次日，五鼓造飯，平明調撥大隊，點齊人馬，出了
登州，擺幵陣勢。早見塵頭起處，旌旗招展，雞爪山的
人馬蜂擁而來，上下兩軍相對，壓住了陣腳，米順帶領
眾將出營看時，衹見馬爺大隊的人馬，旗分五色，兵撥
八方，盔甲鮮明，馬壯人強，果然軍威整肅，名不虛傳
。

米順正在看時，忽聽得一聲炮響，繡旗幵處，擁出兩員
小將，往左右一分。左邊一將，面如傅粉，唇若涂朱，
龍眉虎目，頭帶銀盔，身披銀甲，手執點銅槍，跨下一
匹銀鬃馬，繡帶飄飄，威風凜凜，乃是左先鋒粉臉金剛
羅燦。右邊一將，黃面金腮，頭頂金盔，身披金甲，手
是右先鋒金頭太歲秦環。這二位英雄如天神一般分為左
右。正中間一面大紅帥旗，馬元帥全副戎裝，紅袍金甲
，帶領三十二位英雄，一個個都是錦袍金銷，分在兩邊
，猶如雁翅排幵，分外齊整。

米順見馬爺軍兵如此威嚴，早有三分怯懼。馬爺縱馬出
，為何同強徒謀反？今日天兵到來，快快下馬受綁，免
謙，通同作弊：番兵入寇，你不添兵証剿，反害羅增性
命，是何道理？又想滅盡了眾位公侯，思想謀篡，罪該
萬死：今日本帥到來，一者除奸削佞，為國安民，二者
槍，直奔米順。

那米順的先鋒姚倫舞刀來迎，二將交鋒，戰無十台，羅
燦手起一槍，挑姚倫下馬，复上一槍，結果了性命。隨
國公的公子羅燦是也！來將通名，你少爺槍下不死無名
怒，舉槍就刺，王虎舞大刀劈面交還，二人戰在一處，
衹見刀來處冷雪飄飄，槍到處寒光的的。一個是慣戰的
英雄，一個是能征的好漢，一來一往，大戰了四十余合
，不分胜敗，羅燦見胜不得王虎，心生一計，回馬敗走
，王虎隨后赶來，羅燦回頭見王虎來得切近，扭轉身軀
肩，早透了三層鐵甲，險些兒落馬，大叫一聲，伏鞍而
走，羅燦回馬赶來，那米順陣上一連十五員戰將前來接
應，救王虎入營去了。

米順陣中惱了康龍，拍馬掄槍來戰羅燦。羅燦正欲交鋒
兩馬相交，槍銅并舉，好一場惡戰。這一個雙銅運動，

馬爺見秦環已得胜了，將手中刀一指，調動了那三十二
位英雄，領了大隊人馬，一齊沖殺過來，猶如兵山一般
。怎生迎敵？米順大隊已亂，一齊撥馬敗走去了。

不知后事如何，且聽下回分解。

第七十回
沈謙議執眾公爺  米順技窮群爵主

話說米順見馬爺的兵將猛勇，勢不可當，料難迎敵，回
馬往本陣就跑。三軍見主將敗走，誰敢迎敵，吶聲喊，
不依隊伍，四散走了。后面雞爪山的大隊人馬追赶下來
，如天崩地裂，海沸江翻。這些嚇慌了的官軍，那里當
得起，衹殺得叫苦連天，哀聲遍地，丟盔棄甲，拋旗撇
鼓。五萬兵丁，傷了一半，傷箭中槍者不記其數，急忙
牌高懸。

不表米順敗進登州，緊守城門，不敢出戰。且言雞爪山
的人馬大獲全胜，馬爺也不追赶，吩咐鳴金收兵。五營
四哨將校兵丁，聞得金聲，即歸隊伍，安下原營，立下
大寨。馬爺升帳，查點兵將，未損一卒。眾軍得了無數
上了功勞簿，重賞三軍，當晚擺宴，慶功飲酒。

次日五鼓升帳，眾將飽食了一頓，馬爺傳令搭起云梯炮
架，四面攻城，怎奈登州地界，上硬城高，兵多地廣，
米順同眾將守護又嚴，一連三日，攻打不下，馬爺向謝
力攻城，豈不徒傷朝廷士卒！如今怎生設法破城，拿住
連夜起行。

，他舍了登州，掣兵竟奔長安去了！探得明白，特來享
令眾將點齊大隊人馬，出城追赶。眾將領令，點起燈球
火把，追出城來，衹見馬爺的人馬己去遠了。米順傳令
眾將火速倍道追赶。

追下五十余里，忽聽得一聲大炮惊天，馬爺扎住了大隊
己破，尚然不知，還不早早下馬受綁，省得你公爺費事
，馬爺陣上早有馬瑤、三俊、洪恩、洪惠、戴仁、戴義
、趙胜、孫彪八條好漢，隨定了馬爺，奮勇當先，前來
交戰。又是半夜黑暗之中，衹殺得鬼哭神號，天愁地慘
。

米順抵敵不住，忽聽得連珠炮響，米順心惊膽戰，回馬
看時，暗暗叫苦，衹見城中四面火起，喊殺連天，金鼓
逃。米順見陣亂，三軍四散，衹得虛按一槍，回馬就走
赶下來。這一陣衹殺得尸橫遍野，血流成河。

敗殘的人馬，恨不得陡生雙翅，腳下騰云，想逃性命，
馬爺見眾軍歸降，吩咐扎下大寨，不表。

且胃胡奎等破了城，正遇王順，不一合被胡奎所擒。李
定一戈刺倒了米良，一齊捉進城中去了，裴天雄一馬沖
入重圍，來拿米順，早有康龍、王虎來救，秦環、羅燦
二人前來迎敵，四將在亂軍中混戰：秦環見康龍的槍來
得切近，將雙銅并在左手，把康龍的槍掀在半邊，伸過
秦環擒去了康龍，著了慌，刀法略慢了一慢，大腿上早
被羅燦一槍挑于馬下，被眾軍所獲。

扮做小軍的模樣，混入亂軍之中，帶領部下貼身的几十
連夜逃奔長安去了。那些殘兵敗將見主將逃回，一個個
倒戈卸甲，情愿投降。胡奎大喜，吩咐鳴金，收兵進城
。

不一時，馬爺大兵已到，一齊入城，安民己畢。查點眾
將，個個前來參見。馬爺大喜，都上了功勞薄。一面吩
順、王虎、康龍并一切大小將官，總打上囚車，送上雞
爪山交付柏爺，同以前拿的校尉、知府一同囚禁。當晚
安歇。

次日查點受傷的兵丁，都賞了糧餉，打發回家去將息安
養，將新降的人馬查點數目，有愿為軍者，都收入后隊
一下，那些大小三軍，歡聲震地，個個都愿為軍效力，
共除奸賊，并無二心。

這個風聲傳將出去，那些遠近的府縣官員都畏馬爺之威
，感馬爺之德，誰敢抗違？大兵一到，處處幵城納款，
所得糧草軍餉，不記其數。馬爺一路撫軍安民，浩浩蕩
蕩，直往長安進發，不表。

且言米順所領五萬人馬，衹剩得四十五騎，殺得喪膽亡
魂，一路上馬不停蹄，連夜赶到長安，急忙見了沈謙，
是好？目下錢來等又征剿韃靼去了，長安城內將少兵稀
馬，到長安扎駐，以備迎敵。侯登同錦上天在座，便說
在眾國公都在天牢，太師可奏聞夭子，衹說眾國公之后
興兵造反，請天子御駕上城，假意招安，复他們官職，
誘進長安，散了他的兵權，一并殺之，省得費力。若是
他們不從，即將眾國公綁上城頭，硬叫他們退兵，他們

且言馬成龍催動大隊人馬，那日赶到長安，吩咐三軍抵
戰，余處關隘都是望風投順，一路上秋毫無犯，并無阻
打聽，忙令九門提督同米順帶領眾將守城，一面入朝見
母，勾同雞爪山的賊兵前來報仇，兵馬已臨城下，請圣
兵前去征剿，無奈不能取胜，連邊頭關，老臣已發兵去

，竟自執劍走上金鑾，搶步來到龍案跟前，天子大惊。

不知后事如何，且聽下回分解。














    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























