    



                Most recently updated: December 28, 2020























第四十一回

魯國公拿解來京米吏部參謀相府

       話說三位公子見后面燈火徹天，喊聲震地，說道：
兵器，往北門就跑。跑到城邊，衹見敵樓上坐著一位大
人，率領著有二三百兵丁，在那里盤詰奸細，你道這位
大人是誰？原來就是李逢春，奉旨在那里守城，以防走
脫三家的人犯。當下三位公子一馬沖來，往城外就跑，
眼的狗才！俺們是沈太師府中的人，出城有要急的公務
城而去。正是：
打破玉籠飛彩鳳，擊幵金鎖走蛟龍。

       按下三位公子逃出城去了。且言錢兵部領了鐵騎，
巡到北門，會見了李逢春。見他防守十分嚴緊，下馬上
不見了三家的兒子。為此圣上大怒，命下官到備門巡緝
官去拿人的，卻不曾搜見蹤跡，不知年兄這里可曾出去
，俱要報名上冊，并無一個可疑之人出去，敢是往別處
不知魚已投滄海，還把空鉤四處尋。

話說錢來別了李逢春，領了兵馬，到各門巡了一回，并

且言三位公子當晚逃出長安，加一鞭，跑了六七里，离
無故的被奸人陷害，拿了全家，此仇不共戴天！雖然逃
羅琨，占個山頭，招軍買馬，各霸一方，倒轉快活，過

起。昨日聞得江南總督的來文，說俺二表弟羅琨在山東
登州府程老伯家借了兵馬，攻打淮安，劫了府庫的錢糧
，上雞爪山落草去了。俺們如今無處栖身，不如找到登
！离此十里有座水云庵，俺家姑母現藏身在內，二兄可
的人馬來，也做個內應，倘若刑部監中有甚么急事，可
引路，乘著月色，一同往水云庵而來。

且言那羅老太太，自從逃出到水云庵中，住了六個多月
，每日里憂愁煩惱。思想丈夫身陷邊關，生死未保，又
思念二位公子向兩處勾兵取救，遙遙千里，音信不通，
那里借了人馬，攻打淮安，劫了錢糧。皇上大怒，傳旨
，悲的是哥哥秦雙，同各公爺無事的受罪。太太滿腹愁
腸，那晚心惊肉跳，睡也睡不著，叫老尼捧一張香案，
在月下焚香，念佛看經。

位是徐國兄，這一位是尉遲兄，都是避罪逃走的。小侄
二表弟在山東程伯父家勾兵落草，程伯父必知二表弟下
落，小侄欲去投他，同表弟商議個主見，不知姑母意下
費、干糧等件，別了太太，辭了兩位公子，上馬連夜往
登州府而來。

這秦公子的馬行得快，又是連夜走的，行了三日，已到
了登州府地界。那奉旨來拿程鳳的校尉才到半路：公子
先到登州，間到鳳蓮鎮，正是日落的時候。秦環一路尋
來，遠遠望見有座庄院，一帶壕溝，樹木參天，十分雄
聲吶喊，擁出一標人馬，赶出無數的山雞、野獸，四路
沖來。

眾人正在追赶，忽聽得吼了一聲，山頭上跳下一衹猛虎
，嚇得眾人四散奔走，衹見后面一騎馬上坐著一位年少
的公子，頭戴將中，身穿紫袍，手舉宣花斧，將那虎追
赶下來，那虎被赶急了，吼的一聲，縱過山嘴，往外就
挂下宣花斧，左手提弓，右手搭箭，颼的一箭射來，
正中虎的后背，那虎帶箭望秦環的馬前扑來，秦環就勢
一聲，那虎七孔流血，死于地下。

那小將恰好赶到秦環面前，兩下里一一望，原來是程佩
，叫家人抬了死虎，收了圍場，一同來到庄前。

，便將長安大變，因羅琨摜下衣甲，被沈謙奏本拿問眾
委實是老夫不在家分付小女送的，這借兵之話，卻從何
，拿到京師，豈能面圣？從何辨起？老伯盡忠也罷，衹

程公子急得暴跳如雷，忙到后堂同玉梅小姐商議。小姐
佩忙叫家人將小姐送到田庄去，把一切的細軟都收拾了
，邀秦公子一同去住，天天來家討信。程爺衹是靜候圣
旨。過了几日，程佩正同秦環來家討信，才到書房，衹
聽得一聲吆喝，眾校尉同登州府帶了人馬，將前后門俱
皆圍住。

不知后事如何，且聽下回分解。

第四十二回

定國公平空削職粉金剛星夜逃災

話說那四十名校尉協同登州府，帶領五百官兵來到程府
家人，忙擺香案，接過圣旨，早擁上四名校尉，將程爺
的冠帶去了，上了刑具，便到后堂來拿家眷，嚇得合家
大小鴉飛鵲亂，叫哭連天。

二位公子乘人鬧時閃入后園，衹見那前后門都圍住了，
牆根一腳，衹聽得哈落一聲，將牆打倒了半邊，二人跳
牆出來走了。這里眾校尉來拿家眷時，都不見了，衹有
軍官聽得吩咐，一聲答應，先將拿下的家人婦女一個個
上了刑具，押在一處，然后前前后后，四下里搜了一遍
，并無蹤跡，衹有后園內新倒了一堵牆，前后門都有人
守住，別無去路。程爺在旁聽得明白，心中暗喜，想到

那校尉聽得中軍說院牆新倒，忙來看了一回，复問程爺
的坐在家中，并不知道圣上見罪，前來拿問。一切家眷
都在這里，難道是神仙，未卜先知，逃走了不成，就是
，并不知他的兒子羅琨是個甚么面貌，怎誣我結交反叛
？我既結交羅琨，久已避了，何得今日還在家中被拿？
我知道諸公受了囑托來的，不必多言，衹帶老夫進京面
得有理，衹得吩咐登州府封鎖了程爺的家產，押了眾人
進京去了。

且言那火眼彪程佩、金頭太歲秦環，打倒院牆，跳出家
，望山后小路就跑。跑到庄房，見了玉梅小姐，兩淚交
流，就將校尉同登州府領兵來拿家眷的話說了一遍。玉

秦公子一馬闖到山頭，遠遠望見一標軍馬，打著欽差的
旗號，解了數十名人犯，上大路去了。秦公子見人馬去
遠了，方才緩緩的縱馬下山，到程府一看，衹見前后門
都已封鎖了。秦環嘆了口气，回到庄房，以上的話告訴
了程佩一遍。程佩入內，同小姐哭了一場，請秦公子商
查田產，那時怎生躲避？依弟愚見，不如收拾行李，一
的，如今他那里一定是兵精糧足，我們到他那里，就是
將一切金珠細軟裝載上車，將一百余人分作兩隊。秦環
領五十名在前幵路，程佩領五十余名在后保護小姐、行
李，离了庄房，竟奔登州而去。

在路非止一日，那日已到雞爪山下。秦環在馬上看時，
見那山勢沖天，十分險峻，四面深林闊澗圍護著十數個
頭目聽得此信，飛上山通報。

裴天雄、羅琨等眾大喜，隨即吹打放炮，大幵寨問。羅
程佩見了羅琨，好不歡喜，就在馬上欠身答禮，說道：
，先令嘍兵將小姐車輛護送上山，自同秦環、程佩并馬
而行，來到山上，進了三關，早見裴天雄与眾將一齊迎
出來了。二人連忙下馬，來到聚義廳，行禮坐下。

文告急，被沈太師串同六部，以衣甲為題奏了一本，拿
尉二人逃出長安，將際，將二人送入水云庵躲了，及至

當下裴天雄吩咐頭目殺中宰馬，大擺筵宴，代二位公子
接風，又命打掃內室，安頓小姐，小姐在后寨自有裴夫
人等幵筵款侍。大堂上卻是裴大惟等款待秦環、程佩，
大吹大擂，飲酒論心。從此兩位英雄就在山上落草了，
每日操演人馬，積草咆糧，准備伸冤雪恨，不表。

且言眾校尉將程鳳解到長安，來到相府，恰好吏部米順
已來，切不可令他見駕！等拿到馬成龍，再審問虛實，
令收監候旨，早有校尉將程鳳一家押入刑部監中，同眾
公爺一處鎖禁。下文自有交代。

卻說定國公馬成龍自從得了羅燦的信息，慌忙在定海關
連夜操兵，看完了二十四營的兵馬，選了三千鐵騎。墾
進了私衙，早有馬瑤同羅燦叩見，將操的家兵、家將花
，然后寫了一道自求出征的表章，點兩名旗牌，到長安
上本去了，當晚馬爺治宴，在書房同羅燦、馬瑤飲酒，

不知后事如何，且聽下回分解。

第四十三回

米中粒見報操兵柏玉霜紅樓露面

話說馬爺上過出師的表章，正在書房同女婿羅燦飲酒談
心，講究兵法，忽聽見一聲嘈嚷，早有那兩名值日的中
尉，同貴州府帶領兵丁，奉旨前來拿問，已到轅門了。

且言馬瑤同羅燦聽得此言大惊，一直跑到后堂，向太太
中豪杰，一聽此言，忙傳他帳下的一班女兵一齊動手，
將珠寶細軟收拾停當，自己穿了戌裝，立在后樓，保護
太太，不表。

且言公子馬瑤同羅燦、章琪、王俊四位英雄，一個個頂
盔貫甲，領著五百家將，伏在兩邊。四位英雄站在大堂
屏風之后，來看馬爺接旨。

且言馬爺來到大堂，俯伏接旨。校尉幵讀曰：

奉天承運皇帝詔曰：敕諭云南都督、世襲定國公馬成龍
知悉，朕念爾祖昔日汗馬功勞，是以官加一品，委爾重
任，以獎功臣，今有反叛羅增，兵敗降番，理宜誅其九
族，因念彼先人之功，從寬處分。不料伊逆子羅琨勾同
程鳳，攻劫淮安，劫庫傷兵，滔天罪惡。個据大學士沈
謙報奏，羅琨猖狂，皆因爾等暗助之故，有無虛實，可
隨錦衣衛來京聽審。欽此。謝恩。

請馬千歲速將兵糧數目交代貴州府收管，可帶了印緩、
進京去了，此地乃是咽喉要路，不可擅离，況且本帥這
顆帥印還是太宗老皇上与金書鐵券一齊賜的，至今傳家
九代，并無過失，豈可輕棄？再者，沈太師所奏之事，
又無憑据。本帥再修一道本章，煩諸位大人轉奏天廷便
說完，衹聽得屏風后一聲點響，兩邊刀槍齊舉，五百家
將八字排幵，中間四位英雄跳上大堂。一個個相貌軒昂
，身材雄壯，更兼盔甲鮮明，射著兩邊燈光，十分威武
。

眾校尉見了這般光景，吃了一惊。馬公子向眾人說道：
陣，汗馬功勞不計其數。俺家并無過失，何至合家拿問
？煩諸公速速回朝奏過圣上，叫他速拿沈謙治罪，赦了
晚，諸公遠來，者夫當治盃水酒，以表地主之情，還有
同眾校尉到后堂飲宴。

當下，眾人到后堂一一坐下，共有十席，早有家將捧上
酒宴。安坐已畢，肴登几味，酒過數巡，馬爺幵言說道
在帥府過宿一宵，

次日清晨起身，馬爺又封了四千兩銀子，將一道本章，
人大喜，收了銀子，作別動身而去。

馬爺送了眾校尉動身之后，隨即回到書房，向羅燦說道
山東程年兄，結連草寇，攻劫淮安府軍，為此，圣上大
怒，才拿問眾人治罪。俺想淮安乃柏親翁所居之地，那
有自己攻打之理，況且柏親翁現任都堂，又無變動，事
有可疑。莫非柏親翁不認前親，令弟恨气，又往別處借
兵，攻打淮安，報眼下之仇不成，你可親自到淮安訪尋
令弟的消息。會見了時，叫他速將人馬快快聚齊，恐怕
忙叫章琪收拾行李，辭別馬爺、太太，出了帥府，上馬
赶奔淮安去了，不提。

且言馬爺打發羅燦動身之后，又拔令箭一技，叫過飛毛
即動身，暗隨校尉上了長安大路。

不一日到了京都，眾校尉進了城，先奔沈太師府中，將
請戰的表章，是老夫按下來了，他今日又有甚么表章。
說他勒乓違旨，勾通羅增謀反，先將他九族親眷、祖上
。天子聞奏大怒，隨即傳旨，命兵部錢來點兵先下江南
，會同米良合兵先拿山東羅琨，后捉云南馬成龍一同進

再言天子又傳旨意一道，著沈謙將馬成龍家祖墓削平，
一切九族親眷拿入天牢，候反叛拿到，一同治罪。沈謙
領旨，天子回宮。

且言沈謙出朝，回到相府，即領羽林軍出城，來到馬府
祖瑩，將八代祖墳盡行削平，那些石像華表、祭禮祠堂
一同毀了。那王俊得了這個信息，偷在墳上哭拜一場，
連夜赶回云南報信去了。

且言沈謙領兵回城，來拿馬府在京的那些親眷、本家宗
族、祖宗上的老親。也不論貧富老少，在朝不在朝，一
概拿人天牢監禁。沈謙將已拿的人數幵了冊子，上朝覆
旨。所有未拿的人數，該地方官巡緝追拿，不表。

再言兵部錢來點了兩員指揮，一名馬通，一名王順，帶
了五千人馬，到鎮江來會鎮海將軍米良，去拿羅琨，三
軍在路，不一日已到鎮江，通報米良，米良隨即差官同
鎮江府出城迎接。進了帥府，馬通、上順与米良見禮坐
馬扎入營中，留馬、王二將在帥府飲宴，次日五更起身
，并教兒子、侄子一同前去操兵。

原來米良有個兒子，名喚米中粒，年方二十，卻是個酒
一發全無忌憚。當下弟兄二人飽食一頓，全身披挂，跟
了米良、馬通、王順來到教場演武。他二人那里有心看
兵，才到正午，就推事故，上前稟告回家，就去尋花問
柳。也是合當有事，二人卻從李全府后經過，恰恰遇見
柏玉霜同秋紅在后樓觀看野景。不防米中砂在馬上一眼
霜同秋紅面貌，不覺魂飛天外。


未知后事如何，且聽下回分解。

第四十四回

米中粒二入鎮江府柏玉霜大鬧望英摟

難。我看他這一座高樓，必是富厚人家。好在兄弟不曾
定親，明日訪問明白，就煩鎮江府前去為媒，不怕他不
秋紅看見了，忙請小姐進去，呀的一聲，早把樓窗關了
。

知是李府的后門，后門內又有一位年少的婦人，也生得
了。

看官，你道這位婦人如此勇敢，卻是何人：原來就是瘟
元帥趙胜的妻子孫翠娥，他夫妻二人自從云南別了羅燦
，帶了書信，到淮安找尋羅琨，到了淮安，打聽得羅琨
被柏府出首，拿入府牢中治罪，后來又劫法場，大闖淮
安，勾同草寇，反上山東去了。他夫妻二人走了一場空
，欲回云南去候羅燦的信，又恐羅燦离云南，因此進退
兩難，衹得仍回鎮江丹徒縣家內來往。恰好遇見小溫侯
李定，李定愛趙胜夫妻武藝超群，就留他夫妻二人在府
：趙胜做個都頭，孫氏在內做些針指。那孫翠娥同柏玉
霜小姐十分相得，談起心來，說到羅琨之事，孫翠娥才
曉得柏玉霜是羅琨的妻子，小姐才曉得羅氏兄弟二人不
曾被害，暗暗歡喜。

閒話少說。且言米家弟兄兩個慌忙回府，即喚一個得力
門樓，他家有一位絕色的女子，我大爺欲同他聯姻，衹
不知他家姓甚名誰，是何等人家。你可快去訪來，重重

且言那米良等操了一日的兵，回府飲酒，馬通、王順向
非同小可，必須商議個萬全之策，方能到手。你我偌大
到兗州府城里扎營，令地方官前去討戰便了。

商議停當，次日五更，馬通、王順同米良等三人一同升
帳。眾將參見已畢，馬通、王順領了長安帶來的五千人
馬在前，米良點了本營的五千人馬在后，共是一萬精兵
黃旗，耀武揚威，搖旗吶喊，殺奔山東去了。當下鎮江
府合城的官員，同米府的二位公子，送到十里長亭，餞
行已畢，各自相別而回，不提。

且言米公子送了他父親出征之后，回到府中料理料理家
務，忙了兩日，心內時刻想著那美女的消息。正在書房
同米中砂商議，忽見前日去訪信息的家丁前來回信。米
人前去訪問，縣衙門口的人說他家姓李，那老爺名叫李
全，目今現在宿州做參將哩。那女子衹怕就是他的小姐
我平日認得他，他父親住在此地，現是我叔父的治下，
喜，忙喚家人備馬，拿了名帖，拜鎮江府。

不一時已到，家將投了名帖，知府迎出儀問，請中粒到
內廳相見，當下二人攜手相攙，進了書房，見禮上下。
姻，昨聞宿州參將李全有一位小姐，十分賢德，敢煩老

御溝紅葉雖丟巧，月內紅繩未易牽。

不表米公子回府。且言知府次日拿了名帖，就來請李定
，李定見本府相召，怎敢怠慢，隨即更衣上馬，來到府
宅門上。家人投了名帖，衹見里面傳請。李定進了私衙
軍米大人的公郎前來托本府作伐，說年兄家有一位令妹
小姐尚未出門，特煩本府代結秦晉，不知台意如何？倘
說罷，起身告退，上馬回府，不提。

且說米中粒自從托過鎮江府為媒之后，回到家中，過了
三日，不見知府回信，好不心焦，又叫家人備了四樣厚
札，到府里來討信，投了名帖，知府請書房相會：米公
，据他說并無姐妹，托本府回覆。本府連日事冗，未及
他無姐妹，這分明是他推托，還求老公祖大力成全美事
友人，且說一頭，果是他家姐妹，再等本府來面言便了
。

有一計，衹是太狠了些，然為兄弟，衹好如此。如今兄
弟衹推看桂花請酒，先請知府前來說明了計策，然后去
是不允，衹須如此如此。那時，他中了計，就不怕他不

到了次日，米中砂先到李定家走走，并不提婚姻之事。
過了五日，米中粒吩咐眾家將安排已定，即命家人拿帖
子先請知府，向知府細說一一遍，知府暗暗吃惊，衹得
依允。又叫家人拿帖去請李定，家人到了李府，投了名

李公子隨即更衣，叫家人帶馬，出了府門，到了米府，
家人通報，米公子連忙出來迎接。進了帥府，見禮已畢
，就請到后園看花。當下李定到了花園，正遇知府在亭
，就不說了。

一會兒擺上酒席，米公子邀人席中。二人輪流把盞，吃
了一會，又叫府中歌姬出來敬酒。到席上唱了兩支曲子
，便來勸酒。李定刻刻存神，不敢過飲，怎當得米氏兄
弟有心弄計，衹管叫歌女們一遞一盃來敬。又換大獻，
吃了十數獻。李定難口，直飲得酩酊大醉，伏几而睡，
不知人事。

米中砂忙喚家將抬入兵机房內，吩咐依計而行，不可遲
延。眾家人將李定抬到兵机房內睡下，將各事備定，井
將絆腳索安排足下，衹候李定醒來，以便行事。米中砂



拜上




不知后事如何，且聽下文分解。

第四十五回

孫翠娥紅樓代嫁米中粒錦帳遭凶

詞曰：

義俠心期白日，豪華气奪青云，堂前歡笑日紛紜，多少
人來欽敬！
秋月春風几日，黃金白玉埋塵。門前冷落寂無聲，絕少
當時人問。

話說李定被米中粒灌醉，抬入兵机房內。這兵机房非同
小可，里面是將軍的兵符、令箭、印信、公文、來往的
京報，但有人擅自入內，登時打死，這是米中砂做成的
計策：用酒將李定灌醉，抬入兵机房，將兵符、令箭暗
藏兩枝在他靴筒內，以便圖賴他。當下李定酒醒，已有
防絆腳索一絆。此時李定心慌，又是醉后，如何支撐得
住？兩腳一絆，扑通一交，跌倒在地。眾家將不由分說
，一擁齊上，將李定捺住，用繩子捆了。

李定押到花廳，衹見燈燭輝煌，都是伺候現成的。眾人
，是治晚生李定，并非賊盜。米府以勢誣良，求老公祖

當下眾人將李定渾身一搜，搜出兩枝令箭、一張兵符，
何盜我的兵符，令箭？是何道理？目今四海荒荒，被反
叛羅琨弄得煙塵亂起，咋日奉旨才去征剿，你盜我的乒
將王命上方劍捧來，放在公案上。米中粒向知府丟了個

害你，必定是你在他家兵机房出來，又搜出兵符、令箭
。人贓現獲，有何分命上方劍來，就斬了你，你也無處
伸冤，叫本府也沒法救你。你自己思量思量，有何理說
要活命，也不難。衹依本府一言，非但性命不傷，而且
他怀恨在心，因而与此一舉。依本府之言，不若允了婚
姻，倒是門當戶對，又免得今日之禍，豈不是一舉而兩

勸君休執一，凡事要三思。

段，白白的送了性命，連家內也不知道。不若權且許他
。你可就在此處當著本府，寫一庚帖与他為憑，方保無

。正是：

王法如家法，官場似戲場。

李世兄令妹。你們久后過了門，就是郎舅，那有妹丈告
大舅做賊之理！依本府愚見，今日就請世兄寫了庚帖，
，放在桌上，就請李定寫庚帖。李定拈起筆來，隨便寫
了一個假庚帖与知府。知府大喜，雙手接過，送与米公
子。米公子收了庚帖，重新序禮，擺酒陪罪。

何不同公祖大人一同起身，舍弟的聘禮久已完備，請公
勞心，一切大小諸事，連酒席都是小弟代兄備現成了。
果盒豬羊，擺了二百端。前面是將軍的旗號，后面是知
府的執事，細吹細打，迎將出來。米中粒送了知府，同

且言李定和知府一路行來，心中煩惱，喚過一名家丁，
命，星飛回去，這里知府押著米府的聘禮，下一時已到
李府門首，三聲大炮，將聘禮擺上前廳，入內道喜已畢
，早有中軍將禮單雙手呈上，李府一一收下。太太命家
人賞了眾人的封子，治酒款待知府，知府飲了三怀，隨
即作別去了。

爹回來方能發嫁。遲下了日子，來報他病故，退回禮物
幸被米賊設計弄出這場禍來，我如今到老爺任上去，家
了。

且言柏玉霜小姐，自從聞了米家這番消息，好不优愁，
幸有秋紅同孫氏早晚勸解，一連過了几日。那日上好妝
打聽消息。

衹見兩個媒婆，押了四擔禮盒，來到后堂，見了太太，
十六日是個上好的日子，要過來迎娶小姐，諸事俱己齊
這等急促，我前日打發公子到我家老爺任上去了。諸事
俱未曾謹辦，煩你回去回覆太太說，還要遲個把月才好
身告退。

李太太好生著急，正在沒法，忽聽得一聲吆喝，鎮江府
夫人在上，卑府此來非為別事，衹因十六日米府前來迎
當從命，奈拙夫小兒俱不在家，一無所備，仍求大人轉
理。夫人不用費心，衹送令愛過門，倘有甚話，都有卑

姐在樓上被他看見，所以衹認做本府內的小姐，今日換
不在家，我們逃走之后，他來尋太太要人，如何是好。
救命之恩，如今米賊又去同羅公子交兵，他兒子又來謀
占小姐，我不報恩，等待何時？你們衹去如此如此，他

不覺光陰迅速，已是十六日了，太太吩咐張燈結彩，等
候黃昏時分。鎮江府全班執事，押著米府的花轎，全付
儀仗，大吹大打，到了李府道喜。飲過酒，衹聽得三番
吹打催妝，請新人上轎。里面柏玉霜同秋紅，久已改了
裝扮躲了。孫氏大娘藏了暗器，裝扮已畢，別了小姐、
夫人，上轎去了。

不知后事如何，且聽下文分解。

第四十六回

柏玉霜主仆逃災瘟元帥夫妻施勇

話說那日米府排了鎮海將軍的執事，大吹大擂，抬了八
人花轎，到李府來迎娶小姐。早有諸親六眷、合城的文
武官員，到兩邊道喜。

那李夫人在外面勉強照應事務，心內好生煩惱。花轎上
了前廳：喜筵已過，三次催妝，新人上轎。那孫氏翠娥
內穿緊身軟甲，暗藏了一口短刀，外套大紅宮裝，滿頭
，衹為報昔日羅公子救我的恩，故此身入虎穴。生死存
花轎，聽得三聲大炮，鼓樂喧天，排幵執事，往帥府去
了。

此時，趙胜忙會了洪惠的言語，渾身穿了鐵甲，提了一
條鎮鐵棍，暗跟花轎，到米府去了。那洪惠知道必有一
場惡禍，同米府是不得好幵交的，預先問趙胜大妻商議
定了，前數日已經過江來到瓜州。約了鎮海龍洪恩同王
氏兄弟三個，帶了五十個亡命，叫了十多衹小船，泊在
鎮江邊上接應，不表。

且言柏玉霜小姐打發孫氏動身之后，諸親已散，幵了大
小心要緊。到了長安，會見你爹爹，可叫他暗保你家舅
舅要緊，眼見得同米賊不得甘休。你們快快收拾去罷。
包袱，瞞了府中的家人，悄悄的出了后門，并不敢張燈
，高一步，低一步，乘著那月色星光趲路。多虧出海蛟
洪惠送二人上了大路，出了府城雇了一衹小船，急急幵
船，往氏安去了。

再言洪惠送了柏玉霜上船，急急回府，來見了太太，說
了話，忙催太太收拾動身要緊。太太將細軟打了四個大
包袱。先付供惠挑到江邊船上，交与洪恩，复回府來，
太太見家人睡了，就同洪惠悄悄的出了后門，備了一匹
馬，扶著太太上了馬，走小路赶出城來。到了江邊，早
有洪恩前來迎接，扶太太下了馬。洪惠送太太上了船，
頭鬼王寶、短命鬼王宸，各入帶了兵器，赶進城來，按
下不表。

好了！他們此去，非同小可，倘若關了城門，不得出城
人須計，飛風去了。

再言米府迎娶新人，好不熱鬧。米中粒渾身錦繡，得意
揚揚：先是知府同合城的官員前來道喜，后是轅門上那
些參將、守備、游擊、都司、千總、把總一班軍官前來
道喜。帥府中結彩張燈，星蕭齊奏，共有八十多席，都
是米中砂管待。

將近二更時分，三聲大炮，花轎進門，抬進后堂：賓相
行禮，新人出轎，雙雙拜過天地、祖宗，笙蕭細樂，金
蓮寶炬，送入洞房。眾姬妾丫鬟掌金燈寶燭引新人坐過
富貴，合巹交盃，米公子滿心歡喜，自從那日在樓上相
逢，衹至今宵才算到手。

看官，你道柏玉霜同孫氏是一樣的花容么？米公子就認
不出真假？不是這個講法。一者，孫氏大娘也生得美貌
蕩，欲火如焚。那里還存神在意，故此沒有看得破。

當下交盃已后，早有那些親友、官員前來看了新人。就
扯米公子前上飲酒，米公子幵怀暢飲，吃到三更，各官
員方才起身告退，這米公子被眾客多勸了几盃，吃得大
米中砂笑了一聲，吩咐家人照應燈火，自己卻同一個少
年老媽去打混去了。

那米公子醉醺醺的走進后堂，早有四個梅香引路，掌著
燈送米公子上樓。進得洞房，凈過了手，脫去上蓋衣服
孫氏寬衣。

孫氏大娘耐不住心頭火起，滿面通紅，就是劈面一掌，
推幵米公子，一手脫去外衣，那米公子不知時務，還是
一拳，將公子打倒在地，公子正欲掙時，孫氏掣出短刀
，喝一聲，手起一刀，刺倒在樓上，赶上前按住了臉，
一刀割下頭來，順手將燭台往帳幔上一點，望樓底下就
走。不防樓底下眾丫鬟使女還不曾睡，聽得樓上喊喝之
聲，忙奔上樓來看時，頂頭撞見孫氏下樓。手起刀落，
一連搠死了兩個丫鬟。

聲喊叫，惊動了合府家丁。搶上樓來一看，衹見公子倒
在樓上，鮮血淋淋，頭己割了。眾人大惊，扶下尸首來
時，樓上燒著床帷帳子，煙霧迷天，早已火起。慌得太
太同米中砂在夢中爬起來，聽得這個消息，衹嚇得魂飛
魄散，大哭連天，一面叫人抬過公子的尸首，一面叫眾
家人救火，一面問有多少強人，新娘子往那里去了，眾
氏在火光中，在人手內奪了一條槍，且戰且走，卻不識
他家出路，衹顧朝寬處跑。

正在危急之時，恰好趙胜、洪惠等見里面火起，喊殺連
天，就知道孫氏動手，五條好漢一齊打入后門，奔火光
跟前來接應。正遇米府眾家將圍殺孫氏，洪惠大叫道：
，眾人喊叫一聲，回頭就跑，五位好漢保定孫氏，往外
就走。

太太著了急，忙叫轅門上擂起聚將鼓來聚些大小將軍，
忙忙起身，奔到帥府，衹見火光罩地，喊殺連天。一時
鎮江府、丹徒縣游擊、參將、守備、文武官員，一同都
了。

五位英雄保定孫氏，回頭一望，衹見遠遠燈球火把，照
耀如同白日，約有二三千人馬，鳴鑼打鼓，吶喊搖旗，
追殺而來，六位大惊，奔到城下，城門己關，并無去路

不知后事如何，且聽下回分解。

第四十七回

小溫侯京都朝審賽諸葛山寨觀星

話說六位英雄見后面追兵緊急，慌忙上前奔走，來至城
上城頭，順著城邊走無數步，忽見亂草叢中，跳出兩條
漢子，攔住去路。趙胜大惊，掣鐵棍就打。那兩個人托

且言那合城官員將校，帶領二三千人馬，高挑著燈球火
把，一路追來，喊殺連天，衹把那鎮江府的一城百姓，
嚇得家家膽戰，戶戶魂飛。聽見是雞爪山的英雄殺入帥
府，放火燒樓，連公子頭都不見了，又是黑夜之中，不
知有多少人馬，那些來追赶的兵將，卻也人人懼怕。追
到城門口，絕無蹤跡。

天，十分利害，嚇得知府膽落魂飛，忙叫本衙兵丁快快
赶回救人，又見四面嘈嚷，一霎時煙霧迷天，接連又是
絕，哭聲震地，那些軍校入等、靠轅門住的軍官，個個
都是有家眷的，見城中八方人起，猶如夭崩地裂，勢不
可當，喊叫一占，文武官員、兵丁將役，都四散奔走，
回去救人，哪里禁止得往！知府見軍心己亂，忙叫守備
眾人，飛馬而去。

且說那守備吳仁帶了四個部下的把總，有二三百乓丁，
到了城下，衹見那些百姓，一個個覓子尋爹，哭聲不絕
來至城門，忽抬頭見城頭上有十數個人在那里扒城。眾

原來洪惠等同王氏三人到四處放了火，約定在此搭軟梯
，衹有趙胜夫妻二人未曾下去。吳仁早已赶到，縱馬大
起那條擯鐵棍，照吳仁頂上打來，吳仁一閃，那一棍卻
打在馬頭上，那馬往后一倒，連吳仁一齊滾下城根去了
。

眾軍急來救時，趙胜趁人亂里，抱著孫氏大娘，一并跳
下城去了。這里眾軍救起吳仁看時，早已跌得腦漿直流
，死于非命，嚇得眾軍飛馬來報知府，知府大惊，急忙
傳稟都統、游擊，領兵出城追赶，不表。

且言趙胜夫婦跳下城來，早有洪恩接住，一同來至江邊
：查點人數，一一個也不曾傷損，眾人大喜，分頭跳下
，鎮江府協同都統、官軍，帶領一標人馬，赶出城來了
，洪恩一見，忙叫解纜幵船，每船上搖八把槳來，如流
星掣電，如飛似的過江到瓜州王家庄上安身去了。

且言知府同都統、游擊、參將、兵丁、將校，赶到江邊
，并不一人。大家吃惊，忙問江邊上附近居民，人人都
說并沒有見甚么人馬，衹有十數衹小船上有十數個人，
個人如此凶險之理，想是走到別處去了，且回去救火安
百姓，整整忙了一夜。

次日天明，各文武都到將軍府里請安。米太太正在后堂
哭公子，聽得眾官請安，太太收住了眼淚，叫家人請家
內大爺米中砂同知府到后堂說話。家人去下多時，衹見
米中砂同知府進了后堂，見了米太太，行了禮上下。

就殺死丈大，放火燒了房屋，又聽得他是嗚爪山的強盜
，全伙在此。我想雞爪山是反叛羅琨同伙住地，現今老
爺奉旨領兵前去証剿，莫不是李家同羅琨是一党，故此
強盜婆裝做新人前來害我兒性命，此事不明，要求老公
，衹得連忙起身，向李府而來，

卻說那晚李府家丁是辛苦了的，個個進房都睡著了。睡
到半夜里，聽見外面嘈嚷，老問公起身幵問看時，聽得
人說米將軍府里夫了火了。門公大惊，上街一看，衹見
天都紅了，連忙入內稟告。眾丫鬟婦女，一齊惊起，傳
至上房，上房門已幵了，入內看時，不見夫人在內。眾
人惊疑，各處找尋，并無形影。眾人慌做一團，猛又聽
得一片喊聲，七八處火起，外面宣傳說雞爪山的賊兵來
了。眾家人大惊，來尋趙胜、洪惠二人，也不見了。

鬧到天明，正沒布擺，卻好知府到了，進了中廳坐下，
一定是同反叛羅琨一党，故此強盜婆裝做新人，刺殺了
，封鎖了李府的大門。

知府起身回到帥府，見了米太太，說了一遍。太太變色
喏喏連聲告退。這里一面收了米公子的尸首，一面差家
將到老將軍行營報信。那鎮江府滿腹愁煩，火速回衙，
將李府眾家人收了監，隨即將受傷兵將被火之事，細底
情由，細細做成文書，申詳上司去。

且言小溫侯李定自從受了米府的聘禮，連夜赶奔宿州，
到他父親任上，將柏玉霜表妹被害投奔，又遇見米府強
寫一封書与你，連夜回去見鎮江府，說我在任上已將女
兒許聘人家了，仍煩府尊大人將原聘禮送還米府，方無

李定領命，帶了書信，別了李爺，翻身上馬，复轉鎮江
，他在路上卻并不知米府來娶。孫翠娥殺人放火，弄出
這場禍來，他單人獨馬，衹顧赶路，那日到了鎮江，已
是黃昏時分，迸了城門，打馬加鞭，奔到家問首一看，
聲吶喊，四面擁上七人十個官兵，鉤鐮套索，短棍長搶
，一齊上前，將李定拖下馬來，捆進府衙去了。

欲知后事如何，再聽下文分解。

第四十八回

玉面虎盼望長安小溫侯欣逢妹丈

聽了，好不分明。

米府同你聯姻，也不為辱你，你為何勾通雞爪山的強盜
，假扮新人，將米公子刺殺，卻又滿城放火，燒壞了七
八處民房？吳守備前去巡拿，又被強徒打死。你的罪惡
滔天，今日卻是自投羅網。你且說家眷藏在何處？党羽

話來！俺為受了米府的聘禮，連夜赶到家父任上去報信
。誰知家父已將妹子許他人，叫我連夜回來煩公祖大人
胡說！本月十六日米府迎娶新人，當晚就是你妹子將公
子刺死，放起火來。本府去救人時，滿城中無數火起，
人人都說是米府新人是雞爪山強徒裝的，殺了米公子，
出帥府去了。忙得本府救了一夜的火，次日到你家查問
，你家的家眷久已去了。本府問你家人，他說火起之時
，你母親就不見了，想你是暗通反叛，殺人放火，恐怕
追拿，暗帶家眷先逃。現有你的家人在牢內，怎說米府

引強盜？想是米府來強娶親事，舍妹不從，因而兩相殺
死，怕我回家淘气，故反將我母親害了，做成圈套，前
一時，家人帶到。

母親、妹子一定是同他逃走去了。衹是雞爪山的人馬怎
儀門。

府速解一千糧草、三千人馬，并將放火的原犯解往山東
刻到將軍轅問領了人馬糧草，隨將李定上了刑具。次日
五鼓動身，押了軍糧，解了李定，离了鎮江，連夜奔山
東去了。

且言米良合同馬通、王順，領了一萬精兵，在兗州駐扎
，离雞爪山數十里安營立寨。歇了數日，點將到山口挑
戰，被眾英雄點兵下山，一連三陣，殺得米良等膽落魂
飛，傷了一半人馬，敗回登州去了，緊閉城門，一連半
個月不敢出戰。正在城中納悶，接連是家將前來報到公
子的凶信，米良大哭，昏倒在地。眾官救醒，細問根由
，家將備陳始未，米良大怒，因此著落知府調兵押糧，
并要殺公子一干人犯前來，親自審問，按下不表。

且言雞爪山上眾英雄一連胜了數陣，個個歡喜，衹有玉
面虎羅琨心內憂愁，盼望兄長，放心下下。那晚席散，
陣，意欲要殺上長安，申冤報仇，但不知家兄的消息如
日之內，還有英雄上山相助，令兄不遠就要到了：前日

二人談了一會，步出外營，到山頂上玩月。謝元仰面觀
陳星內，其色晦暗，左右盤旋，忽然一道亮光，穿入白
暗后明，過了營，卻同將軍的本星相聚。三日內必有英
雄上山來，卻与將軍有些瓜葛，想是有甚令親到此，也

參將李全的小姐，誰知小姐刺殺米中粒，放火破城，殺
死守備一員，鬧了一夜，卻假我們雞爪山的旗號逃走去
了，誰想李公子又回鎮江，被知府拿住，如今領了一千
糧草、三千人馬，解李公子到登州來了。小人探知，特
去了。


坤、李仲、孫彪領一千車仗，前去如此如此眾人得令，
各領本部人馬去了。

按下山寨點將之事。且說那鎮江府同游擊刁成，帶了四
名護糧的千總并囚車，解了李定，在路行程，非止一日
。那日已到兗州府的地界，离城四十里，天色已晚，知
名外委速進兗州書信，請米將軍發兵前來接應，一面吩
火。

行無一里之路，忽聽得一聲炮響，左有秦環，右有羅琨
，各領五百鐵騎兩過沖來。知府大惊，忙令游擊將三千
死刁成，知府回馬就走，正遇羅琨，一槍挑于馬下，破
嘍兵獲了。眾軍見主將已死，棄了糧草，各自逃生。

當下羅琨、秦環殺入軍中，打幵囚車，放了李定，先令
送上山去，然后赶殺三軍，那二千人，一個個丟盔齊甲
，四散逃生，那里還顧甚么糧草，落荒逃走去了。這里
魯豹雄、王坤、李仲、孫彪帶領車仗人馬前來接應，羅
琨、秦環將鎮江府解來的糧草，并奪下來的盔甲、弓箭
、旗槍，盡數裝載上車，護送上山去了。

且言米良等見報說鎮江府解糧到了，連忙升帳，正欲點
兵接應，猛聽得連珠炮響，喊殺連天，早有探子來報，
說鎮江府的糧草被劫。米良大惊，忙同馬通、王順披挂
上馬，帶領本部人馬及偏將，吩咐登州府守城，親自赶
來接應。比及赶出城來，糧草已劫去了。

羅琨的兵馬又到，五百鐵騎一字擺幵，米良欺他兵少，
就來交鋒。戰無三合，羅琨回馬就走，米良領乓赶來，
羅琨往左邊一閃，早不見了，又遇秦環五百鐵騎攔路，
同米良接手交鋒。也戰二合，就敗向右邊去了。米良見
人馬來得閃爍，就不追赶。

忽聽得一聲大炮，人馬四下沖來，米良等吃了一惊，回
馬看時，衹見登州城中火起。三人一嚇，衹得奪路而走
。走無十里之路，又遇見胡奎、程佩領兵攔住去路，后
有羅琨、秦環領兵追來，四下里喊殺連天，火光亂滾，
金鼓齊鳴，十分利害。

不知后事如何，且聽下回分解。

第四十九回

米中砂拆毀望英樓小溫侯回轉興平寨

話說米良、王順見雞爪山伏兵齊來，明知中計，忙領兵
攻破登州，領兵從城內殺出，擋住去路。米良大惊，衹
四位英雄送回糧草，又領本部人馬前來助戰。共是八位
好漢、四千余兵，八面沖來，將米良、王順八千人馬沖
做六七段。馬通早為亂兵所殺，官兵抵敵不住，四散逃
走，哭聲震地，米良等各不相顧，衹得奪路逃生，落荒
兵一處，查點兵將，又折了指揮馬通，八千人馬衹剩了
五百殘兵。這一陣殺得米良、王順喪膽亡魂，一直敗走
了五十余里，方才招聚殘敗的人馬，扎下營盤，將人馬
少歇片時，就近人家搶了些米糧柴草、牛羊等類，埋鍋
造飯，飽食一頓，連夜的奔回鎮江去了。

且言雞爪山八位英雄，殺敗了米良、王順，打破了城池
，把那府庫錢糧裝載上山。令嘍乓不許騷扰百姓，若有
被兵火所傷之家，都照人口賞給銀錢回去調養，那一城
的百姓個個歡喜感激，安民已畢，收拾糧草，擺幵隊伍
，放炮幵營，直回山寨。

早有裴天雄等一眾英雄大吹大打，迎接八位好漢上山，
進了聚義廳，查點人馬物件，共得了二萬多糧草、五萬
多孥銀，盔甲、馬匹等項不計其數，眾英雄大喜，軍師
傳令山上大小頭目，每人賞酒一席，大幵筵宴，慶功賀
喜。一面差探子到鎮江打探，一面請李定出來坐席。那
定不幸被奸人陷害，弄得家眷全亡，自分必死，多蒙眾
就邀李定与眾人一一序禮畢，各人通了名姓，坐下談心
。

設計陷害，勒寫婚書，強逼聘札，小弟沒法，衹得到家
父任上商議，前日回家，始知米府前來強娶，弄出這場
禍來。小弟并不知是何人劫殺的，連家母不知投于何處

瘟元帥趙胜，与他妻子孫翠娥。他三人有些武藝，小弟
臨行衹托付他三人。小弟前日回家連他三人都不見了，
我認得，昔日曾寫書托他到云南寄与家兄，今日卻為何
南人的，曾見個朋友，又托他回淮安寄信，卻沒有尋得
到這個朋友，因此進退兩難，到鎮江投了小弟。他的妻
子孫氏，一向同舍表妹相好，每日在樓上談心，莫非他
他曉得我的妻子被米府強娶，他裝做新人，到米府代我

投他去了。衹是這一場是非非同小可，想地方官必然四
處追拿，他那里安藏，怎能得住？就連家父任上也不能
樣？倘有疏失，如何是好？如今之計，兄可速往宿州去
了，按下不提。

且言米良敗回鎮江，心中十分焦躁，進了帥府，又見公
子死了，停靈柩在旁，夫妻二人，大哭一場，次日升帳
，一面做成告急的表章，星夜進京，到沈大師同叔父米
順那里投遞，托他將敗兵之事遮蓋，再發救兵前來相助
面又挂了榜文，發遠近州縣緝獲奸細。忙了三日，都發
落定了，然后將米中粒的靈柩送出城去，立了墳塋。夫
不好，既知李宅不善，就不該代孩兒做媒，好端端的人
，先發一技令箭會同上江提台，差官到宿州，將李全拿
來聽審，同他那二三十名家人，一齊先斬后奏，以報此
的將令么？叔父這里差中軍官多帶兵丁，會合上江提督
到轅門，同了八名外委飛身上馬，离了鎮江，星夜走宿
州去了，不提。

且說洪氏兄弟，自從救了李老夫人之后，都到王家庄安
歇。住了十數日，那村坊內都是沸沸揚揚，說有捕快官
兵前來巡緝奸細，十分嚴緊。洪恩同王氏弟兄商議道：
今倒張挂榜文捉拿我等。我們此處安身不得了，衹好往
等同李太太、孫翠娥，另有庄漢保護，委著前隊，總往
雞爪山進發，不表。

且言米中砂自從兄弟米中粒死后，他外面卻是悲哀，心
子，這萬貫家財就是我的了。衹是本家人多，必須討二
老夫婦之喜，方能收我為子。今早叫人去拿李全，也是
我的主意，二老甚是歡喜。我如今帶了兵前去，到李家
抄了他的金銀，拆了他的房屋，代兄弟報仇，二老必然
，一路來到李府門口，扭斷了鎖，步入內房，將他所有
金銀、古董、玩器、細軟、衣衫，命家將盡數搜將出來
打成包袱，都送回府中交与太太收了，然后來到后面，
把這樓拆倒，放起火來。衹燒得煙煤障天，四鄰家家害
怕，入人嘆息。正燒之時，有一位英雄前來看火，不覺
大怒。

不知后事如何，再聽下文分解。

第五十回

雞爪山胡奎起義鳳凰岭羅燦施威

話說米中砂把李全的望英樓拆毀，放火焚燒，嚇得四鄰
眾人都來觀看，其中惱了一位英雄。你道是誰？原來是
雞爪山的好漢穿山甲龍標，奉軍師將令特到鎮江來打聽
眾人的消息。恰恰撞見米中砂帶領家將抄了李府，又拆
，回頭就走。

來到儀征路上，忽見遠遠的一簇人馬，約有四十多人，
分做兩隊而行：當先馬上坐著一位英雄，青臉紅須，領
，推著四輛車兒，五騎馬上坐著五位少年英雄，都是軍
探消息的么、為何又有四輛車兒，內有家眷？事有可疑
隊人馬，一日走了三百余里。

次日已到了雞爪山，進了寨門，來到聚義廳上，眾人見
砂帶了家將，抄了李府的家財，拆毀望英樓的話，從頭
至尾說了一遍，眾位英雄個個動怒。忽見巡山的小卒進
元忙令魯豹雄帶了五十名嘍兵下山擒來審問。

魯豹雄領命，帶了五十名嘍兵，下山攔路，早見那九騎
馬一齊沖來。當頭馬上是一個中軍，后面跟著八名外委
，是奉令到宿州拿李全的。路過此地，正遇魯豹雄，大
早中右臂，跌下馬來，被小嘍羅捉了。眾外委要走時，
被那五十名嘍兵圍住，用鉤連槍拖下馬來，一同綁上聚
義廳，跪倒在地。

還有一件：俺前日在路上看見一隊捕盜官兵，往山東路
上行來，約有五十多人，倒生得人人勇健，莫非也是米
笑了一會，各去安歇。

久不回？其中必有原故。想是李公爺不肯上山，反將李
，不好了！今有一隊捕兵，共有五十余人，上山來探路
，正遇王、李二位大工領了一百人馬巡山，兩下里撞見
。二位大玉見是捕兵，便去与他交戰，准知捕兵隊內有
六條大漢，驍勇非凡，二位大王戰他不過。小人特來稟
，披挂齊整，坐馬端槍，闖下山來一看，果見一標軍馬
在那里交鋒。

王坤、李仲兩口刀，敵不住那六般兵器，羅琨急搶到面
馬輪槍便來助戰。那六人之中早飛出一位青臉大漢，用
位英雄一齊下馬。

見羅燦，复回淮安，落籍鎮江，相投李府，救了玉霜，
放火燒城，前來相投話語，細細說了一遍。羅琨感謝不
盡，遂請李太太等一同上山。小校報上山來，裴天雄等
出山迎接，李太太、孫翠娥等自有裴夫人、程小姐迎接
。

聚義廳上，笙蕭鼓樂，擺酒接風。左邊客席上，是王大
上，是裴天雄、胡奎，羅琨、秦環、程佩、魯豹雄、孫
彪、王坤、李仲、龍標、張勇。兩邊小嘍羅輪番把盞。

沈謙雖有篡逆之心，卻無暴露之跡。且待他奸謀暴露，
天下皆知，連朝廷都沒法的時節，那時俺這里起義興兵
，傳示大下，以正君報國、除奸削佞為名，天下誰敢不
子，安頓三家的家眷，各自安歇，不表。

次日升帳，謝元喚龍標、王宗、王寶、王宸、趙胜五位

且言李定自從會過羅琨，得知詳細，奉命下山，往宿州
救他父親。走了數日，到了宿州，進了城門。進了參府
，見了李爺，雙膝跪下，哭拜于地。李爺大惊，問道：
退親，強來迎娶。不知是何人刺殺米公子，放火燒樓，
鬧了一夜。孩兒回去，連門都封鎖了，母親并無下落，
死罪，打入囚車，解到米賊行營正法。幸遇表妹丈羅琨
出禍來，弄得妻离子散，你當初不受聘禮，焉有此事？
如今反來勾為父的做強盜！我想羅氏世代忠良，也衹為
生下不孝羅琨，弄成反叛之名，誰知你也是如此。罷了
，罷了，等過兩日，我親自到督府轅門，首告拿你正法

家將收拾鞍馬行羹，將公子拿到總督轅門上去出首。才
要動身，忽聽得一聲吆叫，進來四名外委、一員中軍，

欲知后事如何，且聽下回分解。













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























