    



                Most recently updated: December 22, 2021








第一回　甄士隱夢幻識通靈　賈雨村風塵怀閨秀
哉？實愧則有余，悔又無益之大無可如何之日也！當此，則自欲將已往所賴
天恩祖德，錦衣紈褲之時，飫甘饜肥之日，背父兄教育之恩，負師友規談之
德，以至今日一技無成，半生潦倒之罪，編述一集，以告天下人：我之罪固
不免，然閨閣中本自歷歷有人，万不可因我之不肖，自護己短，一并使其泯
　　此回中凡用“夢”用“幻”等字，是提醒閱者眼目，亦是此書立意本旨
　　列位看官：你道此書從何而來？說起根由雖近荒唐，細按則深有趣味．
　　原來女媧氏煉石補天之時，于大荒山無稽崖練成高經十二丈，方經二十
　　一日，正當嗟悼之際，俄見一僧一道遠遠而來，生得骨骼不凡，丰神迥
弟子質雖粗蠢，性卻稍通，況見二師仙形道体，定非凡品，必有補天濟世之
念咒書符，大展幻術，將一塊大石登時變成一塊鮮明瑩洁的美玉，且又縮成
到那昌明隆盛之邦，詩禮簪纓之族，花柳繁華地，溫柔富貴鄉去安身樂業。
　　后來，又不知過了几世几劫，因有個空空道人訪道求仙，忽從這大荒山
頭一看，原來就是無材補天，幻形入世，蒙茫茫大士，渺渺真人攜入紅塵，
　　無材可去補蒼天，枉入紅塵若許年．
　　此系身前身后事，倩誰記去作奇傳？詩后便是此石墜落之鄉，投胎之處
　　空空道人遂向石頭說道：“石兄，你這一段故事，据你自己說有些趣味
件，并無大賢大忠理朝廷治風俗的善政，其中只不過几個异樣女子，或情或
添綴，又有何難？但我想，歷來野史，皆蹈一轍，莫如我這不借此套者，反
倒新奇別致，不過只取其事体情理罷了，又何必拘拘于朝代年紀哉！再者，
且其中終不能不涉于淫濫，以致滿紙潘安，子建，西子，文君，不過作者要
寫出自己的那兩首情詩艷賦來，故假擬出男女二人名姓，又必旁出一小人其
去，悉皆自相矛盾，大不近情理之話，竟不如我半世親睹親聞的這几個女子
，雖不敢說強似前代書中所有之人，但事跡原委，亦可以消愁破悶，也有几
富者又怀不足之心，縱然一時稍閒，又有貪淫戀色，好貨尋愁之事，那里去
有工夫看那理治之書？所以我這一段故事，也不愿世人稱奇道妙，也不定要
世人喜悅檢讀，只愿他們當那醉淫飽臥之時，或避世去愁之際，把此一玩，
豈不省了些壽命筋力？就比那謀虛逐妄，卻也省了口舌是非之害，腿腳奔忙
　空空道人听如此說，思忖半晌，將《石頭記》再檢閱一遍，因見上面雖
有些指奸責佞貶惡誅邪之語，亦非傷時罵世之旨，及至君仁臣良父慈子孝，
，由色生情，傳情入色，自色悟空，遂易名為情僧，改《石頭記》為《情僧
　　滿紙荒唐言，一把辛酸淚！
　　都云作者痴，誰解其中味？
　　出則既明，且看石上是何故事．按那石上書云：
　　當日地陷東南，這東南一隅有處曰姑蘇，有城曰閶門者，最是紅塵中一
　　一日，炎夏永晝，士隱于書房閒坐，至手倦拋書，伏几少憩，不覺朦朧
复得雨露滋養，遂得脫卻草胎木質，得換人形，僅修成個女体，終日游于离
合吾意，你且同我到警幻仙子宮中，將蠢物交割清楚，待這一干風流孽鬼下
　　卻說甄士隱俱听得明白，但不知所云"蠢物"系何東西．遂不禁上前施禮
，道是：
　　假作真時真亦假，無為有處有還無．士隱意欲也跟了過去，方舉步時，
發生得粉妝玉琢，乖覺可喜，便伸手接來，抱在怀內，斗他頑耍一回，又帶
乃指著他大笑，口內念了四句言詞道：
　　慣養嬌生笑你痴，菱花空對雪澌澌．
　　好防佳節元宵后，便是煙消火滅時．士隱听得明白，心下猶豫，意欲問
　　這士隱正痴想，忽見隔壁葫蘆廟內寄居的一個窮儒-姓賈名化，表字時
他生于末世，父母祖宗根基已盡，人口衰喪，只剩得他一身一口，在家鄉無
因小女啼哭，引他出來作耍，正是無聊之甚，兄來得正妙，請入小齋一談，
　　這里雨村且翻弄書籍解悶．忽听得窗外有女子嗽聲，雨村遂起身往窗外
一看，原來是一個丫鬟，在那里擷花，生得儀容不俗，眉目清明，雖無十分
，猛抬頭見窗內有人，敝巾舊服，雖是貧窘，然生得腰圓背厚，面闊口方，
雄壯，卻又這樣襤褸，想他定是我家主人常說的什么賈雨村了，每有意幫助
為這女子心中有意于他，便狂喜不盡，自為此女子必是個巨眼英雄，風塵中
　　一日，早又中秋佳節．士隱家宴已畢，乃又另具一席于書房，卻自己步
云：
　　未卜三生愿，頻添一段愁．
　　悶來時斂額，行去几回頭．
　　自顧風前影，誰堪月下儔？
　　蟾光如有意，先上玉人樓．雨村吟罷，因又思及平生抱負，苦未逢時，
乃又搔首對天長歎，复高吟一聯曰：
　　玉在薑尹D善价，釵于奩內待時飛．恰值士隱走來听見，笑道：“雨村
尊兄旅寄僧房，不無寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝齋一飲，不知可納芹
時街坊上家家簫管，戶戶弦歌，當頭一輪明月，飛彩凝輝，二人愈添豪興，
：
　　時逢三五便團圓，滿把晴光護玉欄．
　　天上一輪才捧出，人間万姓仰頭看．士隱听了，大叫：“妙哉！吾每謂
兄必非久居人下者，今所吟之句，飛騰之兆已見，不日可接履于云霓之上矣
，若論時尚之學，晚生也或可去充數沽名，只是目今行囊路費一概無措，神
啟直尋了半夜，至天明不見，那霍啟也就不敢回來見主人，便逃往他鄉去了
　　不想這日三月十五，葫蘆廟中炸供，那些和尚不加小心，致使油鍋火逸
水旱不收，鼠盜蜂起，無非搶田奪地，鼠竊狗偷，民不安生，因此官兵剿捕
　　他岳丈名喚封肅，本貫大如州人氏，雖是務農，家中都還殷實．今見女
上年惊唬，急忿怨痛，已有積傷，暮年之人，貧病交攻，竟漸漸的露出那下
　　可巧這日拄了拐杖掙挫到街前散散心時，忽見那邊來了一個跛足道人，
瘋癲落脫，麻屣鶉衣，口內念著几句言詞，道是：
　　世人都曉神仙好，惟有功名忘不了！
　　古今將相在何方？荒冢一堆草沒了．
　　世人都曉神仙好，只有金銀忘不了！
　　終朝只恨聚無多，及到多時眼閉了．
　　世人都曉神仙好，只有姣妻忘不了！
　　君生日日說恩情，君死又隨人去了．
　　世人都曉神仙好，只有儿孫忘不了！
　　痴心父母古來多，孝順儿孫誰見了？士隱听了，便迎上來道：“你滿口
　　陋室空堂，當年笏滿床，衰草枯楊，曾為歌舞場．蛛絲儿結滿雕梁，綠
望流落在煙花巷！因嫌紗帽小，致使鎖枷杠，昨怜破襖寒，今嫌紫蟒長：亂
幸而身邊還有兩個舊日的丫鬟伏侍，主仆三人，日夜作些針線發賣，幫著父
　　這日，那甄家大丫鬟在門前買線，忽听街上喝道之聲，眾人都說新太爺


第二回　　賈夫人仙逝揚州城　冷子興演說榮國府


　　詩云

　　一局輸贏料不真，香銷茶盡尚逡巡．欲知目下興衰兆，須問旁觀冷眼人．
　　卻說封肅因听見公差傳喚，忙出來陪笑啟問．那些人只嚷：“快請出甄
，因奉太爺之命來問，他既是你女婿，便帶了你去親見太爺面稟，省得亂跑
　那天約二更時，只見封肅方回來，歡天喜地．眾人忙問端的．他乃說道
送了兩封銀子，四匹錦緞，答謝甄家娘子，又寄一封密書与封肅，轉托問甄
，乃封百金贈封肅，外謝甄家娘子許多物事，令其好生養贍，以待尋訪女儿
　　卻說嬌杏這丫鬟，便是那年回顧雨村者．因偶然一顧，便弄出這段事來
年便生了一子，又半載，雨村嫡妻忽染疾下世，雨村便將他扶側作正室夫人
　　偶因一著錯，便為人上人．原來，雨村因那年士隱贈銀之后，他于十六
日便起身入都，至大比之期，不料他十分得意，已會了進士，選入外班，今
心中雖十分慚恨，卻面上全無一點怨色，仍是嘻笑自若，交代過公事，將歷
年做官積的些資本并家小人屬送至原籍，安排妥協，卻是自己擔風袖月，游
　　那日，偶又游至維揚地面，因聞得今歲鹺政點的是林如海．這林如海姓
林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升至蘭台寺大夫，本貫姑蘇人氏
且又見他聰明清秀，便也欲使他讀書識得几個字，不過假充養子之意，聊解
　　雨村正值偶感風寒，病在旅店，將一月光景方漸愈．一因身体勞倦，二
妙在只一個女學生，并兩個伴讀丫鬟，這女學生年又小，身体又极怯弱，工
　　這日，偶至郭外，意欲賞鑒那村野風光．忽信步至一山環水旋，茂林深
三字，門旁又有一副舊破的對聯，曰
　　身后有余忘縮手，眼前無路想回頭．雨村看了，因想到：“這兩句話，
　　雨村不耐煩，便仍出來，意欲到那村肆中沽飲三杯，以助野趣，于是款
　　雨村因問：“近日都中可有新聞沒有？"子興道：“倒沒有什么新聞，
大門前雖冷落無人，隔著圍牆一望，里面廳殿樓閣，也還都崢嶸軒峻，就是
后一帶花園子里面樹木山石，也還都有蓊蔚洇潤之气，那里象個衰敗之家？
如今生齒日繁，事務日盛，主仆上下，安富尊榮者盡多，運籌謀畫者無一，
其日用排場費用，又不能將就省儉，如今外面的架子雖未甚倒，內囊卻也盡
之家，豈有不善教育之理？別門不知，只說這宁，榮二宅，是最教子有方的
　　子興歎道：“正說的是這兩門呢．待我告訴你：當日宁國公与榮國公是
也養了兩個儿子：長名賈敷，至八九歲上便死了，只剩了次子賈敬襲了官，
甲出身的，不料代善臨終時遺本一上，皇上因恤先臣，即時令長子襲官外，
問還有几子，立刻引見，遂額外賜了這政老爹一個主事之銜，令其入部習學
姐，生在大年初一，這就奇了，不想后來又生一位公子，說來更奇，一落胎
胞，嘴里便銜下一塊五彩晶瑩的玉來，上面還有許多字跡，就取名叫作寶玉
　　雨村笑道：“果然奇异．只怕這人來歷不小。”子興冷笑道：“万人皆
　　子興見他說得這樣重大，忙請教其端．雨村道：“天地生人，除大仁大
充塞于深溝大壑之內，偶因風蕩，或被云催，略有搖動感發之意，一絲半縷
誤而泄出者，偶值靈秀之气适過，正不容邪，邪复妒正，兩不相下，亦如風
情痴情种，若生于詩書清貧之族，則為逸士高人，縱再偶生于薄祚寒門，斷
，阮籍，嵇康，劉伶，王謝二族，顧虎頭，陳后主，唐明皇，宋徽宗，劉庭
芝，溫飛卿，米南宮，石曼卿，柳耆卿，秦少游，近日之倪云林，唐伯虎，
祝枝山，再如李龜年，黃幡綽，敬新磨，卓文君，紅拂，薛濤，崔鶯，朝云
　　子興道：“依你說，`成則王侯敗則賊了．'"雨村道：“正是這意．你
　　雨村笑道：“去歲我在金陵，也曾有人荐我到甄府處館．我進去看其光
佛，元始天尊的這兩個寶號還更尊榮無對的呢！你們這濁口臭舌，万不可唐
　　子興道：“便是賈府中，現有的三個也不錯．政老爹的長女，名元春，
　　雨村道：“正是．方才說這政公，已有銜玉之儿，又有長子所遺一個弱
也有二子，長名賈璉，今已二十來往了，親上作親，娶的就是政老爹夫人王
，于世路上好机變，言談去的，所以如今只在乃叔政老爺家住著，幫著料理
退了一射之地：說模樣又极標致，言談又爽利，心机又极深細，竟是個男人
　　雨村听了，笑道：“可知我前言不謬．你我方才所說的這几個人，都只
第三回



　　　　　　　　　　 賈雨村夤緣复舊職　林黛玉拋父進京都


　　卻說雨村忙回頭看時，不是別人，乃是當日同僚一案參革的號張如圭者
　　次日，面謀之如海．如海道：“天緣湊巧，因賤荊去世，都中家岳母念
及小女無人依傍教育，前已遣了男女船只來接，因小女未曾大痊，故未及行
稍盡弟之鄙誠，即有所費用之例，弟于內兄信中已注明白，亦不勞尊兄多慮
譜，乃榮公之孫：大內兄現襲一等將軍，名赦，字恩侯，二內兄名政，字存
周，現任工部員外郎，其為人謙恭厚道，大有祖父遺風，非膏粱輕薄仕宦之
　　那女學生黛玉，身体方愈，原不忍棄父而往，無奈他外祖母致意務去，
親母教養，下無姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好減我顧盼
　　有日到了都中，進入神京，雨村先整了衣冠，帶了小童，拿著宗侄的名
相貌魁偉，言語不俗，且這賈政最喜讀書人，禮賢下士，濟弱扶危，大有祖
風，況又系妹丈致意，因此优待雨村，更又不同，便竭力內中協助，題奏之
日，輕輕謀了一個复職候缺，不上兩個月，金陵應天府缺出，便謀補了此缺
　　且說黛玉自那日棄舟登岸時，便有榮國府打發了轎子并拉行李的車輛久
轎，進入城中從紗窗向外瞧了一瞧，其街市之繁華，人煙之阜盛，自与別處
門，兩邊是抄手游廊，當中是穿堂，當地放著一個紫檀架子大理石的大插屏
　　黛玉方進入房時，只見兩個人攙著一位鬢發如銀的老母迎上來，黛玉便
　　不一時，只見三個奶嬤嬤并五六個丫鬟，簇擁著三個姊妹來了．第一個
削肩細腰，長挑身材，鴨蛋臉面，俊眼修眉，顧盼神飛，文彩精華，見之忘
　　眾人見黛玉年貌雖小，其舉止言談不俗，身体面龐雖怯弱不胜，卻有一
　　一語未了，只听后院中有人笑聲，說：“我來遲了，不曾迎接遠客！"
個人打扮与眾姑娘不同，彩繡輝煌，恍若神妃仙子：頭上戴著金絲八寶攢珠
髻，綰著朝陽五鳳挂珠釵，項上戴著赤金盤螭瓔珞圈，裙邊系著豆綠宮絛，
賈赦之子賈璉，娶的就是二舅母王氏之內侄女，自幼假充男儿教養的，學名
今儿才算見了！況且這通身的气派，竟不象老祖宗的外孫女儿，竟是個嫡親
　　說話時，已擺了茶果上來．熙鳳親為捧茶捧果．又見二舅母問他：“月
料著了，知道妹妹不過這兩日到的，我已預備下了，等太太回去過了目好送
　　當下茶果已撤，賈母命兩個老嬤嬤帶了黛玉去見兩個母舅．時賈赦之妻
起，拉至寬處，方駕上馴騾，亦出了西角門，往東過榮府正門，便入一黑油
門，果見正房廂廡游廊，悉皆小巧別致，不似方才那邊軒峻壯麗，且院中隨
　　一時黛玉進了榮府，下了車．眾嬤嬤引著，便往東轉彎，穿過一個東西
的穿堂，向南大廳之后，儀門內大院落，上面五間大正房，兩邊廂房鹿頂耳
，道是：
　　座上珠璣昭日月，堂前黼黻煥煙霞．下面一行小字，道是：“同鄉世教
　　原來王夫人時常居坐宴息，亦不在這正室，只在這正室東邊的三間耳房
　　茶未吃了，只見一個穿紅綾襖青緞掐牙背心的丫鬟走來笑說道：“太太
一句話囑咐你：你三個姊妹倒都极好，以后一處念書認字學針線，或是偶一
　　黛玉亦常听得母親說過，二舅母生的有個表兄，乃銜玉而誕，頑劣异常
哥哥？在家時亦曾听見母親常說，這位哥哥比我大一歲，小名就喚寶玉，雖
理他，他倒還安靜些，縱然他沒趣，不過出了二門，背地里拿著他兩個小么
　　黛玉一一的都答應著．只見一個丫鬟來回：“老太太那里傳晚飯了。”
是倒座三間小小的抱廈廳，北邊立著一個粉油大影壁，后有一半大門，小小
　　一語未了，只听外面一陣腳步響，丫鬟進來笑道：“寶玉來了！"黛玉
子：頭上戴著束發嵌寶紫金冠，齊眉勒著二龍搶珠金抹額，穿一件二色金百
蝶穿花大紅箭袖，束著五彩絲攢花結長穗宮絛，外罩石青起花八團倭鍛排穗
已換了冠帶：頭上周圍一轉的短發，都結成小辮，紅絲結束，共攢至頂中胎
發，總一根大辮，黑亮如漆，從頂至梢，一串四顆大珠，用金八寶墜角，
身上穿著銀紅撒花半舊大襖，仍舊帶著項圈，寶玉，寄名鎖，護身符等物，
寶玉极恰，其詞曰：
　　無故尋愁覓恨，有時似傻如狂．縱然生得好皮囊，腹內
　　原來草莽．潦倒不通世務，愚頑怕讀文章．行為偏僻
　　性乖張，那管世人誹謗！
　　富貴不知樂業，貧窮難耐凄涼．可怜辜負好韶光，于國于家無望．天下
　　与膏粱：莫效此儿形狀！
　　賈母因笑道：“外客未見，就脫了衣裳，還不去見你妹妹！"寶玉早已
，無法處，遂將他的玉帶了去了：一則全殉葬之禮，盡你妹妹之孝心，二則
　　當下，奶娘來請問黛玉之房舍．賈母說：“今將寶玉挪出來，同我在套
　　黛玉只帶了兩個人來：一個是自幼奶娘王嬤嬤，一個是十歲的小丫頭，
，料黛玉皆不遂心省力的，便將自己身邊的一個二等丫頭，名喚鸚哥者与了
　　原來這襲人亦是賈母之婢，本名珍珠．賈母因溺愛寶玉，生恐寶玉之婢
襲人亦有些痴處：伏侍賈母時，心中眼中只有一個賈母，如今服侍寶玉，心
　　是晚，寶玉李嬤嬤已睡了，他見里面黛玉和鸚哥猶未安息，他自卸了妝
個更奇怪的笑話儿還有呢！若為他這种行止，你多心傷感，只怕你傷感不了
　　次日起來，省過賈母，因往王夫人處來，正值王夫人与熙鳳在一處拆金
委，探春等卻都曉得是議論金陵城中所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚財
家內的人來告訴這邊，意欲喚取進京之
第四回




　　　　　　　　　 薄命女偏逢薄命郎　葫蘆僧亂判葫蘆案

　　卻說黛玉同姊妹們至王夫人處，見王夫人与兄嫂處的來使計議家務，又

　　原來這李氏即賈珠之妻．珠雖夭亡，幸存一子，取名賈蘭，今方五歲，
生了李氏時，便不十分令其讀書，只不過將些《女四書》，《列女傳》，《
賢媛集》等三四种書，使他認得几個字，記得前朝這几個賢女便罷了，卻只
膏粱錦繡之中，竟如槁木死灰一般，一概無見無聞，唯知侍親養子，外則陪
　　如今且說雨村，因補授了應天府，一下馬就有一件人命官司詳至案下，
　　雨村听了大怒道：“豈有這樣放屁的事！打死人命就白白的走了，再拿
廟內一個小沙彌，因被火之后，無處安身，欲投別廟去修行，又耐不得清涼
　　雨村因問方才何故有不令發簽之意．這門子道：“老爺既榮任到這一省
方官者，皆有一個私單，上面寫的是本省最有權有勢，极富极貴的大鄉紳名
姓，各省皆然，倘若不知，一時触犯了這樣的人家，不但官爵，只怕連性命
　　賈不假，白玉為堂金作馬．(宁國榮國二公之后，共二十房分，宁榮親
　　阿房宮，三百里，住不下金陵一個史．(保齡侯尚書令史公之后，房分
　　東海缺少白玉床，龍王來請金陵王．(都太尉統制縣伯王公之后，共十
　　丰年好大雪，珍珠如土金如鐵．(紫薇舍人薛公之后，現領內府帑銀行
　　雨村猶未看完，忽听傳點，人報：“王老爺來拜。”雨村听說，忙具衣
　　門子笑道：“不瞞老爺說，不但這凶犯的方向我知道，一并這拐賣之人
本地一個小鄉紳之子，名喚馮淵，自幼父母早亡，又無兄弟，只他一個人守
，可巧遇見這拐子賣丫頭，他便一眼看上了這丫頭，立意買來作妾，立誓再
日子上京去的，頭起身兩日前，就偶然遇見這丫頭，意欲買了就進京的，誰
　　門子道：“這一种拐子單管偷拐五六歲的儿女，養在一個僻靜之處，到
隔了七八年，如今十二三歲的光景，其模樣雖然出脫得齊整好些，然大概相
，最是天下第一個弄性尚气的人，而且使錢如土，遂打了個落花流水，生拖
　　雨村听了，亦歎道：“這也是他們的孽障遭遇，亦非偶然．不然這馮淵
如何偏只看准了這英蓮？這英蓮受了拐子這几年折磨，才得了個頭路，且又
了！小的聞得老爺補升此任，亦系賈府王府之力，此薛蟠即賈府之親，老爺
　　雨村低了半日頭，方說道：“依你怎么樣？"門子道：“小人已想了一
在暗中調停，令他們報個暴病身亡，令族中及地方上共遞一張保呈，老爺只
　　至次日坐堂，勾取一應有名人犯，雨村詳加審問，果見馮家人口稀疏，
村又恐他對人說出當日貧賤時的事來，因此心中大不樂業，后來到底尋了個
　　當下言不著雨村．且說那買了英蓮打死馮淵的薛公子，亦系金陵人氏，
，未免溺愛縱容，遂至老大無成，且家中有百万之富，現領著內帑錢糧，采
一應經濟世事，全然不知，不過賴祖父之舊情分，戶部挂虛名，支領錢糧，
，与榮國府賈政的夫人王氏，是一母所生的姊妹，今年方四十上下年紀，只
自父親死后，見哥哥不能依貼母怀，他便不以書字為事，只留心針黹家計等
除聘選妃嬪外，凡仕宦名家之女，皆親名達部，以備選為公主郡主入學陪侍
，伙計人等，見薛蟠年輕不諳世事，便趁時拐騙起來，京都中几處生意，漸
　　在路不記其日．那日已將入都時，卻又聞得母舅王子騰升了九省統制，
他兩家的房舍极是便宜的，咱們先能著住下，再慢慢的著人去收拾，豈不消
拾房屋，豈不使人見怪？你的意思我卻知道，守著舅舅姨爹住著，未免拘緊
和你姨娘，姊妹們別了這几年，卻要廝守几日，我帶了你妹子投你姨娘家去
　　那時王夫人已知薛蟠官司一事，虧賈雨村維持了結，才放了心．又見哥
　　薛蟠已拜見過賈政，賈璉又引著拜見了賈赦，賈珍等．賈政便使人上來
　　原來這梨香院即當日榮公暮年養靜之所，小小巧巧，約有十余間房屋，
住者，但恐姨父管約拘禁，料必不自在的，無奈母親執意在此，且宅中又十
誰知自從在此住了不上一月的光景，賈宅族中凡有的子侄，俱已認熟了一半
治家有法，一則族大人多，照管不到這些，二則現任族長乃是賈珍，彼乃宁
府長孫，又現襲職，凡族中事，自有他掌管，三則公私冗雜，且素性瀟洒，
香院相隔兩層房舍，又有街門另開，任意可以出入，所以這些子弟們竟可以

第五回
游幻境指迷十二釵　飲仙醪曲演紅樓夢

今且說林黛玉自在榮府以來，賈母万般怜愛，寢食起居，一如寶玉，迎春，
探春，惜春三個親孫女倒且靠后，便是寶玉和黛玉二人之親密友愛處，亦自
想如今忽然來了一個薛寶釵，年歲雖大不多，然品格端方，容貌丰美，人多
況自天性所稟來的一片愚拙偏僻，視姊妹弟兄皆出一意，并無親疏遠近之
言語有些不合起來，黛玉又气的獨在房中垂淚，寶玉又自悔言語冒撞，前去
母等于早飯后過來，就在會芳園游頑，先茶后酒，不過皆是宁榮二府女眷家
　　一時寶玉倦怠，欲睡中覺，賈母命人好生哄著，歇一回再來．賈蓉之秦
母素知秦氏是個极妥當的人，生的裊娜纖巧，行事又溫柔和平，乃重孫媳中
　　當下秦氏引了一簇人來至上房內間．寶玉抬頭看見一幅畫貼在上面，畫
有一幅對聯，寫的是：
　　世事洞明皆學問，人情練達即文章．及看了這兩句，縱然室宇精美，舖
》，兩邊有宋學士秦太虛寫的一副對聯，其聯云：
　　嫩寒鎖夢因春冷，芳气籠人是酒香．案上設著武則天當日鏡室中設的寶
　　那寶玉剛合上眼，便惚惚的睡去，猶似秦氏在前，遂悠悠蕩蕩，隨了秦
　　春夢隨云散，飛花逐水流，
　　寄言眾儿女，何必覓閒愁．寶玉听了是女子的聲音．歌聲未息，早見那
　　方离柳塢，乍出花房．但行處，鳥惊庭樹，將到時，
　　影度回廊．仙袂乍飄兮，聞麝蘭之馥郁，荷衣欲動兮，
　　听環佩之鏗鏘．靨笑春桃兮，云堆翠髻，唇綻櫻顆兮，榴
　　齒含香．纖腰之楚楚兮，回風舞雪，珠翠之輝輝兮，滿
　　額鵝黃．出沒花間兮，宜嗔宜喜，徘徊池上兮，若飛若揚．
　　蛾眉顰笑兮，將言而未語，蓮步乍移兮，待止而欲行．羡彼
　　之良質兮，冰清玉潤，羡彼之華服兮，閃灼文章．愛彼之貌
　　容兮，香培玉琢，美彼之態度兮，鳳翥龍翔．其素若何，
　　春梅綻雪．其洁若何，秋菊被霜．其靜若何，松生空谷．
　　其艷若何，霞映澄塘．其文若何，龍游曲沼．其神若何，月
　　射寒江．應慚西子，實愧王嬙．奇矣哉，生于孰地，來自
　　何方，信矣乎，瑤池不二，紫府無雙．果何人哉？如斯之
　　美也！
　　寶玉見是一個仙姑，喜的忙來作揖問道：“神仙姐姐不知從那里來，如
之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虛幻境警幻仙姑是也：司人間之風情
一盞，親釀美酒一瓮，素練魔舞歌姬數人，新填《紅樓夢》仙曲十二支，試
　　假作真時真亦假，無為有處有還無．轉過牌坊，便是一座宮門，上面橫
　　厚地高天，堪歎古今情不盡，
　　痴男怨女，可怜風月債難償．
　　寶玉看了，心下自思道：“原來如此．但不知何為`古今之情'，何為`
　　春恨秋悲皆自惹，花容月貌為誰妍．
　　寶玉看了，便知感歎．進入門來，只見有十數個大廚，皆用封條封著．
有几行字跡，寫的是：
　　霽月難逢，彩云易散．心比天高，身為下賤．風流靈巧
　　招人怨．壽夭多因毀謗生，多情公子空牽念．
　　寶玉看了，又見后面畫著一簇鮮花，一床破席，也有几句言詞，寫道是：
　　枉自溫柔和順，空云似桂如蘭，
　　堪羡优伶有福，誰知公子無緣．寶玉看了不解．遂擲下這個，又去開了
冊廚門，拿起一本冊來，揭開看時，只見畫著一株桂花，下面有一池沼，其
水涸泥干，蓮枯藕敗，后面書云：
　　根并荷花一莖香，平生遭際實堪傷．
　　自從兩地生孤木，致使香魂返故鄉．寶玉看了仍不解．便又擲了，再去
　　可歎停机德，堪怜詠絮才．
　　玉帶林中挂，金簪雪里埋．寶玉看了仍不解．待要問時，情知他必不肯
有一首歌詞云：
　　二十年來辨是非，榴花開處照宮闈．
　　三春爭及初春景，虎兕相逢大夢歸．后面又畫著兩人放風箏，一片大海，
　　才自精明志自高，生于末世運偏消．
　　清明涕送江邊望，千里東風一夢遙．后面又畫几縷飛云，一灣逝水．其
曰：
　　富貴又何為，襁褓之間父母違．
　　展眼吊斜暉，湘江水逝楚云飛．后面又畫著一塊美玉，落在泥垢之中．
斷語云：
　　欲洁何曾洁，云空未必空．
　　可怜金玉質，終陷淖泥中．后面忽見畫著個惡狼，追扑一美女，欲啖之
　　子系中山狼，得志便猖狂．
　　金閨花柳質，一載赴黃粱．后面便是一所古廟，里面有一美人在內看經
　　勘破三春景不長，緇衣頓改昔年妝．
　　可怜繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁．后面便是一片冰山，上面有一只雌
　　凡鳥偏從末世來，都知愛慕此生才．
　　一從二令三人木，哭向金陵事更哀．后面又是一座荒村野店，有一美人
　　勢敗休云貴，家亡莫論親．
　　偶因濟劉氏，巧得遇恩人．后面又畫著一盆茂蘭，旁有一位鳳冠霞帔的
　　桃李春風結子完，到頭誰似一盆蘭．
　　如冰水好空相妒，枉与他人作笑談．后面又畫著高樓大廈，有一美人懸
　　情天情海幻情身，情既相逢必主淫．
　　漫言不肖皆榮出，造釁開端實在宁．
　　寶玉還欲看時，那仙姑知他天分高明，性情穎慧，恐把仙机泄漏，遂掩
　　寶玉恍恍惚惚，不覺棄了卷冊，又隨了警幻來至后面．但見珠帘繡幕，
　　寶玉听如此說，便嚇得欲退不能退，果覺自形污穢不堪．警幻忙攜住寶
中惟嫡孫寶玉一人，稟性乖張，生性怪譎，雖聰明靈慧，略可望成，無奈吾
　　說畢，攜了寶玉入室．但聞一縷幽香，竟不知其所焚何物．寶玉遂不禁
云：
　　幽微靈秀地，無可奈何天．寶玉看畢，無不羡慕．因又請問眾仙姑姓名：
　　飲酒間，又有十二個舞女上來，請問演何詞曲．警幻道：“就將新制《紅
　　開辟鴻蒙……方歌了一句，警幻便說道：“此曲不比塵世中所填傳奇之
　　《紅樓夢引子》開辟鴻蒙，誰為情种？都只為風月情濃．趁著這奈何天，
　　演出這怀金悼玉的《紅樓夢》．
　　[終身誤]都道是金玉良姻，俺只念木石前盟．空對著，山中高士晶瑩雪，
　　中不足今方信．縱然是齊眉舉案，到底意難平．
　　[枉凝眉]一個是閬苑仙葩，一個是美玉無瑕．若說
　　沒奇緣，今生偏又遇著他，若說有奇緣，如何心事終虛化？一個枉自嗟
　　花．想眼中能有多少淚珠儿，怎經得秋流到冬盡，春流到
　　夏！
　　寶玉听了此曲，散漫無稽，不見得好處，但其聲韻凄惋，竟能銷魂醉魄．
　　[恨無常]喜榮華正好，恨無常又到．眼睜睜，把万事
　　全拋．蕩悠悠，把芳魂消耗．望家鄉，路遠山高．故向爹娘
　　夢里相尋告：儿命已入黃泉，天倫呵，須要退步抽身早！
　　[分骨肉]一帆風雨路三千，把骨肉家園齊來拋閃．
　　恐哭損殘年，告爹娘，休把儿懸念．自古窮通皆有定，
　　离合豈無緣？從今分兩地，各自保平安．奴去也，莫牽
　　連．
　　[樂中悲]襁褓中，父母歎雙亡．縱居那綺羅叢，誰知嬌
　　養？幸生來，英豪闊大寬宏量，從未將儿女私情略縈心上．
　　好一似，霽月光風耀玉堂．廝配得才貌仙郎，博得個地久天
　　長，准折得幼年時坎坷形狀．終久是云散高唐，水涸湘江．
　　這是塵寰中消長數應當，何必枉悲傷！
　　[世難容]气質美如蘭，才華阜比仙．天生成孤癖人皆
　　罕．你道是啖肉食腥膻，視綺羅俗厭，卻不知太高人愈妒，過洁世同嫌．
歎這，青燈古殿人將老，辜負了，紅粉朱樓
　　春色闌．到頭來，依舊是風塵肮髒違心愿．好一似，無瑕白
　　玉遭泥陷，又何須，王孫公子歎無緣．
　　[喜冤家]中山狼，無情獸，全不念當日根由．一味的
　　驕奢淫蕩貪還构．覷著那，侯門艷質同蒲柳，作踐的，公府
　　千金似下流．歎芳魂艷魄，一載蕩悠悠．
　　[虛花悟]將那三春看破，桃紅柳綠待如何？把這韶
　　華打滅，覓那清淡天和．說什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多．
　　到頭來，誰把秋捱過？則看那，白楊村里人嗚咽，青楓林下
　　鬼吟哦．更兼著，連天衰草遮墳墓．這的是，昨貧今富人勞
　　碌，春榮秋謝花折磨．似這般，生關死劫誰能躲？聞說道，
　　西方寶樹喚婆娑，上結著長生果．
　　[聰明累]机關算盡太聰明，反算了卿卿性命．生前心已碎，死后性空靈．
　　了，意懸懸半世心，好一似，蕩悠悠三更夢．忽喇喇似大廈傾，
　　昏慘慘似燈將盡．呀！一場歡喜忽悲辛．歎人世，終難定！
　　[留余慶]留余慶，留余慶，忽遇恩人，幸娘親，幸娘
　　親，積得陰功．勸人生，濟困扶窮，休似俺那愛銀錢忘骨肉的狠舅奸兄！
　　[晚韶華]鏡里恩情，更那堪夢里功名！那美韶華去之何迅！再休提衒b
　　無常性命．雖說是，人生莫受老來貧，也須要陰騭積儿孫．
　　气昂昂頭戴簪纓，气昂昂頭戴簪纓，光燦燦胸懸金印，威赫
　　赫爵祿高登，威赫赫爵祿高登，昏慘慘黃泉路近．問古來將
　　相可還存？也只是虛名儿与后人欽敬．
　　[好事終]畫梁春盡落香塵．擅風情，秉月貌，便是敗
　　家的根本．箕裘頹墮皆從敬，家事消亡首罪宁．宿孽總因
　　情．
　　[收尾．飛鳥各投林]為官的，家業凋零，富貴的，金
　　銀散盡，有恩的，死里逃生，無情的，分明報應．欠命的，命已還，欠
　　欲知命短問前生，老來富貴也真僥幸．看破的，遁入空門，痴
　　迷的，枉送了性命．好一似食盡鳥投林，落了片白茫茫大地真干淨！
　　歌畢，還要歌副曲．警幻見寶玉甚無趣味，因歎：“痴儿竟尚未悟！"
　　寶玉听了，唬的忙答道：“仙姑差了．我因懶于讀書，家父母尚每垂訓
我閨閣增光，見棄于世道，是以特引前來，醉以靈酒，沁以仙茗，警以妙曲，
領略此仙閨幻境之風光尚如此，何況塵境之情景哉？而今后万万解釋，改悟
　　那寶玉恍恍惚惚，依警幻所囑之言，未免有儿女之事，難以盡述．至次日
無舟楫可通，只有一個木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撐篙，不受金銀之謝，
　　卻說秦氏正在房外囑咐小丫頭們好生看著貓儿狗儿打架，忽听寶玉在夢
　　一場幽夢同誰近，千古情人獨我痴．
第六回

　　　　　　　　　 賈寶玉初試云雨情　劉姥姥一進榮國府

　　卻說秦氏因听見寶玉從夢中喚他的乳名，心中自是納悶，又不好細問．
人伸手与他系褲帶時，不覺伸手至大腿處，只覺冰涼一片沾濕，唬的忙退出
本又比寶玉大兩歲，近來也漸通人事，今見寶玉如此光景，心中便覺察一半
　　襲人忙趁眾奶娘丫鬟不在旁時，另取出一件中衣來与寶玉換上．寶玉含
自己与了寶玉的，今便如此，亦不為越禮，遂和寶玉偷試一番，幸得無人撞
　　按榮府中一宅人合算起來，人口雖不多，從上至下也有三四百丁，雖事不
，乃本地人氏，姓王，祖上曾作過小小的一個京官，昔年与鳳姐之祖王夫人
氏又操井臼等事，青板姊妹兩個無人看管，狗儿遂將岳母劉姥姥接來一處過
冬初，天气冷將上來，家中冬事未辦，狗儿未免心中煩慮，吃了几杯悶酒，
就顧頭不顧尾，沒了錢就瞎生气，成個什么男子漢大丈夫呢！如今咱們雖离
　　劉姥姥道：“這倒不然．謀事在人，成事在天．咱們謀到了，看菩薩的
王家連過宗的，二十年前，他們看承你們還好，如今自然是你們拉硬屎，不肯
　　誰知狗儿利名心最重，听如此一說，心下便有些活動起來．又听他妻子
　　次日天未明，劉姥姥便起來梳洗了，又將板儿教訓了几句．那板儿才五
　　劉姥姥听了謝過，遂攜了板儿，繞到后門上．只見門前歇著些生意擔子，
　　周瑞家的在內听說，忙迎了出來，問：“是那位？"劉姥姥忙迎上來問
　　周瑞家的听了，便已猜著几分來意．只因昔年他丈夫周瑞爭買田地一
，其中多得狗儿之力，今見劉姥姥如此而來，心中難卻其意，二則也要顯弄
是各占一樣儿：我們男的只管春秋兩季地租子，閒時只帶著小爺們出門子就
　　劉姥姥因說：“這鳳姑娘今年大還不過二十歲罷了，就這等有本事，當
下了炕，打掃打掃衣服，又教了板儿几句話，隨著周瑞家的，逶迤往賈璉的
丫頭打起猩紅氈帘，才入堂屋，只聞一陣香扑了臉來，竟不辨是何气味，身
的稱他是平姑娘，又見平儿赶著周瑞家的稱周大娘，方知不過是個有些体面
　　劉姥姥只听見咯當咯當的響聲，大有似乎打籮柜篩面的一般，不免東瞧
　　劉姥姥屏聲側耳默候．只听遠遠有人笑聲，約有一二十婦人，衣裙□□，
雀不聞之后，忽見二人抬了一張炕桌來，放在這邊炕上，桌上碗盤森列，仍
　　只見門外鏨銅鉤上懸著大紅撒花軟帘，南窗下是炕，炕上大紅氈條，靠
邊板壁立著一個鎖子錦靠背与一個引枕，舖著金心綠閃緞大坐褥，旁邊有雕
青刻絲灰鼠披風，大紅洋縐銀鼠皮裙，粉光脂艷，端端正正坐在那里，手內
　　鳳姐儿笑道：“親戚們不大走動，都疏遠了．知道的呢，說你們棄厭我
　　這里鳳姐叫人抓些果子与板儿吃，剛問些閒話時，就有家下許多媳婦管
今儿初次見姑奶奶，卻不該說，只是大遠的奔了你老這里來，也少不的說
子腳響，進來了一個十七八歲的少年，面目清秀，身材俊俏，輕裘寶帶，美
　　賈蓉笑道：“我父親打發我來求嬸子，說上回老舅太太給嬸子的那架玻
　　這里鳳姐忽又想起一事來，便向窗外叫：“蓉哥回來。”外面几個人接
　　這里劉姥姥心神方定，才又說道：“今日我帶了你侄儿來，也不為別的，
　　說話時，劉姥姥已吃畢了飯，拉了板儿過來，□舌咂嘴的道謝．鳳姐笑
的丫頭們做衣裳的二十兩銀子，我還沒動呢，你若不嫌少，就暫且先拿了去
　　那劉姥姥先听見告艱難，只當是沒有，心里便突突的，后來听見給他二十
　　劉姥姥只管千恩万謝的，拿了銀子錢，隨了周瑞家的來至外面．周瑞家
姥姥便要留下一塊銀子与周瑞家孩子們買果子吃，周瑞家的如何放在眼里，
　　得意濃時易接濟，受恩深處胜親朋．
第七回
送宮花賈璉戲熙鳳　宴宁府寶玉會秦鐘

　　話說周瑞家的送了劉姥姥去后，便上來回王夫人話．誰知王夫人不在上房，
　周瑞家的輕輕掀帘進去，只見王夫人和薛姨媽長篇大套的說些家務人情等語
　　周瑞家的因問：“不知是個什么海上方儿？姑娘說了，我們也記著，說与人
　　周瑞家的听了笑道：“阿彌陀佛，真坑死人的事儿！等十年未必都這樣巧的
　　周瑞家的還欲說話時，忽听王夫人問：“誰在房里呢？"周瑞家的忙出去答
　　說著，周瑞家的拿了匣子，走出房門，見金釧仍在那里晒日陽儿．周瑞家的
　　一時間周瑞家的攜花至王夫人正房后頭來．原來近日賈母說孫女儿們太多了
，一處擠著倒不方便，只留寶玉黛玉二人這邊解悶，卻將迎，探，惜三人移到王夫
正掀帘子出來，手里都捧著茶鐘，周瑞家的便知他們姊妹在一處坐著呢，遂進入
　　周瑞家的答應了，因說：“四姑娘不在房里，只怕在老太太那邊呢。”丫鬟
　　周瑞家的因問智能儿：“你是什么時候來的？你師父那禿歪剌往那里去了？
　　那周瑞家的又和智能儿勞叨了一會，便往鳳姐儿處來．穿夾道從李紈后窗下
，隔著玻璃窗戶，見李紈在炕上歪著睡覺呢，遂越過西花牆，出西角門進入鳳姐
　　周瑞家的這才往賈母這邊來．穿過了穿堂，抬頭忽見他女儿打扮著才從他婆
家里等了這半日，媽竟不出去，什么事情這樣忙的不回家？我等煩了，自己先到了
老人家說，你女婿前儿因多吃了兩杯酒，和人分爭，不知怎的被人放了一把邪火，
　　誰知此時黛玉不在自己房中，卻在寶玉房中大家解九連環頑呢．周瑞家的進
請，有我們，你自然不便意，他既不請我們，單請你，可知是他誠心叫你散淡散淡
　　次日鳳姐梳洗了，先回王夫人畢，方來辭賈母．寶玉听了，也要跟了逛去．
　　秦氏笑道：“今儿巧，上回寶叔立刻要見的我那兄弟，他今儿也在這里，想在
　　說著，果然出去帶進一個小后生來，較寶玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身
材俊俏，舉止風流，似在寶玉之上，只是怯怯羞羞，有女儿之態，靦腆含糊，慢
的手，就命他身傍坐了，慢慢的問他：几歲了，讀什么書，弟兄几個，學名喚什麼
　　那寶玉自見了秦鐘的人品出眾，心中似有所失，痴了半日，自己心中又起了
什么生在這侯門公府之家，若也生在寒門薄宦之家，早得与他交結，也不枉生了一
　　一時擺上茶果，寶玉便說：“我兩個又不吃酒，把果子擺在里間小炕上，我
　　一時鳳姐尤氏又打發人來問寶玉：“要吃什么，外面有，只管要去。”寶玉
，家父又年紀老邁，殘疾在身，公務繁冗，因此尚未議及再延師一事，目下不過
因說：一則家學里之子弟太多，生恐大家淘气，反不好，二則也因我病了几天，
彼此不致荒廢，又可以常相談聚，又可以慰父母之心，又可以得朋友之樂，豈不
　　吃畢晚飯，因天黑了，尤氏說：“先派兩個小子送了這秦相公家去。”媳婦
爺背了出來，得了命，自己挨著餓，卻偷了東西來給主子吃，兩日沒得水，得了
　　鳳姐起身告辭，和寶玉攜手同行．尤氏等送至大廳，只見燈燭輝煌，眾小廝
焦大一個人，你們就做官儿享榮華受富貴？你祖宗九死一生掙下這家業，到如今
東西！留在這里豈不是禍害？倘或親友知道了，豈不笑話咱們這樣的人家，連個
　　眾小廝見他太撒野了，只得上來几個，揪翻捆倒，拖往馬圈里去．焦大越發連
畜牲來！每日家偷狗戲雞，爬灰的爬灰，養小叔子的養小叔子，我什么不知道？
　　鳳姐和賈蓉等也遙遙的聞得，便都裝作沒听見．寶玉在車上見這般醉鬧，倒
　　不因俊俏難為友，正為風流始讀書．
第八回

比通靈金鶯微露意　探寶釵黛玉半含酸

己也有了個伴讀的朋友，正好發奮，又著實的稱贊秦鐘的人品行事，最使人
　　卻說寶玉因送賈母回來，待賈母歇了中覺，意欲還去看戲取樂，又恐扰
的秦氏等人不便，因想起近日薛寶釵在家養病，未去親候，意欲去望他一望
名喚吳新登与倉上的頭目名戴良，還有几個管事的頭目，共有七個人，從帳
　　閒言少述，且說寶玉來至梨香院中，先入薛姨媽室中來，正見薛姨媽打
腋箭袖，系著五色蝴蝶鸞絛，項上挂著長命鎖，記名符，另外有一塊落草時
　　女媧煉石已荒唐，又向荒唐演大荒．
　　失去幽靈真境界，幻來親就臭皮囊．
　　好知運敗金無彩，堪歎時乖玉不光．
　　白骨如山忘姓氏，無非公子与紅妝．那頑石亦曾記下他這幻相并癩僧所
　　通靈寶玉正面圖式
　　通靈寶玉
　　注云莫失莫忘仙壽琠
　　通靈寶玉反面圖式
　　注云一除邪祟二療□疾三知禍福
　　寶釵看畢，又從新翻過正面來細看，口內念道：“莫失莫忘，仙壽琠
：
　　音注云不离不棄
　　音注云芳齡永繼寶玉看了，也念了兩遍，又念自己的兩遍，因笑問：“
　　寶玉此時与寶釵就近，只聞一陣陣涼森森甜絲絲的幽香，竟不知系何香
　　一語未了，忽听外面人說：“林姑娘來了。”話猶未了，林黛玉已搖搖
也不來，今儿他來了，明儿我再來，如此間錯開了來著，豈不天天有人來了
　　寶玉因見他外面罩著大紅羽緞對衿褂子，因問：“下雪了么？"地下婆
　　這里薛姨媽已擺了几樣細茶果來留他們吃茶．寶玉因夸前日在那府里珍
見一會，不知是那一個沒調教的，只圖討你的好儿，不管別人死活，給了你
知道酒性最熱，若熱吃下去，發散的就快，若冷吃下去，便凝結在內，以五
　　黛玉磕著瓜子儿，只抿著嘴笑．可巧黛玉的小丫鬟雪雁走來与黛玉送
　　說話時，寶玉已是三杯過去．李嬤嬤又上來攔阻．寶玉正在心甜意洽之
　　李嬤嬤因吩咐小丫頭子們：“你們在這里小心著，我家里換了衣服就來
　　小丫頭忙捧過斗笠來，寶玉便把頭略低一低，命他戴上．那丫頭便將著
籠住束發冠，將笠沿掖在抹額之上，將那一顆核桃大的絳絨簪纓扶起，顫巍

　　賈母尚未用晚飯，知是薛姨媽處來，更加喜歡．因見寶玉吃了酒，遂命
　　一時黛玉來了，寶玉笑道：“好妹妹，你別撒謊，你看這三個字那一個
　　寶玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶來，因問茜雪道：“早起沏了一碗
寶玉听了，將手中的茶杯只順手往地下一擲，豁啷一聲，打了個粉碎，潑了
立意要攆他也好，我們也都愿意出去，不如趁勢連我們一齊攆了，我們也好
已進來了，听見醉了，不敢前來再加触犯，只悄悄的打听睡了，方放心散去
　　次日醒來，就有人回：“那邊小蓉大爺帶了秦相公來拜。”寶玉忙接了
　　他父親秦業現任營繕郎，年近七十，夫人早亡．因當年無儿女，便向養
囊羞澀，那賈家上上下下都是一雙富貴眼睛，容易拿不出來，為儿子的終身
大事，說不得東拼西湊的恭恭敬敬封了二十四兩贄見禮，親自帶了秦鐘，來
　　早知日后閒爭气，豈肯今朝錯讀書．
第九回
戀風流情友入家塾　起嫌疑頑童鬧學堂

　　話說秦業父子專候賈家的人來送上學擇日之信．原來寶玉急于要和秦鐘
　至是日一早，寶玉起來時，襲人早已把書筆文物包好，收拾的停停妥妥
　　賈政因問：“跟寶玉的是誰？"只听外面答應了兩聲，早進來三四個大
就說我說了：什么《詩經》古文，一概不用虛應故事，只是先把《四書》
　　此時寶玉獨站在院外屏聲靜候，待他們出來，便忙忙的走了．李貴等一
也不甚遠，不過一里之遙，原系始祖所立，恐族中子弟有貧窮不能請師者，
　　原來這學中雖都是本族人丁与些親戚的子弟，俗語說的好：“一龍生
秦二人來了，都生的花朵儿一般的模樣，又見秦鐘靦腆溫柔，未語面先
紅，怯怯羞羞，有女儿之風，寶玉又是天生成慣能作小服低，賠身下气，
情性体貼，話語綿纏，因此二人更加親厚，也怨不得那起同窗人起了疑，
，便知有一家學，學中廣有青年子弟，不免偶動了龍陽之興，因此也假來
，亦不知是那一房的親眷，亦未考真名姓，只因生得嫵媚風流，滿學中都
了，只留下一句七言對聯，命學生對了，明日再來上書，將學中之事，又
說話，難道不許我咳嗽不成？我只問你們：有話不明說，許你們這樣鬼鬼
祟祟的干什么故事？我可也拿住了，還賴什么！先得讓我抽個頭儿，咱們
圖便宜沒行止的人，每在學中以公報私，勒索子弟們請他，后又附助著薛
蟠圖些銀錢酒肉，一任薛蟠橫行霸道，他不但不去管約，反助紂為虐討好
不說薛蟠得新棄舊，只怨香，玉二人不在薛蟠前提攜幫補他，因此賈瑞金
更不自在起來，雖不好呵叱秦鐘，卻拿著香怜作法，反說他多事，著實搶
了意，搖頭咂嘴的，口內還說許多閒話，玉愛偏又听了不忿，兩個人隔座
來這一個名喚賈薔，亦系宁府中之正派玄孫，父母早亡，從小儿跟著賈珍
也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命賈薔搬出宁府，自去立門戶過活去了
都是薛大叔的相知，向日我又与薛大叔相好，倘或我一出頭，他們告訴了
面，悄悄的把跟寶玉的書童名喚茗煙者喚到身邊，如此這般，調撥他几句
　　這茗煙乃是寶玉第一個得用的，且又年輕不諳世事，如今听賈薔說金榮
如此欺負秦鐘，連他爺寶玉都干連在內，不給他個利害，下次越發狂縱難制
卯，一聲，早見一方硯瓦飛來，并不知系何人打來的，幸未打著，卻又打在
　　這賈菌亦系榮國府近派的重孫，其母亦少寡，獨守著賈菌．這賈菌与
打著茗煙，便落在他桌上，正打在面前，將一個磁硯水壺打了個粉碎，濺
　　外邊李貴等几個大仆人听見里邊作起反來，忙都進來一齊喝住．問是
去回太爺去！我們被人欺負了，不敢說別的，守禮來告訴瑞大爺，瑞大爺
反倒派我們的不是，听著人家罵我們，還調唆他們打我們茗煙，連秦鐘的
　　茗煙在窗外道：“他是東胡同子里璜大奶奶的侄儿．那是什么硬正仗
他家，就說老太太有說的話問他呢，雇上一輛車拉進去，當著老太太問他
　　此時賈瑞也怕鬧大了，自己也不干淨，只得委曲著來央告秦鐘，又央告
第十回　
金寡婦貪利權受辱　張太醫論病細窮源

話說金榮因人多勢眾，又兼賈瑞勒令，賠了不是，給秦鐘磕了頭，寶玉

　　他母親胡氏听見他咕咕嘟嘟的說，因問道：“你又要爭什么閒气？好
容易我望你姑媽說了，你姑媽千方百計的才向他們西府里的璉二奶奶跟前
，不是因你在那里念書，你就認得什么薛大爺了？那薛大爺一年不給不給
這么個地方，我告訴你說罷，比登天還難呢！你給我老老實實的頑一會子
　　且說他姑娘，原聘給的是賈家玉字輩的嫡派，名喚賈璜．但其族人那
時常到宁榮二府里去請請安，又會奉承鳳姐儿并尤氏，所以鳳姐儿尤氏也
　　閒話之間，金榮的母親偏提起昨日賈家學房里的那事，從頭至尾，一
別忒勢利了，況且都作的是什么有臉的好事！就是寶玉，也犯不上向著他
　　到了宁府，進了車門，到了東邊小角門前下了車，進去見了賈珍之妻
人行事，那個親戚，那個一家的長輩不喜歡他？所以我這兩日好不煩心，
看見他姐姐身上不大爽快，就有事也不當告訴他，別說是這么一點子小事
事儿，他可心細，心又重，不拘听見個什么話儿，都要度量個三日五夜才
　　金氏听了這半日話，把方才在他嫂子家的那一團要向秦氏理論的盛气
來，原要向秦氏說說秦鐘欺負了他侄儿的事，听見秦氏有病，不但不能說
　　金氏去后，賈珍方過來坐下，問尤氏道：“今日他來，有什么說的事
你又叫讓他吃飯，他听見媳婦這么病，也不好意思只管坐著，又說了几句
方子，吃了也不見效，倒弄得一日換四五遍衣裳，坐起來見大夫，其實于
，媳婦忽然身子有好大的不爽快，因為不得個好太醫，斷不透是喜是病，
個幼時從學的先生，姓張名友士，學問最淵博的，更兼醫理极深，且能斷
　　尤氏听了，心中甚喜，因說道：“后日是太爺的壽日，到底怎么辦？"
陰騭文》給我令人好好的寫出來刻了，比叫我無故受眾人的頭還強百倍呢
必給我送什么東西來，連你后日也不必來，你要心中不安，你今日就給我
　　賈蓉一一的答應著出去了．正遇著方才去馮紫英家請那先生的小子回
轉身复進去，回了賈珍尤氏的話，方出來叫了來升來，吩咐他預備兩日的

　　且說次日午間，人回道：“請的那張先生來了。”賈珍遂延入大廳坐
日子的病勢講一講，大家斟酌一個方儿，可用不可用，那時大爺再定奪。
　　賈蓉于是同先生到外間房里床上坐下，一個婆子端了茶來．賈蓉道：
　　那先生笑道：“大奶奶這個症候，可是那眾位耽擱了．要在初次行經
：大奶奶是個心性高強聰明不過的人，聰明忒過，則不如意事常有，不如
　　益气養榮補脾和肝湯
　　人參二錢白術二錢土炒云苓三錢熟地四錢
　　歸身二錢酒洗白芍二錢炒川芎錢半黃三錢
　　香附米二錢制醋柴胡八分怀山藥二錢炒真阿膠二錢蛤粉炒
　　延胡索錢半酒炒炙甘草八分
　　引用建蓮子七粒去心紅棗二枚賈蓉看了，說：“高明的很．還要請教
第十一回
慶壽辰宁府排家宴　見熙鳳賈瑞起淫心

　　話說是日賈敬的壽辰，賈珍先將上等可吃的東西，稀奇些的果品，裝
　　這里漸漸的就有人來了．先是賈璉，賈薔到來，先看了各處的座位，
　　次后邢夫人，王夫人，鳳姐儿，寶玉都來了，賈珍并尤氏接了進去．
不敢請他老人家，但是這個時候，天气正涼爽，滿園的菊花又盛開，請老
因為晚上看著寶兄弟他們吃桃儿，老人家又嘴饞，吃了有大半個，五更天
　　王夫人道：“前日听見你大妹妹說，蓉哥儿媳婦儿身上有些不大好，
初三日在這里見他的，他強扎掙了半天，也是因你們娘儿兩個好的上頭，
　　這里尤氏向邢夫人，王夫人道：“太太們在這里吃飯阿，還是在園子
　　于是，尤氏的母親并邢夫人，王夫人，鳳姐儿都吃畢飯，漱了口，淨
方才南安郡王，東平郡王，西宁郡王，北靜郡王四家王爺，并鎮國公牛府
等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送壽禮來，俱回了我父親，
　　鳳姐儿說：“我回太太，我先瞧瞧蓉哥儿媳婦，我再過去。”王夫人
　　鳳姐儿，寶玉方和賈蓉到秦氏這邊來了．進了房門，悄悄的走到里間
　　秦氏拉著鳳姐儿的手，強笑道：“這都是我沒福．這樣人家，公公婆
　　寶玉正眼瞅著那《海棠春睡圖》并那秦太虛寫的"嫩寒鎖夢因春冷，芳
自出神，听得秦氏說了這些話，如万箭攢心，那眼淚不知不覺就流下來了
紀的人，略病一病儿就這么想那么想的，這不是自己倒給自己添病了么？
　　這里鳳姐儿又勸解了秦氏一番，又低低的說了許多衷腸話儿，尤氏打
合該你這病要好，所以前日就有人荐了這個好大夫來，再也是不怕的了。
半，還有四五個月的工夫，什么病治不好呢？咱們若是不能吃人參的人家
，這也難說了，你公公婆婆听見治得好你，別說一日二錢人參，就是二斤
　　黃花滿地，白柳橫坡．小橋通若耶之溪，曲徑接天台之
　　路．石中清流激湍，篱落飄香，樹頭紅葉翩翻，疏林如畫．
　　西風乍緊，初罷鶯啼，暖日當暄，又添蛩語．遙望東南，
　　建几處依山之榭，縱觀西北，結三間臨水之軒．笙簧盈
　　耳．別有幽情，羅綺穿林，倍添韻致．鳳姐儿正自看園中的景致，一
　　鳳姐儿是個聰明人，見他這個光景，如何不猜透八九分呢，因向賈瑞
　　鳳姐儿听了，款步提衣上了樓，見尤氏已在樓梯口等著呢．尤氏笑說
尤氏率同眾姬妾并家下婆子媳婦們方送出來，賈珍率領眾子侄都在車旁侍
　　次日，仍是眾族人等鬧了一日，不必細說．此后鳳姐儿不時親自來看
　　且說賈瑞到榮府來了几次，偏都遇見鳳姐儿往宁府那邊去了．這年正
　　到了初二日，吃了早飯，來到宁府，看見秦氏的光景，雖未甚添病，
　　鳳姐儿答應著就出來了，到了尤氏上房坐下．尤氏道：“你冷眼瞧媳
　　鳳姐儿答應著出來，見過了王夫人，到了家中，平儿將烘的家常的衣
第十二回　 王熙鳳毒設相思局　賈天祥正照風月鑒
　　賈瑞見鳳姐如此打扮，亦發酥倒，因餳了眼問道：“二哥哥怎么還不
　　賈瑞听了這話，越發撞在心坎儿上，由不得又往前湊了一湊，覷著眼
　　盼到晚上，果然黑地里摸入榮府，趁掩門時，鑽入穿堂．果見漆黑無
　　此時賈瑞前心猶是未改，再想不到是鳳姐捉弄他．過后兩日，得了空
　　那賈瑞只盼不到晚上，偏生家里親戚又來了，直等吃了晚飯才去，那
了一個人，賈瑞便意定是鳳姐，不管皂白，餓虎一般，等那人剛至門前，
瑞一見，卻是賈蓉，真臊的無地可入，不知要怎么樣才好，回身就要跑，
　　賈瑞听了，魂不附体，只說：“好侄儿，只說沒有見我，明日我重重
關了，老爺正在廳上看南京的東西，那一條路定難過去，如今只好走后門
　　賈瑞此時身不由己，只得蹲在那里．心下正盤算，只听頭頂上一聲響
噯喲了一聲，忙又掩住口，不敢聲張，滿頭滿臉渾身皆是尿屎，冰冷打戰
下方想到是鳳姐頑他，因此發一回恨，再想想鳳姐的模樣儿，又恨不得一
　　自此滿心想鳳姐，只不敢往榮府去了．賈蓉兩個又常常的來索銀子，
他又怕祖父知道，正是相思尚且難禁，更又添了債務，日間工課又緊，他
二十來歲人，尚未娶親，邇來想著鳳姐，未免有那指頭告了消乏等事，更
兼兩回凍惱奔波，因此三五下里夾攻，不覺就得了一病：心內發膨脹，口
中無滋味，腳下如綿，眼中似醋，黑夜作燒，白晝常倦，下溺連精，嗽痰
　　那賈瑞此時要命心甚切，無藥不吃，只是白花錢，不見效．忽然這日
　　賈瑞收了鏡子，想道：“這道士倒有意思，我何不照一照試試。”想
　　旁邊伏侍賈瑞的眾人，只見他先還拿著鏡子照，落下來，仍睜開眼拾
　　當下，代儒料理喪事，各處去報喪．三日起經，七日發引，寄靈于鐵
賈政亦是二十兩，宁國府賈珍亦有二十兩，別者族中貧富不等，或三兩五
　　誰知這年冬底，林如海的書信寄來，卻為身染重疾，寫書特來接林黛
第十三回　　　　秦可卿死封龍禁尉　王熙鳳協理宁國府
話說鳳姐儿自賈璉送黛玉往揚州去后，心中實在無趣，每到晚間，不
　　這日夜間，正和平儿燈下擁爐倦繡，早命濃薰繡被，二人睡下，屈指
　　鳳姐听了，恍惚問道：“有何心愿？你只管托我就是了。”秦氏道：
即如今日諸事都妥，只有兩件未妥，若把此事如此一行，則后日可保永
　　鳳姐便問何事．秦氏道：“目今祖塋雖四時祭祀，只是無一定的錢糧
，但將來敗落之時，此二項有何出處？莫若依我定見，趁今日富貴，將祖
塋附近多置田庄房舍地畝，以備祭祀供給之費皆出自此處，將家塾亦設于
　　三春過后諸芳盡，各自須尋各自門．鳳姐還欲問時，只听二門上傳事
　　彼時合家皆知，無不納罕，都有些疑心．那長一輩的想他素日孝順，
平一輩的想他素日和睦親密，下一輩的想他素日慈愛，以及家中仆從老小
　　閒言少敘，卻說寶玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤□，也不和人頑
薔四個人去陪客，一面吩咐去請欽天監陰陽司來擇日，擇准停靈七七四十
大悲忏，超度前亡后化諸魂，以免亡者之罪，另設一壇于天香樓上，是
，因自為早晚就要飛升，如何肯又回家染了紅塵，將前功盡棄呢，因此并
　　賈珍見父親不管，亦發恣意奢華．看板時，几副杉木板皆不中用．可
　　賈珍因想著賈蓉不過是個黌門監，靈幡經榜上寫時不好看，便是執事
三百員龍禁尉短了兩員，昨儿襄陽侯的兄弟老三來求我，現拿了一千五百
，上面寫道：
　　江南江宁府江宁縣監生賈蓉，年二十歲．曾祖，原
　　任京營節度使世襲一等神威將軍賈代化，祖，乙卯科進士賈
　　敬，父，世襲三品爵威烈將軍賈珍．戴權看了，回手便遞与一個貼身
　　接著，便又听喝道之聲，原來是忠靖侯史鼎的夫人來了．王夫人，邢
夫人，鳳姐等剛迎入上房，又見錦鄉侯，川宁侯，壽山伯三家祭禮擺在靈
　　賈珍命賈蓉次日換了吉服，領憑回來．靈前供用執事等物俱按五品職
地，奉天承運太平之國，總理虛無寂靜教門僧錄司正堂万虛，總理元始三
諦，功曹等神，圣恩普錫，神威遠鎮，四十九日消災洗業平安水陸道場

　　只是賈珍雖然此時心意滿足，但里面尤氏又犯了舊疾，不能料理事務
　　可巧這日非正經日期，親友來的少，里面不過几位近親堂客，邢夫人
　　王夫人心中怕的是鳳姐儿未經過喪事，怕他料理不清，惹人恥笑．今
鳳姐素日最喜攬事辦，好賣弄才干，雖然當家妥當，也因未辦過婚喪大事
先見王夫人不允，后見賈珍說的情真，王夫人有活動之意，便向王夫人道
　　賈珍便忙向袖中取了宁國府對牌出來，命寶玉送与鳳姐，又說：“妹
我省錢，只要好看為上，二則也要同那府里一樣待人才好，不要存心怕
　　一時女眷散后，王夫人因問鳳姐：“你今儿怎么樣？"鳳姐儿道:太
　　這里鳳姐儿來至三間一所抱廈內坐了，因想：頭一件是人口混雜，遺
失東西，第二件，事無專執，臨期推委，第三件，需用過費，濫支冒領，
第四件，任無大小，苦樂不均，第五件，家人豪縱，有臉者不服鈐束，無
　　金紫万千誰治國，裙釵一二可齊家．
第十四回　　林如海捐館揚州城　賈寶玉路謁北靜王
話說宁國府中都總管來升聞得里面委請了鳳姐，因傳齊同事人等說道
茶，一面命人按數取紙來抱著，同來旺媳婦一路來至儀門口，方交与
　　鳳姐即命彩明釘造簿冊．即時傳來升媳婦，兼要家口花名冊來查看，
　　一時看完，便又吩咐道：“這二十個分作兩班，一班十個，每日在里
個單管各處燈油，蜡燭，紙札，我總支了來，交与你八個，然后按我的定
的每日攬總查看，或有偷懶的，賭錢吃酒的，打架拌嘴的，立刻來回我，
　　說罷，又吩咐按數發与茶葉，油燭，雞毛撣子，笤帚等物．一面又搬
　　鳳姐儿見自己威重令行，心中十分得意．因見尤氏犯病，賈珍又過
于悲哀，不大進飲食，自己每日從那府中煎了各樣細粥，精致小菜，命
姐不畏勤勞，天天于卯正二刻就過來點卯理事，獨在抱廈內起坐，不与
　　這日乃五七正五日上，那應佛僧正開方破獄，傳燈照亡，參閻君，拘
都鬼，筵請地藏王，開金橋，引幢幡，那道士們正伏章申表，朝三清，叩
　　一時賈珍尤氏遣人來勸，鳳姐方才止住．來旺媳婦獻茶漱口畢，鳳姐
　　鳳姐且不發放這人，卻先問：“王興媳婦作什么？"王興媳婦巴不得先
　　鳳姐方欲說話時，見榮國府的四個執事人進來，都是要支取東西領牌
　　鳳姐因見張材家的在旁，因問：“你有什么事？"張材家的忙取帖儿回
　　鳳姐便說道：“明儿他也睡迷了，后儿我也睡迷了，將來都沒了人了
　　如今且說寶玉因見今日人眾，恐秦鐘受了委曲，因默与他商議，要同
　　鳳姐吃畢飯，就有宁國府中的一個媳婦來領牌，為支取香燈事．鳳姐
　　一時登記交牌．秦鐘因笑道：“你們兩府里都是這牌，倘或別人私弄
　　鳳姐見昭儿回來，因當著人未及細問賈璉，心中自是記挂，待要回去
　　那賈珍因見發引日近．親自坐車，帶了陰陽司吏，往鐵檻寺來踏看寄
　　里面鳳姐見日期有限，也預先逐細分派料理，一面又派榮府中車轎人
邢二夫人又去打祭送殯，西安郡王妃華誕，送壽禮，鎮國公誥命生了長男
，預備賀禮，又有胞兄王仁連家眷回南，一面寫家信稟叩父母并帶往之物
，又有迎春染病，每日請醫服藥，看醫生啟帖，症源，藥案等事，亦難盡
姐見如此，心中倒十分歡喜，并不偷安推托，恐落人褒貶，因此日夜不暇
　　這日伴宿之夕，里面兩班小戲并耍百戲的与親朋堂客伴宿，尤氏猶臥
但或有羞口的，或有羞腳的，或有不慣見人的，或有懼貴怯官的，种种之
類，俱不及鳳姐舉止舒徐，言語慷慨，珍貴寬大，因此也不把眾人放在眼
　　那時官客送殯的，有鎮國公牛清之孫現襲一等伯牛繼宗，理國公柳彪
之孫現襲一等子柳芳，齊國公陳翼之孫世襲三品威鎮將軍陳瑞文，治國公
馬魁之孫世襲三品威遠將軍馬尚，修國公侯曉明之孫世襲一等子侯孝康，
鼎，平原侯之孫世襲二等男蔣子宁，定城侯之孫世襲二等男兼京營游擊謝
鄉伯公子韓奇，神武將軍公子馮紫英，陳也俊，衛若蘭等諸王孫公子，不
　　走不多時，路旁彩棚高搭．設席張筵，和音奏樂，俱是各家路祭：第
一座是東平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西宁郡王，第四
告殂，因想當日彼此祖父相与之情，同難同榮，未以异姓相視，因此不以
己五更入朝，公事一畢，便換了素服，坐大轎鳴鑼張傘而來，至棚前落轎
　　一時只見宁府大殯浩浩蕩蕩，壓地銀山一般從北而至．早有宁府開路
　　水溶十分謙遜，因問賈政道：“那一位是銜寶而誕者？几次要見一見
時，贊水溶是個賢王，且生得才貌雙全，風流瀟洒，每不以官俗國体所縛
第十五回　 王鳳姐弄權鐵檻寺　秦鯨卿得趣饅頭庵
話說寶玉舉目見北靜王水溶頭上戴著洁白簪纓銀翅王帽，穿著江牙海水
發銀冠，勒著雙龍出海抹額，穿著白蟒箭袖，圍著攢珠銀帶，面若春花
　　水溶見他語言清楚，談吐有致，一面又向賈政笑道：“令郎真乃龍駒
　　水溶又將腕上一串念珠卸了下來，遞与寶玉道：“今日初會，倉促竟
得告辭謝恩回來，命手下掩樂停音，滔滔然將殯過完，方讓水溶回輿去了
　　且說宁府送殯，一路熱鬧非常．剛至城門前，又有賈赦，賈政，賈珍
等諸同僚屬下各家祭棚接祭，一一的謝過，然后出城，竟奔鐵檻寺大路行
逞強，不服家人的話，賈政管不著這些小事，惟恐有個失閃，難見賈母，
不一時，只見從那邊兩騎馬壓地飛來，离鳳姐車不遠，一齊躥下來，扶車
有不愛看的？
　　一時鳳姐進入茅堂，因命寶玉等先出去頑頑．寶玉等會意，因同秦鐘
　　寶玉悵然無趣．只見鳳姐儿打發人來叫他兩個進去．鳳姐洗了手，換
的茶壺茶杯，十錦屜盒，各樣小食端來，鳳姐等吃過茶，待他們收拾完畢
寶玉恨不得下車跟了他去，料是眾人不依的，少不得以目相送，爭奈車輕
　　走不多時，仍又跟上大殯了．早有前面法鼓金鐃，幢幡寶蓋：鐵檻寺
吃飯而辭的，一應謝過乏，從公侯伯子男一起一起的散去，至未末時分方
：有那家業艱難安分的，便住在這里了，有那尚排場有錢勢的，只說這里
喪，族中諸人皆權在鐵檻寺下榻，獨有鳳姐嫌不方便，因而早遣人來和饅
至淨室更衣淨手畢，因見智能儿越發長高了，模樣儿越發出息了，因說道
都沒工夫，因胡老爺府里產了公子，太太送了十兩銀子來這里，叫請几位
，那一日在老太太屋里，一個人沒有，你摟著他作什么？這會子還哄我。
，漸知風月，便看上了秦鐘人物風流，那秦鐘也极愛他妍媚，二人雖未上
　　鳳姐也略坐片時，便回至淨室歇息，老尼相送．此時眾婆娘媳婦見無
事，都陸續散了，自去歇息，跟前不過几個心腹常侍小婢，老尼便趁机說
青紅皂白，便來作踐辱罵，說一個女儿許几家，偏不許退定禮，就打官司
如今長安節度云老爺与府上最契，可以求太太与老爺說聲，打發一封書去
　　鳳姐听了笑道：“這事倒不大，只是太太再不管這樣的事。”老尼道
家已知我來求府里，如今不管這事，張家不知道沒工夫管這事，不希罕他
　　鳳姐听了這話，便發了興頭，說道：“你是素日知道我的，從來不信
過是給打發說去的小廝作盤纏，使他賺几個辛苦錢，我一個錢也不要他的
　　誰想秦鐘趁黑無人，來尋智能．剛至后面房中，只見智能獨在房中洗
　　一宿無話．至次日一早，便有賈母王夫人打發了人來看寶玉，又命多
未曾安插，可以指此再住一日，豈不又在賈珍跟前送了滿情，二則又可以
完淨虛那事，三則順了寶玉的心，賈母听見，豈不歡喜？因有此三益，便
　　鳳姐便命悄悄將昨日老尼之事，說与來旺儿．來旺儿心中俱已明白，
急忙進城找著主文的相公，假托賈璉所囑，修書一封，連夜往長安縣來，
　　卻說鳳姐等又過一日，次日方別了老尼，著他三日后往府里去討信．
那秦鐘与智能百般不忍分离，背地里多少幽期密約，俱不用細述，只得
第十六回　　賈元春才選鳳藻宮　秦鯨卿夭逝黃泉路
因在郊外受了些風霜，又与智能儿偷期綣繾，未免失于調養，回來時
便咳嗽傷風，懶進飲食，大有不胜之狀，遂不敢出門，只在家中養息
　　那鳳姐儿已是得了云光的回信，俱已妥協．老尼達知張家，果然那守
　　一日正是賈政的生辰，宁榮二處人丁都齊集慶賀，鬧熱非常．忽有門
政等一干人不知是何消息，忙止了戲文，撤去酒席，擺了香案，啟中門跪
守忠也并不曾負詔捧敕，至檐前下馬，滿面笑容，走至廳上，南面而立，
　　賈母等合家人等心中皆惶惶不定，不住的使人飛馬來往報信．有兩個
佇立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李紈，鳳姐，迎春姊妹以及薛姨媽等皆
　　誰知近日水月庵的智能私逃進城，找至秦鐘家下看視秦鐘，不意被秦
業知覺，將智能逐出，將秦鐘打了一頓，自己气的老病發作，三五日光景
，宁榮兩處近日如何熱鬧，眾人如何得意，獨他一個皆視有如無，毫不曾
見，皆由王子騰累上保本，此來后補京缺，与賈璉是同宗弟兄，又与黛玉
　　好容易盼至明日午錯，果報：“璉二爺和林姑娘進府了。”見面時彼
　　且說賈璉自回家參見過眾人，回至房中．正值鳳姐近日多事之時，無
片刻閒暇之工，見賈璉遠路歸來，少不得撥冗接待，房內無外人，便笑道
管家奶奶們，那一位是好纏的？錯一點儿他們就笑話打趣，偏一點儿他們
在太太跟前跪著討情，只要請我幫他几日，我是再四推辭，太太斷不依，
無此人，說話時因問姨媽，誰知就是上京來買的那小丫頭，名叫香菱的，
，卻又比別的女孩子不同，溫柔安靜，差不多的主子姑娘也跟他不上呢，
　　這里鳳姐乃問平儿：“方才姨媽有什么事，巴巴打發了香菱來？"平儿
在堂屋里撞見，不然時走了來回奶奶，二爺倘或問奶奶是什么利錢，奶奶
赶著接了過來，叫我說了他兩句，誰知奶奶偏听見了問，我就撒謊說香菱
　　說話時賈璉已進來，鳳姐便命擺上酒饌來，夫妻對坐．鳳姐雖善飲，
會子跑了來，倒也不為飲酒，倒有一件正經事，奶奶好歹記在心里，疼顧
　　鳳姐笑道：“媽媽你放心，兩個奶哥哥都交給我．你從小儿奶的儿子
　　賈璉此時沒好意思，只是訕笑吃酒，說`胡說'二字，-"快盛飯來，吃碗
見宮里嬪妃才人等皆是入宮多年，拋离父母音容，豈有不思想之理？在儿
因此成疾致病，甚至死亡，皆由朕躬禁錮，不能使其遂天倫之愿，亦大傷
此二位老圣人又下旨意，說椒房眷屬入宮，未免有國体儀制，母女尚不能
重宇別院之家，可以駐蹕關防之外，不妨啟請內廷鸞輿入其私第，庶可略
　　趙嬤嬤道：“阿彌陀佛！原來如此．這樣說，咱們家也要預備接咱們
是千載希逢的！那時候我才記事儿，咱們賈府正在姑蘇揚州一帶監造海舫
　　趙嬤嬤道：“那是誰不知道的？如今還有個口號儿呢，說`東海少了白
家，噯喲喲，好勢派！獨他家接駕四次，若不是我們親眼看見，告訴誰誰
一句話，也不過是拿著皇帝家的銀子往皇帝身上使罷了！誰家有那些錢
鳳姐便知有事等他，忙忙的吃了半碗飯，漱口要走，又有二門上小廝們
，從東邊一帶，借著東府里花園起，轉至北邊，一共丈量准了，三里半大
　　賈薔又近前回說：“下姑蘇聘請教習，采買女孩子，置辦樂器行頭等
事，大爺派了侄儿，帶領著來管家兩個儿子，還有單聘仁，卜固修兩個清
　　賈蓉在身旁燈影下悄拉鳳姐的衣襟，鳳姐會意，因笑道：“你也太操
原不過是個坐纛旗儿，難道認真的叫他去講价錢會經紀去呢！依我說就很
我們帶去，先支三万，下剩二万存著，等置辦花燭彩燈并各色帘櫳帳縵的
　　鳳姐忙向賈薔道：“既這樣，我有兩個在行妥當人，你就帶他們去辦
　　這里賈薔也悄問賈璉：“要什么東西？順便織來孝敬。”賈璉笑道：
，不止三四次，賈璉害乏，便傳与二門上，一應不許傳報，俱等明日料理
　　次早賈璉起來，見過賈赦賈政，便往宁府中來，合同老管事的人等，
并几位世交門下清客相公，審察兩府地方，繕畫省親殿宇，一面察度辦理

　　賈政不慣于俗務，只憑賈赦，賈珍，賈璉，賴大，來升，林之孝，吳
　　且說寶玉近因家中有這等大事，賈政不來問他的書，心中是件暢事，
畢，意欲回了賈母去望候秦鐘，忽見茗煙在二門照壁前探頭縮腦，寶玉忙
門首，悄無一人，遂蜂擁至內室，唬的秦鐘的兩個遠房嬸母并几個弟兄都
　　此時秦鐘已發過兩三次昏了，移床易簀多時矣．寶玉一見，便不禁失
　　那秦鐘早已魂魄离身，只剩得一口悠悠余气在胸，正見許多鬼判持牌
挂著父親還有留積下的三四千兩銀子，又記挂著智能尚無下落，因此百般
第十七回　 大觀園試才題對額　榮國府歸省慶元宵
話說秦鐘既死，寶玉痛哭不已，李貴等好容易勸解半日方住，歸時
已告竣，大老爺已瞧過了，只等老爺瞧了，或有不妥之處，再行改
大約亦必不肯妄擬，若直待貴妃游幸過再請題，偌大景致，若干亭
今日且看看去，只管題了，若妥當便用，不妥時，然后將雨村請來，

　　賈珍先去園中知會眾人．可巧近日寶玉因思念秦鐘，憂戚不盡，賈母
賈政近因聞得塾掌稱贊寶玉專能對對聯，雖不喜讀書，偏倒有些歪才情
　　賈政剛至園門前，只見賈珍帶領許多執事人來，一旁侍立．賈政道：
是細雕新鮮花樣，并無朱粉涂飾，一色水磨群牆，下面白石台磯，鑿成西
　　說畢，命賈珍在前引導，自己扶了寶玉，逶迤進入山口．抬頭忽見山
　　說著，進入石洞來．只見佳木蘢蔥，奇花閃灼，一帶清流，從花木深
酉，諸公听此論若何？方才眾人編新，你又說不如述古，如今我們述古，
　　繞堤柳借三篙翠，隔岸花分一脈香．賈政听了，點頭微笑．眾人先稱
　　賈政笑道：“這一處還罷了．若能月夜坐此窗下讀書，不枉虛生一世
　　寶鼎茶閒煙尚綠，幽窗棋罷指猶涼．賈政搖頭說道：“也未見長。”
落房宇并几案桌椅都算有了，還有那些帳幔帘子并陳設玩器古董，可也都
　　一時，賈璉赶來，賈政問他共有几种，現今得了几种，尚欠几种．賈
蟒繡堆，刻絲彈墨并各色綢綾大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下
竹帘二百挂，黑漆竹帘二百挂，五彩線絡盤花帘二百挂，每樣得了一半，
　　賈政笑道：“倒是此處有些道理．固然系人力穿鑿，此時一見，未免
　　大家想著，寶玉卻等不得了，也不等賈政的命，便說道：“舊詩有云
道几個古人，能記得几首熟詩，也敢在老先生前賣弄！你方才那些胡說的
　　說著，引人步入茆堂，里面紙窗木榻，富貴气象一洗皆盡．賈政心中
　　眾人見寶玉牛心，都怪他呆痴不改．今見問`天然'二字，眾人忙道：“
遠無鄰村，近不負郭，背山山無脈，臨水水無源，高無隱寺之塔，下無通
　　新漲綠添浣葛處，好云香護采芹人．
　　賈政听了，搖頭說：“更不好。”一面引人出來，轉過山坡，穿花度
柳，撫石依泉，過了荼蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍藥圃，入薔薇
個折帶朱欄板橋來，度過橋去，諸路可通，便見一所清涼瓦舍，一色水磨
　　賈政道：“此處這所房子，無味的很。”因而步入門時，忽迎面突出
插天的大玲瓏山石來，四面群繞各式石塊，竟把里面所有房屋悉皆遮住，
紫絳的，還有石帆，水松，扶留等樣，又有叫什么綠荑的，還有什么丹椒
　　賈政因見兩邊俱是超手游廊，便順著游廊步入．只見上面五間清廈連
　　麝蘭芳靄斜陽院，杜若香飄明月洲．眾人道：“妙則妙矣，只是`斜陽
　　三徑香風飄玉蕙，一庭明月照金蘭．賈政拈髯沉吟，意欲也題一聯．
　　吟成□蔻才猶艷，睡足酴□夢也香．賈政笑道：“這是套的`書成蕉葉
　　說著，大家出來．行不多遠，則見崇閣巍峨，層樓高起，面面琳宮合
雖然貴妃崇節尚儉，天性惡繁悅朴，然今日之尊，禮儀如此，不為過也
日的折磨，精神耗散，才盡詞窮了，再要考難逼迫，著了急，或生出事
　　說著，引人出來，再一觀望，原來自進門起，所行至此，才游了十之
茅舍，或堆石為垣，或編花為牖，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房
中點襯几塊山石，一邊种著數本芭蕉，那一邊乃是一棵西府海棠，其勢若
被世間俗惡听了，他便以野史纂入為證，以俗傳俗，以訛傳訛，都認真

　　說著，引人進入房內．只見這几間房內收拾的与別處不同，竟分不出
或山水人物，或翎毛花卉，或集錦，或博古，或万福万壽各种花樣，皆是
兩層，便都迷了舊路，左瞧也有門可通，右瞧又有窗暫隔，及到了跟前，
口，從東北山坳里引到那村庄里，又開一道岔口，引到西南上，共總流
第十八回　　隔珠帘父女勉忠勤　搦湘管姊弟裁題詠
話說寶玉來至院外，就有跟賈政的几個小廝上來攔腰抱住， 都說：
　　少時襲人倒了茶來，見身邊佩物一件無存，因笑道：“帶的東
把衣領解了，從里面紅襖襟上將黛玉所給的那荷包解了下來， 遞与
黛玉見他如此珍重，帶在里面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔
　　前面賈母一片聲找寶玉．眾奶娘丫鬟們忙回說：“在林姑娘房
　　此時王夫人那邊熱鬧非常． 原來賈薔已從姑蘇采買了十二個女
北上一所幽靜房舍居住，將梨香院早已騰挪出來， 另行修理了，就
位姑娘親自入了空門， 方才好了，所以帶發修行，今年才十八歲，

　當下又有人回，工程上等著糊東西的紗綾，請鳳姐去開樓揀紗綾，
　　王夫人等日日忙亂，直到十月將盡，幸皆全備：各處監管都交
清賬目，各處古董文玩， 皆已陳設齊備，采辦鳥雀的，自仙鶴，孔
雀以及鹿，兔，雞，鵝等類，悉已買全，交于園中各處像景飼養；
賈薔那邊也演出二十出雜戲來， 小尼姑，道姑也都學會了念几卷經
　　展眼元宵在邇， 自正月初八日，就有太監出來先看方向：何處
　　至十五日五鼓，自賈母等有爵者，皆按品服大妝．園內各處，
帳舞蟠龍，帘飛彩鳳，金銀煥彩，珠寶爭輝，鼎焚百合之香，瓶插
膳，未正二刻還到寶靈宮拜佛，酉初刻進大明宮領宴看燈方請旨，
　　一時傳人一擔一擔的挑進蜡燭來，各處點燈．方點完時，忽听
那版輿抬進大門，入儀門往東去，到一所院落門前，有執拂太監跪
山中，青埂峰下，那等凄涼寂寞，若不虧癩憎，跛道二人攜來到此，
能形容得盡其妙，即不作賦贊，其豪華富麗，觀者諸公亦可想而知
　　且說賈妃在轎內看此園內外如此豪華，因默默歎息奢華過費．
兩邊石欄上，皆系水晶玻璃各色風燈，點的如銀花雪浪，上面柳杏
諸樹雖無花葉，然皆用通草綢綾紙絹依勢作成，粘于枝上的，每一
回賈政偶然一試寶玉之課藝才情耳，何今日認真用此匾聯？況賈政
世代詩書，來往諸客屏侍座陪者，悉皆才技之流，豈無一名手題撰，
竟用小儿一戲之辭苟且搪塞？真似暴發新榮之家，濫使銀錢，一味
為大雅可觀，豈《石頭記》中通部所表之宁榮賈府所為哉！据此論
　　當日這賈妃未入宮時，自幼亦系賈母教養．后來添了寶玉，賈
妃乃長姊，寶玉為弱弟，賈妃之心上念母年將邁，始得此弟，是以
學堂之先，三四歲時，已得賈妃手引口傳，教授了几本書，數千字
贊寶玉偏才盡有，賈政未信，适巧遇園已落成，令其題撰，聊一試
　　閒文少述，且說賈妃看了四字，笑道：“`花漵'二字便妥，何必，
　　金門玉戶神仙府，桂殿蘭宮妃子家．賈妃乃問：“此殿何無匾
又有太監引榮國太君及女眷等自東階升月台上排班，昭容再諭曰：
　　茶已三獻，賈妃降座，樂止．退入側殿更衣，方備省親車駕出
方彼此上前廝見，一手攙賈母，一手攙王夫人， 三個人滿心里皆有
妃原帶進宮去的丫鬟抱琴等上來叩見，賈母等連忙扶起，命人別室
今上啟天地生物之大德， 垂古今未有之曠恩，雖肝腦涂地，臣子豈
能得報于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥職外，愿我君万壽千秋，乃天
　　尤氏，鳳姐等上來啟道：“筵宴齊備，請貴妃游幸。”元妃等
起身，命寶玉導引，遂同諸人步至園門前， 早見燈光火樹之中，諸
　　元妃乃命傳筆硯伺候，親搦湘管，擇其几處最喜者賜名．按其
書云：顧恩思義
　　天地啟宏慈，赤子蒼頭同感戴，
　　古今垂曠典，九州万國被恩榮．此一匾一聯書于正殿大觀園有
　　銜山抱水建來精，多少工夫筑始成．
　　天上人間諸景備，芳園應錫大觀名．寫畢，向諸姊妹笑道：“我
　　迎， 探，惜三人之中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖亦難
先挨次看姊妹們的，寫道是：
　　曠性怡情匾額迎春
　　園成景備特精奇，奉命羞題額曠怡．
　　誰信世間有此境，游來宁不暢神思？
　　万象爭輝匾額探春
　　名園筑出勢巍巍，奉命何慚學淺微．
　　精妙一時言不出，果然万物生光輝．
　　文章造化匾額惜春
　　山水橫拖千里外，樓台高起五云中．
　　園修日月光輝里，景奪文章造化功．
　　文采風流匾額李紈
　　秀水明山抱复回，風流文采胜蓬萊．
　　綠裁歌扇迷芳草，紅襯湘裙舞落梅．
　　珠玉自應傳盛世，神仙何幸下瑤台．
　　名園一自邀游賞，未許凡人到此來．
　　凝暉鐘瑞匾額薛寶釵
　　芳園筑向帝城西，華日祥云籠罩奇．
　　高柳喜遷鶯出谷，修篁時待鳳來儀．
　　文風已著宸游夕，孝化應隆歸省時．
　　睿藻仙才盈彩筆，自慚何敢再為辭．
　　世外仙源匾額林黛玉
　　名園筑何處，仙境別紅塵．
　　借得山川秀，添來景物新．
　　香融金谷酒，花媚玉堂人．
　　何幸邀恩寵，宮車過往頻．賈妃看畢，稱賞一番，又笑道：“終
今夜大展奇才，將眾人壓倒，不想賈妃只命一匾一詠，倒不好違諭
　　彼時寶玉尚未作完， 只剛作了"瀟湘館"与"蘅蕪苑"二首，正作"
　　此時林黛玉未得展其抱負，自是不快．因見寶玉獨作四律，大
只覺此首比自己所作的三首高過十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈
　　有鳳來儀臣寶玉謹題
　　秀玉初成實，堪宜待鳳凰．
　　竿竿青欲滴，個個綠生涼．
　　迸砌妨階水，穿帘礙鼎香．
　　莫搖清碎影，好夢晝初長．
　　蘅芷清芬
　　蘅蕪滿淨苑，蘿薜助芬芳．
　　軟襯三春草，柔拖一縷香．
　　輕煙迷曲徑，冷翠滴回廊．
　　誰謂池塘曲，謝家幽夢長．
　　怡紅快綠
　　深庭長日靜，兩兩出嬋娟．
　　綠蜡春猶卷，紅妝夜未眠．
　　憑欄垂絳袖，倚石護青煙．
　　對立東風里，主人應解怜．
　　杏帘在望
　　杏帘招客飲，在望有山庄．
　　菱荇鵝儿水，桑榆燕子梁．
　　一畦春韭綠，十里稻花香．
　　盛世無饑餒，何須耕織忙．賈妃看畢，喜之不盡，說：“果然
　　那時賈薔帶領十二個女戲，在樓下正等的不耐煩，只見一太監
　　第一出，《豪宴》，第二出，《乞巧》，
　　第三出， 《仙緣》，第四出，《离魂》．賈薔忙張羅扮演起來．
　　少時， 太監跪啟：“賜物俱齊，請驗等例。”乃呈上略節．賈
表禮二十四端，清錢一百串，是賜与賈母，王夫人及諸姊妹房中奶
　　眾人謝恩已畢， 執事太監啟道：“時已丑正三刻，請駕回鑾。”
第十九回　　情切切良宵花解語　意綿綿靜日玉生香
且說榮宁二府中因連日用盡心力，真是人人力倦，各各神疲，
多任重，別人或可偷安躲靜，獨他是不能脫得的，二則本性要
　　誰想賈珍這邊唱的是《丁郎認父》，《黃伯央大擺陰魂陣》，
更有《孫行者大鬧天宮》，《姜子牙斬將封神》等類的戲文，倏
爾神鬼亂出，忽又妖魔畢露，甚至于揚幡過會，號佛行香，鑼
賈珍，賈璉，薛蟠等只顧猜枚行令，百般作樂，也不理論，縱
小廝們，那年紀大些的，知寶玉這一來了，必是晚間才散，因
此偷空也有去會賭的，也有往親友家去吃年茶的，更有或嫖或
飲的，都私散了，待晚間再來，那小些的，都鑽進戲房里瞧熱
　　寶玉見一個人沒有，因想"這里素日有個小書房，內曾挂著
敢是美人活了不成？乃乍著膽子，舔破窗紙，向內一看——那
軸美人卻不曾活，卻是茗煙按著一個女孩子， 也干那警幻所訓
　　茗煙見是寶玉， 忙跪求不迭．寶玉道：“青天白日，這是

　　茗煙因問：“二爺為何不看這樣的好戲？"寶玉道：“看了
忙出去看時，見是他主仆兩個，唬的惊疑不止，連忙抱下寶玉
 "寶玉笑道：“我怪悶的，來瞧瞧你作什么呢。”襲人听了，才
倘或碰見了人，或是遇見了老爺，街上人擠車碰，馬轎紛紛的，
　　襲人之母也早迎了出來． 襲人拉了寶玉進去．寶玉見房中
炕上，寶玉坐了，用自己的腳爐墊了腳，向荷包內取出兩個梅
花香餅儿來，又將自己的手爐掀開焚上，仍蓋好，放与寶玉怀
　　寶玉看見襲人兩眼微紅，粉光融滑，因悄問襲人：“好好
眾人也不敢相留，只得送寶玉出去， 襲人又抓果子与茗煙，又
中這些丫鬟們都越性恣意的頑笑，也有赶圍棋的，也有擲骰抹
已是告老解事出去的了， 如今管他們不著，因此只顧頑，并不
　　李嬤嬤又問道：“這蓋碗里是酥酪，怎不送与我去？我就
變的奶，吃的長這么大，如今我吃他一碗牛奶，他就生气了？
我偏吃了，看怎么樣！ 你們看襲人不知怎樣，那是我手里調理
　　少時， 寶玉回來，命人去接襲人．只見晴雯躺在床上不動，
　　寶玉听了信以為真，方把酥酪丟開，取栗子來，自向燈前
是我才冒撞沖犯了你，明儿賭气花几兩銀子買他們進來就是
贊他好，正配生在這深堂大院里，沒的我們這种濁物倒生在這
里。
　　寶玉听了" 出嫁"二字，不禁又□了兩聲，正是不自在，又
生子儿， 一家子都在別處，獨我一個人在這里，怎么是個了局？
是朝廷宮里，也有個定例，或几年一選，几年一入，也沒有個
　　寶玉想一想， 果然有理．又道：“老太太不放你也難。”
太太，老太太必不放我出去的，設或多給我們家几兩銀子， 留
下我，然或有之，其實我也不過是個平常的人，比我強的多而
听了這些話，竟是有去的理，無留的理，心內越發急了，因又
咱們家從沒干過這倚勢杖貴霸道的事，這比不得別的東西，因
為你喜歡，加十倍利弄了來給你，那賣的人不得吃虧， 可以行
們沒飯吃，就剩我還值几兩銀子，若不叫你們賣，沒有個看著
　　他母兄見他這般堅執， 自然必不出來的了．況且原是賣倒
的死契，明仗著賈宅是慈善寬厚之家，不過求一求，只怕身价
那般景況，他母子二人心下更明白了，越發石頭落了地，而且
　　如今且說襲人自幼見寶玉性格异常，其淘气憨頑自是出于
祖母溺愛，父母亦不能十分嚴緊拘管，更覺放蕩弛縱，任性恣
默睡去了，知其情有不忍，气已餒墮，自己原不想栗子吃的，
只因怕為酥酪又生事故，亦如茜雪之茶等事，是以假以栗子為
　　寶玉忙笑道：“你說，那几件？我都依你．好姐姐，好親
守著我，等我有一日化成了飛灰，——飛灰還不好，灰還有形
 說：“好好的，正為勸你這些，倒更說的狠了。”寶玉忙說道：
　　襲人道：“第二件，你真喜讀書也罷，假喜也罷，只是在
老爺跟前或在別人跟前，你別只管批駁誚謗，只作出個喜讀書
我家代代讀書，只從有了你，不承望你不喜讀書，已經他心里
　　襲人道：“再不可毀僧謗道，調脂弄粉．還有更要緊的一
　　二人正說著，只見秋紋走進來，說：“快三更了，該睡了．
　　彼時黛玉自在床上歇午， 丫鬟們皆出去自便，滿屋內靜悄
悄的，寶玉揭起繡線軟帘， 進入里間，只見黛玉睡在那里，忙
　　黛玉听了，嗤的一聲笑道：“你既要在這里，那邊去老老
　　黛玉因看見寶玉左邊腮上有鈕扣大小的一塊血漬，便欠身
看見了，又當奇事新鮮話儿去學舌討好儿，吹到舅舅耳朵里，
　　寶玉總未听見這些話， 只聞得一股幽香，卻是從黛玉袖中
我些香不成？便是得了奇香，也沒有親哥哥親兄弟弄了花儿，
　　寶玉笑道：“凡我說一句，你就拉上這么些，不給你個利
　　寶玉見問，一時解不來，因問：“什么`暖香'？"黛玉點頭歎
　　寶玉只怕他睡出病來， 便哄他道：“噯喲！你們揚州衙門
使人看不出，听不見，卻暗暗的用分身法搬運，漸漸的就搬運
　　黛玉听了，翻身爬起來，按著寶玉笑道：“我把你爛了嘴
　　一語未了，只見寶釵走來，笑問：“誰說故典呢？我也听
第二十回　　 王熙鳳正言彈妒意　林黛玉俏語謔嬌音
飯后貪眠，一時存了食，或夜間走了困，皆非保養身体之法，
　　寶玉忙要赶過來， 寶釵忙一把拉住道：“你別和你媽媽吵
了本的小娼婦！我抬舉起你來，這會子我來了，你大模大樣的
頭，這屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一個小子，
　　寶玉雖听了這些話， 也不好怎樣，少不得替襲人分辨病了
我了， 叫我問誰去？誰不幫著你呢，誰不是襲人拿下馬來的！
奶了這么大，到如今吃不著奶了，把我丟在一旁，逞著丫頭們
他二人來了，便拉住訴委屈，將當日吃茶，茜雪出去，与昨日
個老人家，別人高聲，你還要管他們呢，難道你反不知道規矩，
在這里嚷起來， 叫老太太生气不成？你只說誰不好，我替你打
也不要這老命了，越性今儿沒了規矩，鬧一場子，討個沒臉，
罪了一個老奶奶，你這會子又為我得罪這些人，這還不夠我受
別為我們得罪人，你只顧一時為我們那樣，他們都記在心里，
　　一時雜使的老婆子煎了二和藥來． 寶玉見他才有汗意，不
賈母猶欲同那几個老管家嬤嬤斗牌解悶，寶玉記著襲人，便回
霰，秋紋，碧痕都尋熱鬧，找鴛鴦琥珀等耍戲去了，獨見麝
天拔地，伏侍一天，也該叫他們歇歇，小丫頭子們也是伏侍了
　　寶玉听了這話， 公然又是一個襲人．因笑道：“我在這里
沒意思的，也罷了，早上你說頭痒，這會子沒什么事，我替你
　　寶玉在麝月身后， 麝月對鏡，二人在鏡內相視．寶玉便向
也過來頑， 正遇見寶釵，香菱，鶯儿三個赶圍棋作耍，賈環見
意？因他自幼姊妹叢中長大，親姊妹有元春， 探春，伯叔的有
便料定，原來天生人為万物之靈，凡山川日月之精秀，只鐘于
所以，弟兄之間不過盡其大概的情理就罷了， 并不想自己是丈
成？ 你原是來取樂頑的，既不能取樂，就往別處去尋樂頑去
　　趙姨娘見他這般，因問：“又是那里墊了踹窩來了？"一問
盤去了？下流沒臉的東西！那里頑不得？誰叫你跑了去討沒意
導他，說這些淡話作什么！憑他怎么去，還有太太老爺管他呢，
就大口啐他！他現是主子，不好了，橫豎有教導他的人，与你
喝，要頑，要笑，只愛同那一個姐姐妹妹哥哥嫂子頑，就同那
告訴學里，皮不揭了你的！為你這個不尊重， 恨的你哥哥牙根
　　且說寶玉正和寶釵頑笑， 忽見人說：“史大姑娘來了。”
　　寶玉忙跟了來，問道：“好好的又生气了？就是我說錯了，
　　沒兩盞茶的工夫，寶玉仍來了．林黛玉見了，越發抽抽噎
作什么？橫豎如今有人和你頑，比我又會念，又會作，又會寫，
又會說笑，又怕你生气拉了你去，你又作什么來？死活憑我去
　　二人正說著， 只見湘云走來，笑道：“二哥哥，林姐姐，
第二十一回　　　　賢襲人嬌嗔箴寶玉　俏平儿軟語救賈璉
紈，鳳姐，迎，探，惜等都往賈母這邊來，大家閒話了一回，
　　寶玉送他二人到房，那天已二更多時，襲人來催了几次，
把青絲拖于枕畔，被只齊胸，一彎雪白的膀子撂于被外，又帶
玉早已醒了， 覺得有人，就猜著定是寶玉，因翻身一看，果中
　　黛玉起來叫醒湘云， 二人都穿了衣服．寶玉复又進來，坐
理，忙忙的要過青鹽擦了牙，嗽了口，完畢，見湘云已梳完了
戴冠，并不總角，只將四圍短發編成小辮，往頂心發上歸了總，
等物，順手拿起來賞玩，不覺又順手拈了胭脂，意欲要往口邊
　　一語未了， 只見襲人進來，看見這般光景，知是梳洗過了，
寶釵便在炕上坐了，慢慢的閒言中套問他年紀家鄉等語，留神
　　一時寶玉來了， 寶釵方出去．寶玉便問襲人道：“怎么寶
賈母遣人來叫他吃飯，方往前邊來，胡亂吃了半碗，仍回自己
　　些儿的生得十分水秀， 寶玉便問：“你叫什么名字？"那丫
　　這一日，寶玉也不大出房，也不和姊妹丫頭等廝鬧，自己
悶悶的，只不過拿著書解悶，或弄筆墨，也不使喚眾人，只叫
　　誰知四儿是個聰敏乖巧不過的丫頭， 見寶玉用他，他變盡
若往日則有襲人等大家喜笑有興，今日卻冷清清的一人對燈，
　　故絕圣棄知，大盜乃止，□玉毀珠，小盜不起，
　　焚符破璽，而民朴鄙，掊斗折衡，而民不爭，殫殘天
　　下之圣法，而民始可与論議．擢亂六律，鑠絕竽瑟，
　　塞瞽曠之耳，而天下始人含其聰矣；滅文章，散五
　　采，膠离朱之目，而天下始人含其明矣，毀絕鉤繩而棄規
　　矩，□工□之指，而天下始人有其巧矣．看至此，意趣洋
洋，趁著酒興，不禁提筆續曰：
　　焚花散麝，而閨閣始人含其勸矣，戕寶釵之仙姿，灰黛
　　玉之靈竅， 喪減情意，而閨閣之美惡始相類矣．彼含其勸，
則無參商之虞矣，戕其仙姿，無戀愛之心矣，灰其靈竅，無才
　　思之情矣．彼釵，玉，花，麝者，皆張其羅而穴其隧，所
勸他，料不能改，故用柔情以警之，料他不過半日片刻仍复好
玉見他不應，便伸手替他解衣，剛解開了鈕子，被襲人將手推
　　寶玉往上房去后，誰知黛玉走來，見寶玉不在房中，因翻
覺又气又笑，不禁也提筆續書一絕云：
　　無端弄筆是何人？作踐南華《庄子因》．
　　不悔自己無見識， 卻將丑語怪他人！寫畢，也往上房來見
　　誰知鳳姐之女大姐病了， 正亂著請大夫來診脈．大夫便
忙將起來：一面打掃房屋供奉痘疹娘娘， 一面傳与家人忌煎炒
等物，一面命平儿打點舖蓋衣服与賈璉隔房，一面又拿大紅尺
　　那個賈璉，只离了鳳姐便要尋事，獨寢了兩夜，便十分難
熬，
　　便暫將小廝們內有清俊的選來出火． 不想榮國府內有一個
极不成器破爛酒頭廚子，名叫多官，人見他懦弱無能，都喚他
喜拈花惹草，多渾虫又不理論，只是有酒有肉有錢，便諸事不
曾見過這媳婦， 失過魂魄，只是內懼嬌妻，外懼孌寵，不曾下
這媳婦有天生的奇趣，一經男子挨身，便覺遍身筋骨癱軟，使
男子如臥綿上，更兼淫態浪言，壓倒娼妓，諸男子至此豈有惜
　　一日大姐毒盡斑回，十二日后送了娘娘，合家祭天祀祖，
　　次日早起， 鳳姐往上屋去后，平儿收拾賈璉在外的衣服舖
瞞著他來問，你倒賭狠！你只賭狠，等他回來我告訴他，看你
　　一語未了， 只听鳳姐聲音進來．賈璉听見松了手，平儿剛
難保干淨，或者有相厚的丟下的東西： 戒指，汗巾，香袋儿，
　　平儿指著鼻子，晃著頭笑道：“這件事怎么回謝我呢？"喜
用怕他，等我性子上來，把這醋罐打個稀爛，他才認得我呢！
他防我象防賊的，只許他同男人說話，不許我和女人說話，我
和女人略近些，他就疑惑，他不論小叔子侄儿，大的小的，說
　　一句未了，鳳姐走進院來，因見平儿在窗外，就問道：“要
說話兩個人不在屋里說，怎么跑出一個來， 隔著窗子，是什么
　　淑女從來多抱怨，嬌妻自古便含酸．
第二十二回　　听曲文寶玉悟禪机　制燈迷賈政悲讖語
　　且說史湘云住了兩日， 因要回去．賈母因說：“等過了你
一面遣人回去，將自己舊日作的兩色針線活計取來，為寶釵生
　　誰想賈母自見寶釵來了， 喜他穩重和平，正值他才過第一
巴巴的找出這霉爛的二十兩銀子來作東道，這意思還叫我賠
有寶兄弟頂了你老人家上五台山不成？ 那些梯己只留于他，我
間，眾人都在賈母前，定昏之余，大家娘儿姊妹等說笑時，賈
就在賈母上房排了几席家宴酒席，并無一個外客，只有薛姨媽，
　　吃了飯點戲時，賈母一定先叫寶釵點．寶釵推讓一遍，無
韻律不用說是好的了， 只那詞藻中有一支《寄生草》，填的极
　　漫□英雄淚，相离處士家．謝慈悲剃度在蓮台
　　下．沒緣法轉眼分离乍．赤條條來去無牽挂．那里討
　　煙蓑雨笠卷單行？ 一任俺芒鞋破缽隨緣化！寶玉听了，喜
　　晚間， 湘云更衣時，便命翠縷把衣包打開收拾，都包了起
　　寶玉沒趣， 只得又來尋黛玉．剛到門檻前，黛玉便推出來，
　　黛玉又道：“這一節還恕得．再你為什么又和云儿使眼色？
這安的是什么心？莫不是他和我頑， 他就自輕自賤了？他原是
公侯的小姐，我原是貧民的丫頭，他和我頑，設若我回了口，
　　寶玉見說， 方才与湘云私談，他也听見了．細想自己原為
他二人，怕生隙惱，方在中調和，不想并未調和成功，反已落
這兩個人，尚未應酬妥協，將來猶欲為何？想到其間也無庸分
　　寶玉不理， 回房躺在床上，只是瞪瞪的．襲人深知原委，
大哭起來，翻身起來至案，遂提筆立占一偈云：
　　你證我證，心證意證．
　　是無有證，斯可云證．
　　無可云證，是立足境．寫畢，自雖解悟，又恐人看此不解，
　　誰想黛玉見寶玉此番果斷而去， 故以尋襲人為由，來視動
　　無我原非你，從他不解伊．肆行無礙憑來去．茫茫著
　　甚悲愁喜，紛紛說甚親疏密．從前碌碌卻因何，到如今
　　回頭試想真無趣！ 看畢，又看那偈語，又笑道：“這個人
娘娘差人送出一個燈謎儿，命你們大家去猜，猜著了每人也作
了一盞四角平頭白紗燈，專為燈謎而制，上面已有一個，眾人
等听了，近前一看，是一首七言絕句，并無甚新奇，口中少不
　　太監去了，至晚出來傳諭：“前娘娘所制，俱已猜著，惟
都來看他作的什么，寫道是：
　　大哥有角只八個，二哥有角只兩根．
　　大哥只在床上坐，二哥愛在房上蹲．眾人看了，大發一笑．
　　賈母見元春這般有興， 自己越發喜樂，便命速作一架小巧
精致圍屏燈來，設于當屋，命他姊妹各自暗暗的作了，寫出來
賈政，寶玉一席，下面王夫人，寶釵，黛玉， 湘云又一席，迎，
　　往常間只有寶玉長談闊論， 今日賈政在這里，便惟有唯唯
　　猴子身輕站樹梢．
　　——打一果名．
　　賈政已知是荔枝，便故意亂猜別的，罰了許多東西，然后
　　身自端方，体自堅硬．
　　雖不能言，有言必應．
　　——打一用物．
　　說畢， 便悄悄的說与寶玉．寶玉意會，又悄悄的告訴了賈
　　賈政答應，起身走至屏前，只見頭一個寫道是：
　　能使妖魔膽盡摧，身如束帛气如雷．
　　一聲震得人方恐，回首相看已化灰．賈政道：“這是炮竹
　　天運人功理不窮，有功無運也難逢．
　　因何鎮日紛紛亂，只為陰陽數不同．賈政道：“是算盤。
　　階下儿童仰面時，清明妝點最堪宜．
　　游絲一斷渾無力，莫向東風怨別离．賈政道：“這是風箏。”
　　前身色相總無成，不听菱歌听佛經．
　　莫道此生沉黑海，性中自有大光明．賈政道：“這是佛前
　　賈政心內沉思道：“娘娘所作爆竹，此乃一響而散之物．
寶釵所作，隨念道：
　　朝罷誰攜兩袖煙，琴邊衾里總無緣．
　　曉籌不用雞人報，五夜無煩侍女添．
　　焦首朝朝還暮暮，煎心日日复年年．
　　光陰荏苒須當惜，風雨陰晴任變遷．賈政看完，心內自忖
　　賈母見賈政如此光景，想到或是他身体勞乏亦未可定，又
　　且說賈母見賈政去了，便道：“你們可自在樂一樂罷。”
一言未了，早見寶玉跑至圍屏燈前，指手畫腳，滿口批評，這
第二十三回　　西廂記妙詞通戲語　牡丹亭艷曲警芳心
話說賈元春自那日幸大觀園回宮去后，便命將那日所有的題
詠，命探春依次抄錄妥協，自己編次，敘其优劣，又命在大觀
文官等十二個女戲并行頭等事，不大得便，因此賈珍又將賈菖，
　　且說那個玉皇廟并達摩庵兩處，一班的十二個小沙彌并十
不想后街上住的賈芹之母周氏，正盤算著也要到賈政這邊謀一
個大小事務与儿子管管， 也好弄些銀錢使用，可巧听見這件事
　　當下賈璉正同鳳姐吃飯，一聞呼喚，不知何事，放下飯便
風姐听了，把頭一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅著賈璉
子東北角子上，娘娘說了，還叫多多的种松柏樹， 樓底下還叫
　　賈璉已經笑著去了， 到了前面見了賈政，果然是小和尚一
璉先支三個月的，叫他寫了領字，賈璉批票畫了押，登時發了
輛車，至榮國府角門，喚出二十四個人來，坐上車，一徑往城
　　如今且說賈元春， 因在宮中自編大觀園題詠之后，忽想起
那大觀園中景致，自己幸過之后，賈政必定敬謹封鎖，不敢使
玉自幼在姊妹叢中長大， 不比別的兄弟，若不命他進去，只怕
他冷清了，一時不大暢快，未免賈母王夫人愁慮，須得也命他
命寶釵等只管在園中居住，不可禁約封錮，命寶玉仍隨進去讀
　　賈政， 王夫人接了這諭，待夏守忠去后，便來回明賈母，
個焦雷，登時掃去興頭，臉上轉了顏色，便拉著賈母扭的好似
　　寶玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到這邊來．可巧賈政
在王夫人房中商議事情，金釧儿，彩云，彩霞，繡鸞，繡鳳等
　　賈政一舉目，見寶玉站在跟前，神彩飄逸，秀色奪人，看
看賈環，人物委瑣，舉止荒疏，忽又想起賈珠來，再看看王夫
人只有這一個親生的儿子，素愛如珍，自己的胡須將已蒼白： 因
　　王夫人摸挲著寶玉的脖項說道：“前儿的丸藥都吃完了？"
了，慢慢的退出去，向金釧儿笑著伸伸舌頭，帶著兩個嬤嬤一
　　兩人正計較，就有賈政遣人來回賈母說：“二月二十二曰
薛寶釵住了蘅蕪苑，林黛玉住了瀟湘館，賈迎春住了綴錦樓， 探
春住了秋爽齋，惜春住了蓼風軒，李氏住了稻香村，寶玉住了
　　閒言少敘．且說寶玉自進花園以來，心滿意足，再無別項
或彈琴下棋，作畫吟詩，以至描鸞刺鳳，斗草簪花，低吟悄唱，
不算好，卻倒是真情真景，略記几首云：
　　春夜即事
　　霞綃云幄任舖陳，隔巷蟆更听未真．
　　枕上輕寒窗外雨，眼前春色夢中人．
　　盈盈燭淚因誰泣，點點花愁為我嗔．
　　自是小鬟嬌懶慣，擁衾不耐笑言頻．
　　夏夜即事
　　倦繡佳人幽夢長，金籠鸚鵡喚茶湯．
　　窗明麝月開宮鏡，室靄檀云品御香．
　　琥珀杯傾荷露滑，玻璃檻納柳風涼．
　　水亭處處齊紈動，帘卷朱樓罷晚妝．
　　秋夜即事
　　絳芸軒里絕喧嘩，桂魄流光浸茜紗．
　　苔鎖石紋容睡鶴，井飄桐露濕栖鴉．
　　抱衾婢至舒金鳳，倚檻人歸落翠花．
　　靜夜不眠因酒渴，沉煙重撥索烹茶．
　　冬夜即事
　　梅魂竹夢已三更，錦□□衾睡未成．
　　松影一庭惟見鶴，梨花滿地不聞鶯．
　　女儿翠袖詩怀冷，公子金貂酒力輕．
　　卻喜侍儿知試茗，掃將新雪及時烹．因這几首詩，當時有
一等勢利人，見是榮國府十二三歲的公子作的，抄錄出來各處
稱頌，再有一等輕浮子弟，愛上那風騷妖艷之句，也寫在扇頭
　　誰想靜中生煩惱，忽一日不自在起來，這也不好，那也不
沌世界，天真爛漫之時，坐臥不避，嘻笑無心，那里知寶玉此
便走去到書坊內，把那古今小說并那飛燕，合德，武則天，楊
拿進園去，踟躕再三，單把那文理細密的揀了几套進去，放在
　　那一日正當三月中浣， 早飯后，寶玉攜了一套《會真記》，
走到沁芳閘橋邊桃花底下一塊石上坐著， 展開《會真記》，從
　　回來只見地下還有許多，寶玉正踟躕間，只听背后有人說
一個花冢，如今把他掃了，裝在這絹袋里，拿土埋上，日久不
　　寶玉听了喜不自禁，笑道：“待我放下書，幫你來收拾。”
具且都放下， 接書來瞧，從頭看去，越看越愛看，不到一頓飯
　　寶玉笑道：“妹妹，你說好不好？"林黛玉笑道：“果然有
非蹙的眉，瞪了兩只似睜非睜的眼，微腮帶怒，薄面含嗔，指
欺負你，明儿我掉在池子里，教個癩頭黿吞了去， 變個大忘八，
　　寶玉一面收書， 一面笑道：“正經快把花埋了罷，別提那
　　這里林黛玉見寶玉去了，又听見眾姊妹也不在房，自己悶
正沒個開交，忽覺背上擊了一下，及回頭看時，原來是……且
　　妝晨繡夜心無矣，對月臨風恨有之．
第二十四回　　 醉金剛輕財尚義俠　痴女儿遺帕惹相思
話說林黛玉正自情思縈逗， 纏綿固結之時，忽有人從背后擊
們有甚正事談講，不過說些這一個繡的好，那一個刺的精，
　　如今且說寶玉因被襲人找回房去，果見鴛鴦歪在床上看
靴子穿的工夫，回頭見鴛鴦穿著水紅綾子襖儿，青緞子背心，
束著白縐綢汗巾儿，臉向那邊低著頭看針線，脖子上戴著花
　　見過賈母，出至外面，人馬俱已齊備．剛欲上馬，只見
臉， 長挑身材，年紀只好十八九歲，生得著實斯文清秀，倒
　　原來這賈芸最伶俐乖覺， 听寶玉這樣說，便笑道：“俗
　　見了賈赦，不過是偶感些風寒，先述了賈母問的話，然
找活猴儿去！你那奶媽子死絕了，也不收拾收拾你，弄的黑
賈蘭小叔侄兩個也來了，請過安，邢夫人便叫他兩個椅子上
摩挲撫弄他，早已心中不自在了，坐不多時，便和賈蘭使眼
　　寶玉笑道：“可是姐姐們都過來了，怎么不見？"邢夫人
去辭賈赦，同姊妹們一同回家，見過賈母，王夫人等，各自
　　賈芸出了榮國府回家，一路思量，想出一個主意來，便
舖子里來，忽見賈芸進來，彼此見過了，因問他這早晚什么
用些冰片麝香使用，好歹舅舅每樣賒四兩給我，八月里按數
是我們舖子里一個伙計， 替他的親戚賒了几兩銀子的貨，至
個貨也短，你就拿現銀子到我們這不三不四的舖子里來買，
　　賈芸笑道：“舅舅說的倒干淨．我父親沒的時候，我年
地兩間房子，如今在我手里花了不成？巧媳婦做不出沒米的
粥來，叫我怎么樣呢？還虧是我呢，要是別個，死皮賴臉三
日兩頭儿來纏著舅舅，要三升米二升豆子的，舅舅也就沒有
　　卜世仁道：“我的儿，舅舅要有，還不是該的．我天天
里，就是他們爺儿們見不著，便下個气，和他們的管家或者
見了你們三房里的老四，騎著大叫驢， 帶著五輛車，有四五
婦，且說賈芸賭气离了母舅家門， 一徑回歸舊路，心下正自
煩惱，一邊想，一邊低頭只管走，不想一頭就碰在一個醉漢
錢人家索了利錢， 吃醉回來，不想被賈芸碰了一頭，正沒好
　　賈芸道：“老二，你且別气，听我告訴你這原故。”說
但只一件，你我作了這些年的街坊，我在外頭有名放帳，你
的身分，也不知是你怕我難纏，利錢重？若說怕利錢重，這
銀子我是不要利錢的， 也不用寫文約，若說怕低了你的身
　　賈芸心下自思：“素日倪二雖然是潑皮無賴，卻因人而
但只是我見你所相与交結的，都是些有膽量的有作為的人，
你要寫什么文契，趁早把銀子還我，讓我放給那些有指望的
求你帶個信儿与舍下，叫他們早些關門睡罷，我不回家去了，
倘或有要緊事儿，叫我們女儿明儿一早到馬販子王短腿家來
　　且說賈芸偶然碰了這件事， 心中也十分罕希，想那倪二
倒果然有些意思，只是還怕他一時醉中慷慨， 到明日加倍的
心下越發歡喜，收了銀子，來至家門，先到隔壁將倪二的信
世仁的事來，只說在西府里等璉二叔的，問他母親吃了飯不
　　那天已是掌燈時候， 賈芸吃了飯收拾歇息，一宿無話．
次日一早起來，洗了臉，便出南門，大香舖里買了冰麝，便
賈芸深知鳳姐是喜奉承尚排場的， 忙把手逼著，恭恭敬敬搶
子來，說嬸子身子生的單弱，事情又多，虧嬸子好大精神，
　　鳳姐听了滿臉是笑，不由的便止了步，問道：“怎么好
個通判，前儿選了云南不知那一處，連家眷一齊去，把這香
賣不出原价來，而且誰家拿這些銀子買這個作什么，便是很
有錢的大家子，也不過使個几分几錢就挺折腰了，若說送人，
別說今年貴妃宮中，就是這個端陽節下， 不用說這些香料自
　　鳳姐正是要辦端陽的節禮， 采買香料藥餌的時節，忽見
賈芸如此一來，听這一篇話，心下又是得意又是歡喜，便命
訴他那話，倒叫他看著我見不得東西似的，為得了這點子香，
种花木工程的事都隱瞞的一字不提，隨口說了兩句淡話，便
寶玉，叫他到外書房等著，賈芸吃了飯便又進來， 到賈母那
　　這里賈芸便看字畫古玩，有一頓飯工夫還不見來，再看
看別
　　的小廝，都頑去了．正是煩悶，只听門前嬌聲嫩語的叫
　　那丫頭听說，方知是本家的爺們，便不似先前那等回避，
是耍的二爺在這里等著挨餓不成！不如家去，明儿來是正
　　那賈芸一徑回家．至次日來至大門前，可巧遇見鳳姐往
那邊去請安，才上了車，見賈芸來，便命人喚住，隔窗子笑
　　鳳姐冷笑道：“你們要揀遠路儿走，叫我也難說．早告
那園子里還要种花，我只想不出一個人來，你早來不早完
不過吃了飯就過來，你到午錯的時候來領銀子，后儿就進去
　　賈芸喜不自禁， 來至綺霰齋打听寶玉，誰知寶玉一早便
出來， 單要了領票進去，批了銀數年月，一并連對牌交与了
　　如今且說寶玉，自那日見了賈芸，曾說明日著他進來說
人因被薛寶釵煩了去打結子，秋紋，碧痕兩個去催水，檀云
又因他母親的生日接了出去，麝月又現在家中養病，雖還有
几個作粗活听喚的丫頭，估著叫不著他們，都出去尋伙覓伴
　　寶玉見沒丫頭們， 只得自己下來，拿了碗向茶壺去倒
　　寶玉看了， 便笑問道：“你也是我這屋里的人么？"那丫
見秋紋，碧痕嘻嘻哈哈的說笑著進來，兩個人共提著一桶水，
之物，待寶玉脫了衣裳，二人便帶上門出來， 走到那邊房內
爺要茶吃，叫姐姐們一個沒有，是我進去了，才倒了茶，姐
　　秋紋听了，兜臉啐了一口，罵道：“沒臉的下流東西！
正經叫你去催水去，你說有事故， 倒叫我們去，你可等著做
我說給他們，凡要茶要水送東送西的事，咱們都別動，只叫
丫頭， 卻因他有三分容貌，心內著實妄想痴心的往上攀高，
嬤嬤說起賈芸來，不覺心中一動，便悶悶的回至房中，睡在
第二十五回　 魘魔法姊弟逢五鬼　紅樓夢通靈遇雙真
話說紅玉心神恍惚， 情思纏綿，忽朦朧睡去，遇見賈芸要拉
洗，向鏡中胡亂挽了一挽頭發，洗了洗手，腰內束了一條汗
若要直點名喚他來使用，一則怕襲人等寒心，二則又不知紅
玉是何等行為，若好還罷了，若不好起來，那時倒不好退送
下了窗子，隔著紗屜子，向外看的真切，只見好几個丫頭在
望望，一抬頭，只見西南角上游廊底下欄杆上似有一個人倚
　　卻說紅玉正自出神， 忽見襲人招手叫他，只得走上前
望，只見那邊遠遠一簇人在那里掘土，賈芸正坐在那山子石
　　展眼過了一日，原來次日就是王子騰夫人的壽誕，那里
原打發人來請賈母王夫人的，王夫人見賈母不自在，也便不
　　兩人正說著，只見鳳姐來了，拜見過王夫人．王夫人便
一長一短的問他，今儿是那几位堂客，戲文好歹，酒席如何
　　了不多几句話，寶玉也來了，進門見了王夫人，不過規
規矩矩說了几句，便命人除去抹額，脫了袍服，拉了靴子，
　　二人正鬧著，原來賈環听的見，素日原恨寶玉，如今又
每每暗中算計，只是不得下手，今見相离甚近，便要用熱油
一句話提醒了王夫人，那王夫人不罵賈環，便叫過趙姨娘來
　　那趙姨娘素日雖然常怀嫉妒之心， 不忿鳳姐寶玉兩個，
也不敢露出來，如今賈環又生了事，受這場惡气，不但吞聲
王夫人命人好生送了寶玉回房去后，襲人等見了，都慌的了
　　林黛玉見寶玉出了一天門， 就覺悶悶的，沒個可說話的
見了賈母，雖然自己承認是自己燙的，不与別人相干， 免不
由，說是燙的，便點頭歎息一回，向寶玉臉上用指頭畫了一
那經典佛法上說的利害，大凡那王公卿相人家的子弟， 只一
生長下來，暗里便有許多促狹鬼跟著他，得空便擰他一下，
或掐他一下，或吃飯時打下他的飯碗來，或走著推他一跤，
西方有位大光明普照菩薩，專管照耀陰暗邪祟，若有善男子
善女子虔心供奉者，可以永佑儿孫康宁安靜，再無惊恐邪祟
的王妃誥命供奉的：南安郡王府里的太妃，他許的多，愿心
大，一天是四十八斤油，一斤燈草，那海燈也只比缸略小些，
錦田侯的誥命次一等，一天不過二十四斤油， 再還有几家也
的，多舍些不妨，若是象老祖宗如今為寶玉，若舍多了倒不
寶玉出門的日子，拿几串錢交給他的小子們帶著，遇見僧道
　　說畢，那馬道婆又坐了一回，便又往各院各房問安，閒
是成樣的？ 成了樣的東西，也不能到我手里來！有的沒的都
　　趙姨娘問道：“前日我送了五百錢去，在藥王跟前上供，
來熬的環哥儿大了，得個一官半職， 那時你要作多大的功德
提起這個主儿，這一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也
　　馬道婆見他如此說， 便探他口气說道：“我還用你說，
睜睜的看人家來擺布死了我們娘儿兩個不成？難道還怕我不
受人委曲還猶可，若說謝我的這兩個字， 可是你錯打算盤
說著便叫過一個心腹婆子來，耳根底下嘁嘁喳喳說了几句
趙姨娘便印了個手模， 走到櫥柜里將梯己拿了出來，与馬道
向褲腰里掏了半晌，掏出十個紙鉸的青面白發的鬼來， 并兩
八字寫在這兩個紙人身上，一并五個鬼都掖在他們各人的床
　　卻說林黛玉因見寶玉近日燙了臉， 總不出門，倒時常在
听見房內有笑聲，林黛玉便入房中看時，原來是李宮裁，鳳
　　林黛玉听了笑道：“你們听听，這是吃了他們家一點子
人物儿，門第配不上，根基配不上，家私配不上？那一點還
　　林黛玉抬身就走． 寶釵便叫：“顰儿急了，還不回來坐
　　這里寶玉拉著林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有話，
子騰的夫人也在這里，都一齊來時，寶玉益發拿刀弄杖，尋
顫，且儿萍，薛姨媽，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里
正沒個主見， 只見鳳姐手持一把明晃晃鋼刀砍進園來，見雞
忙帶著几個有力量的膽壯的婆娘上去抱住，奪下刀來，抬回
　　別人慌張自不必講， 獨有薛蟠更比諸人忙到十分去：又
恐薛姨媽被人擠倒，又恐薛寶釵被人瞧見， 又恐香菱被人臊
　　當下眾人七言八語， 有的說請端公送祟的，有的說請巫
弟兄輩并各親戚眷屬都來瞧看，也有送符水的，也有荐僧道

　　此時賈赦， 賈政又恐哭坏了賈母，日夜熬油費火，鬧的
儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，讓他早些回去，
也免些苦，只管舍不得他，這口气不斷，他在那世里也受罪
他在那世里受罪不安生？怎么見得不中用了？你愿他死了，
不是你們調唆著逼他寫字念書， 把膽子唬破了，見了他老子
不象個避貓鼠儿？都不是你們這起淫婦調唆的！ 這會子逼
旁听見這些話，心里越發難過，便喝退趙姨娘，自己上來委
想如此深宅，何得听的這樣真切，心中亦希罕，命人請了進
見那和尚是怎的模樣：
　　鼻如懸膽兩眉長，目似明星蓄寶光，
　　破衲芒鞋無住跡，腌□更有滿頭瘡．那道人又是怎生模
樣：
　　一足高來一足低，渾身帶水又拖泥．
　　相逢若問家何處，卻在蓬萊弱水西．
　　賈政問道：“你道友二人在那廟里焚修。”那僧笑道：
　　賈政听說，便向寶玉項上取下那玉來遞与他二人．那和
尚接了過來，擎在掌上，長歎一聲道：青埂峰一別，展眼已
過十三載矣！人世光陰，如此迅速，塵緣滿日，若似彈指！
可羡你當時的那段好處：
　　天不拘兮地不羈，心頭無喜亦無悲，
　　卻因鍛煉通靈后，便向人間覓是非．可歎你今日這番經
歷：
　　粉漬脂痕污寶光，綺櫳晝夜困鴛鴦．
　　沉酣一夢終須醒，冤孽償清好散場！念畢，又摩弄一回，
室上檻，將他二人安在一室之內，除親身妻母外，不可使陰
少不得依言將他二人就安放在王夫人臥室之內，將玉懸在門
了米湯与他二人吃了，精神漸長，邪祟稍退，一家子才把心
又要普渡眾生，這如今寶玉，鳳姐姐病了，又燒香還愿，賜
不是好人，不知怎么死！再不跟著好人學，只跟著鳳姐貧嘴
第二十六回　　蜂腰橋設言傳心事　瀟湘館春困發幽情

　　話說寶玉養過了三十三天之后， 不但身体強壯，亦且連
寶玉病的時節，賈芸帶著家下小廝坐更看守，晝夜在這里，
那紅玉同眾丫鬟也在這里守著寶玉，彼此相見多日，都漸漸
下，待要問去，又怕人猜疑，正是猶豫不決神魂不定之際，
　　佳蕙道：“你這一程子心里到底覺怎么樣？依我說，你
起來了， 林姑娘生的弱，時常他吃藥，你就和他要些來吃，
　　佳蕙點頭想了一會， 道：“可也怨不得，這個地方難站．
就象昨儿老太太因寶玉病了這些日子，說跟著伏侍的這些人
都辛苦了，如今身上好了，各處還完了愿，叫把跟著的人都
霰他們這几個，都算在上等里去， 仗著老子娘的臉面，眾人
昨儿寶玉還說，明儿怎么樣收拾房子，怎么樣做衣裳，倒象
　　紅玉听了冷笑了兩聲， 方要說話，只見一個未留頭的小
樣子擲在一邊， 向抽屜內找筆，找了半天都是禿了的，因說
說，好好的又看上了那個种樹的什么云哥儿雨哥儿的， 這會
訴了他，回來打發個小丫頭子或是老婆子， 帶進他來就完
　　一時，只見一個小丫頭子跑來，見紅玉站在那里，便問
玉只裝著和墜儿說話，也把眼去一溜賈芸：四目恰相對時，
　　這里賈芸隨著墜儿，逶迤來至怡紅院中．墜儿先進去回
　　說著， 只見有個丫鬟端了茶來与他．那賈芸口里和寶玉
說著話，眼睛卻溜瞅那丫鬟： 細挑身材，容長臉面，穿著銀
那賈芸自從寶玉病了几天，他在里頭混了兩日，他卻把那有
 今見他端了茶來，寶玉又在旁邊坐著，便忙站起來笑道：“姐
　　那寶玉便和他說些沒要緊的散話． 又說道誰家的戲子
好，誰家的花園好，又告訴他誰家的丫頭標致，誰家的酒席
　　出了怡紅院，賈芸見四顧無人，便把腳慢慢停著些走，
父母在那一行上？在寶叔房內几年了？一個月多少錢？共總
之時，便揀了一塊羅帕，便知是所在園內的人失落的， 但不
　　了，接了手帕子，送出賈芸，回來找紅玉，不在話下．
　　如今且說寶玉打發了賈芸去后， 意思懶懶的歪在床上，
　　寶玉無精打采的， 只得依他．晃出了房門，在回廊上調
悶，只見賈蘭在后面拿著一張小弓追了下來，一見寶玉在前
　　說著， 順著腳一徑來至一個院門前，只見鳳尾森森，龍
　　林黛玉自覺忘情，不覺紅了臉，拿袖子遮了臉，翻身向
　　黛玉坐在床上，一面抬手整理鬢發，一面笑向寶玉道：
　　二人正說話，只見紫鵑進來．寶玉笑道：“紫鵑，把你
今新興的，外頭听了村話來，也說給我听，看了混帳書，也
　　轉過大廳， 寶玉心里還自狐疑，只听牆角邊一陣呵呵大
只因明儿五月初三日是我的生日，誰知古董行的程日興， 他
不知那里尋了來的這么粗這么長粉脆的鮮藕，這么大的大西
瓜，這么長一尾新鮮的鱘魚， 這么大的一個暹羅國進貢的靈
些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟有你
程日興，胡斯來，單聘仁等并唱曲儿的都在這里， 見他進來，
可有什么可送的？ 若論銀錢吃的穿的東西，究竟還不是我
　　薛蟠笑道：“你提畫儿，我才想起來．昨儿我看人家一
天，不覺笑將起來，命人取過筆來，在手心里寫了兩個字，
那一遭把仇都尉的儿子打傷了，我就記了再不慪气，如何又
　　薛蟠眾人見他吃完了茶， 都說道：“且入席，有話慢慢
杯才是，只是今儿有一件大大要緊的事，回去還要見家父面
這個，還要特治一東，請你們去細談一談，二則還有所懇之
　　寶玉回至園中， 襲人正記挂著他去見賈政，不知是禍是
　　卻說那林黛玉听見賈政叫了寶玉去了，一日不回來，心
水，也認不出名色來，但見一個個文彩炫耀， 好看异常，因
　　誰知晴雯和碧痕正拌了嘴，沒好气，忽見寶釵來了，那
恐怕院內的丫頭沒听真是他的聲音，只當是別的丫頭們來
絕代姿容，具希世俊美，不期這一哭，那附近柳枝花朵上的
　　花魂默默無情緒，鳥夢痴痴何處惊．因有一首詩道：
　　顰儿才貌世應希，獨抱幽芳出繡閨，
　　嗚咽一聲猶未了，落花滿地鳥惊飛．那林黛玉正自啼哭，
第二十七回　 滴翠亭楊妃戲彩蝶　埋香冢飛燕泣殘紅

　　話說林黛玉正自悲泣， 忽听院門響處，只見寶釵出來
著眾人問羞了寶玉不便，因而閃過一旁，讓寶釵去了，寶玉
　　紫鵑雪雁素日知道林黛玉的情性：無事悶坐，不是愁眉，
便是長歎，且好端端的不知為了什么， 常常的便自淚道不干
尚古風俗：凡交芒种節的這日，都要設擺各色禮物， 祭餞花
神，言芒种一過，便是夏日了，眾花皆卸，花神退位，須要
　　且說寶釵， 迎春，探春，惜春，李紈，鳳姐等并巧姐，
低頭想了想：寶玉和林黛玉是從小儿一處長大，他兄妹間多
有不避嫌疑之處，嘲笑喜怒無常，況且林黛玉素習猜忌，好
　　剛要尋別的姊妹去，忽見前面一雙玉色蝴蝶，大如團扇，
原來這亭子四面俱是游廊曲橋，蓋造在池中水上，四面雕鏤
　　寶釵在亭外听見說話， 便煞住腳往里細听，只听說道：
尋了來給你，自然謝我，但只是揀的人，你就不拿什么謝他？
回他呢？況且他再三再四的和我說了，若沒謝的，不許我給
子都推開了，便是有人見咱們在這里，他們只當我們說頑話
　　寶釵在外面听見這話， 心中吃惊，想道：“怪道從古至
他的短儿，一時人急造反，狗急跳牆，不但生事，而且我還
要悄悄的唬他一跳，還沒有走到跟前，他倒看見我了，朝東
　　誰知紅玉听了寶釵的話，便信以為真，讓寶釵去遠，便
薄人，心里又細，他一听見了，倘或走露了風聲，怎么樣呢？
　　只見鳳姐儿站在山坡上招手叫， 紅玉連忙棄了眾人，跑
們家，告訴你平姐姐：外頭屋里桌子上汝窯盤子架儿底下放
著一卷銀子， 那是一百六十兩，給繡匠的工价，等張材家的
　　紅玉听說撤身去了， 回來只見鳳姐不在這山坡子上了．
听了， 抽身又往四下里一看，只見那邊探春寶釵在池邊看
半句話，名儿姓儿知道了不曾呢，就把他興的這樣！這一遭
半遭儿的算不得什么，過了后儿還得听呵！有本事從今儿出
　　這里紅玉听說，不便分證，只得忍著气來找鳳姐儿．到
了信來了，問奶奶好，還要和這里的姑奶奶尋兩丸延年神驗
　　話未說完， 李氏道：“噯喲喲！這些話我就不懂了．什
道，如今除了我隨手使的几個丫頭老婆之外， 我就怕和他們
著腔儿，哼哼唧唧的，急的我冒火，他們那里知道！先時我
們平儿也是這么著，我就問著他：難道必定裝蚊子哼哼就是
　　紅玉听了， 扑哧一笑．鳳姐道：“你怎么笑？你說我年
輕，比你能大几歲，就作你的媽了？你還作春夢呢！你打听
　　鳳姐听說將眉一皺， 把頭一回，說道：“討人嫌的很！
　　如今且說林黛玉因夜間失寐， 次日起來遲了，聞得眾姊
起這個光景來，不象是為昨日的事，但只昨日我回來的晚了，
　　只見寶釵探春正在那邊看鶴舞， 見黛玉去了，三個一同
了，你還拿了去，明儿出門逛去的時侯，或是好字畫，好輕
廊小廟的逛，也沒見個新奇精致東西，左不過是那些金玉銅
　　寶玉笑道：“你提起鞋來，我想起個故事：那一回我穿
人么？環儿難道沒有分例的，沒有人的？一般的衣裳是衣裳，
 鞋襪是鞋襪，丫頭老婆一屋子，怎么抱怨這些話！給誰听
呢！我不過是閒著沒事儿，作一雙半雙，愛給那個哥哥弟弟，
兄跟前，誰和我好，我就和誰好，什么偏的庶的，我也不知
出去了，他就抱怨起來，說我攢的錢為什么給你使，倒不給
　　寶玉因不見了林黛玉，便知他躲了別處去了，想了一想，
將已到了花冢，猶未轉過山坡，只听山坡那邊有嗚咽之聲，
面煞住腳步，听他哭道是：
　　花謝花飛花滿天，紅消香斷有誰怜？
　　游絲軟系飄春榭，落絮輕沾扑繡帘．
　　閨中女儿惜春暮，愁緒滿怀無釋處，
　　手把花鋤出繡閨，忍踏落花來复去．
　　柳絲榆莢自芳菲，不管桃飄与李飛．
　　桃李明年能再發，明年閨中知有誰？
　　三月香巢已壘成，梁間燕子太無情！
　　明年花發雖可啄，卻不道人去梁空巢也傾．
　　一年三百六十日，風刀霜劍嚴相逼，
　　明媚鮮妍能几時，一朝飄泊難尋覓．
　　花開易見落難尋，階前悶殺葬花人，
　　獨倚花鋤淚暗洒，洒上空枝見血痕．
　　杜鵑無語正黃昏，荷鋤歸去掩重門．
　　青燈照壁人初睡，冷雨敲窗被未溫．
　　怪奴底事倍傷神，半為怜春半惱春：
　　怜春忽至惱忽去，至又無言去不聞．
　　昨宵庭外悲歌發，知是花魂与鳥魂？
　　花魂鳥魂總難留，鳥自無言花自羞．
　　愿奴脅下生雙翼，隨花飛到天盡頭．
　　天盡頭，何處有香丘？
　　未若錦囊收艷骨，一□淨土掩風流．
　　質本洁來還洁去，強于污淖陷渠溝．
　　爾今死去儂收葬，未卜儂身何日喪？
　　儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是誰？
　　試看春殘花漸落，便是紅顏老死時．
　　一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知！寶玉听了不覺痴
第二十八回　 蔣玉菡情贈茜香羅　薛寶釵羞籠紅麝串
　　話說林黛玉只因昨夜晴雯不開門一事，錯疑在寶玉身
，又勾起傷春愁思，因把些殘花落瓣去掩埋，由不得感花傷
將來亦到無可尋覓之時，宁不心碎腸斷！既黛玉終歸無可尋
覓之時，推之于他人，如寶釵，香菱，襲人等，亦可到無可
且自身尚不知何在何往，則斯處，斯園，斯花，斯柳，又不
知當屬誰姓矣！——因此一而二，二而三，反复推求了去， 真
不知此時此際欲為何等蠢物，杳無所知，逃大造，出塵网，
　　那林黛玉正自傷感， 忽听山坡上也有悲聲，心下想道：
　　這里寶玉悲慟了一回， 忽然抬頭不見了黛玉，便知黛玉
看見他躲開了，自己也覺無味， 抖抖土起來，下山尋歸舊路，
憑我心愛的，姑娘要，就拿去，我愛吃的，听見姑娘也愛吃，
想著：姊妹們從小儿長大， 親也罷，熱也罷，和气到了儿，
里，倒把外四路的什么寶姐姐鳳姐姐的放在心坎儿上，倒把
有兩個，你難道不知道是和我隔母的？我也和你似的獨出，
　　黛玉耳內听了這話，眼內見了這形景，心內不覺灰了大
便死了，也是個屈死鬼，任憑高僧高道忏悔也不能超生，還
　　黛玉听了這個話， 不覺將昨晚的事都忘在九霄云外了，
倘或明儿寶姑娘來，什么貝姑娘來，也得罪了，事情豈不大
　　二人正說話，只見丫頭來請吃飯，遂都往前頭來了．王
的弱，所以禁不住一點風寒，不過吃兩劑煎藥就好了，散了
　　王夫人又道：“既有這個名儿，明儿就叫人買些來吃。
未，	了方子去又尋了二三年， 花了有上千的銀子，才配成
　　鳳姐因在里間屋里看著人放桌子， 听如此說，便走來笑
妹妹就沒散的，花儿上也得，掐下來，過后儿我揀好的再給
珠寶石定要在古墳里的，有那古時富貴人家裝裹
　　的頭面，拿了來才好．如今那里為這個去刨墳掘墓，所
不當家花花的！就是墳里有這個，人家死了几百年，這會子
　　寶玉向林黛玉說道：“你听見了沒有，難道二姐姐也跟
事，他也不知道，何況如今在里頭住著呢，自然是越發不知
　　一時吃過飯，寶玉一則怕賈母記挂，二則也記挂著林黛
只見鳳姐蹬著門檻子拿耳挖子剔牙，看著十來個小廝們挪花
屋里有個丫頭叫紅玉，我要叫了來使喚， 明儿我再替你挑几
　　寶玉進來， 只見地下一個丫頭吹熨斗，炕上兩個丫頭打
　　寶玉出來，到外面，只見焙茗說道：“馮大爺家請。”
寶二爺如今在園里住著，跟他的人都在園里，你又跑了這里
候， 還有許多唱曲儿的小廝并唱小旦的蔣玉菡，錦香院的妓

　　那薛蟠三杯下肚，不覺忘了情，拉著云儿的手笑道：“你
說，只得拿起琵琶來，唱道：
　　兩個冤家，都難丟下，想著你來又記挂著他．兩個人形
 　 容俊俏，都難描畫．想昨宵幽期私訂在荼□架，一個偷
情，
　　一個尋拿， 拿住了三曹對案，我也無回話．唱畢笑道：
　　寶玉笑道：“听我說來：如此濫飲，易醉而無味．我先
喝一大海，發一新令，有不遵者， 連罰十大海，逐出席外与
酒面要唱一個新鮮時樣曲子，酒底要席上生風一樣東西，或
　　眾人听了，都道：“說得有理。”薛蟠獨揚著臉搖頭說：
道：
　　滴不盡相思血淚拋紅豆， 開不完春柳春花滿畫樓，睡不
穩紗窗風雨黃昏后，忘不了新愁与舊愁，咽不下玉粒金
　　蓴噎滿喉， 照不見菱花鏡里形容瘦．展不開的眉頭，捱
　　水悠悠．唱完，大家齊聲喝彩，獨薛蟠說無板．寶玉飲
　　下該馮紫英，說道：“女儿悲，儿夫染病在垂危．女儿
　　你是個可人，你是個多情，你是個刁鑽古怪鬼靈精，你
　　是個神仙也不靈．我說的話儿你全不信，只叫你去背地
里
　　細打听， 才知道我疼你不疼！唱完，飲了門杯，說道：
　　云儿便說道：“女儿悲，將來終身指靠誰？"薛蟠歎道：
　　□蔻開花三月三，一個虫儿往里鑽．鑽了半日不得進
　　去，爬到花儿上打秋千．肉儿小心肝，我不開了你怎么
　　薛蟠道：“我可要說了：女儿悲——"說了半日，不見說
說畢，唱道：
　　可喜你天生成百媚嬌，恰便似活神仙离碧霄．度青春，
　　年正小，配鸞鳳，真也著．呀！看天河正高，听譙樓鼓
敲，
　　剔銀燈同入鴛幃悄．唱畢，飲了門杯，笑道：“這詩詞
　　眾人倒都依了， 完令．薛蟠又跳了起來，喧嚷道：“了
不得，了不得！該罰，該罰！這席上又沒有寶貝，你怎么念
　　少刻， 寶玉出席解手，蔣玉菡便隨了出來．二人站在廊
句話借問， 也是你們貴班中，有一個叫琪官的，他在那里？
克當！ 也罷，我這里得了一件奇物，今日早起方系上，還是
一
　　條大紅汗巾子解了下來， 遞与寶玉，道：“這汗巾子是
　　寶玉回至園中， 寬衣吃茶．襲人見扇子上的墜儿沒了，
見腰里一條血點似的大紅汗巾子，襲人便猜了八九分，因說
方想起那條汗巾子原是襲人的， 不該給人才是，心里后悔，
在自己腰里呢，便知是寶玉夜間換了，忙一頓把解下來， 說
　　寶玉并未理論，因問起昨日可有什么事情．襲人便回說：
監出來，送了一百二十兩銀子， 叫在清虛觀初一到初三打三
之物取了出來，只見上等宮扇兩柄， 紅麝香珠二串，鳳尾羅
原故？怎么林姑娘的倒不同我的一樣，倒是寶姐姐的同我一
的寫著簽子， 怎么就錯了！你的是在老太太屋里的，我去拿
　　寶玉听說，便命人收了．剛洗了臉出來，要往賈母那里
什么金什么玉， 我心里要有這個想頭，天誅地滅，万世不得
見，只裝看不見， 低著頭過去了，到了王夫人那里，坐了一
個林黛玉纏綿住了，心心念念只記挂著林黛玉，并不理論這
福得摸，忽然想起金玉玉另具一种嫵媚風流，不覺就呆了，
好意思的， 丟下串子，回身才要走，只見林黛玉蹬著門檻子，
第二十九回　 享福人福深還禱福　痴情女情重愈斟情



　　話說寶玉正自發怔，不想黛玉將手帕子甩了來，正碰在
　　一時， 鳳姐儿來了，因說起初一日在清虛觀打醮的事
去，把那些道士都赶出去，把樓打掃干淨， 挂起帘子來，一
　　賈母听說，笑道：“既這么著，我同你去。”鳳姐听說，
　　賈母又打發人去請了薛姨媽， 順路告訴王夫人，要帶了
各人的主子懶怠去，他也百般攛掇了去，因此李宮裁等都說
那底下凡執事人等，聞得是貴妃作好事，賈母親去拈香，正
是初一日乃月之首日，況是端陽節間，因此凡動用的什物，
乘八人大轎，李氏，鳳姐儿，薛姨媽每人一乘四人轎，寶釵，
黛玉二人共坐一輛翠蓋珠纓八寶車，迎春，探春，惜春三人
珍珠，林黛玉的丫頭紫鵑，雪雁，春纖，寶釵的丫頭鶯儿，
文杏，迎春的丫頭司棋，繡桔，探春的丫頭待書，翠墨，惜
春的丫頭入畫，彩屏，薛姨媽的丫頭同喜， 同貴，外帶著香
菱，香菱的丫頭臻儿，李氏的丫頭素云，碧月，鳳姐儿的丫
頭平儿，丰儿，小紅，并王夫人兩個丫頭也要跟了鳳姐儿去
的金釧，彩云，奶子抱著大姐儿帶著巧姐儿另在一車，還有
兩個丫頭，一共又連上各房的老嬤嬤奶娘并跟出門的家人媳
賈母的轎剛至山門以內，賈母在轎內因看見有守門大帥并千
里眼， 順風耳，當方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住
三歲的小道士儿，拿著剪筒，照管剪各處蜡花，正欲得便且
釵等下車， 眾婆娘媳婦正圍隨的風雨不透，但見一個小道士
　　賈母听了忙問：“是怎么了？"賈珍忙出來問．鳳姐上去
入二層山門，忽見賈珍領了一個小道士出來，叫人來帶去，
　　賈珍站在階磯上，因問：“管家在那里？"底下站的小廝
著作什么？還不騎了馬跑到家里，告訴你娘母子去！老太太
待要打發小子去，又恐后來對出來，說不得親自走一趟，騎
　　且說賈珍方要抽身進去，只見張道士站在旁邊陪笑說
　　賈珍到賈母跟前，控身陪笑說：“這張爺爺進來請安。”
好？ 前日四月二十六日，我這里做遮天大王的圣誕，人也來
詩，都好的了不得，怎么老爺還抱怨說哥儿不大喜歡念書呢？
呢，我養這些儿子孫子，也沒一個像他爺爺的，就只這玉儿
　　那張道士又向賈珍道：“當日國公爺的模樣儿，爺們一
輩的不用說，自然沒赶上，大約連大老爺，二老爺也記不清
今打听著，不管他根基富貴，只要模樣配的上就好，來告訴
　　說畢， 只見鳳姐儿笑道：“張爺爺，我們丫頭的寄名符
　　張道士也笑道：“我拿出盤子來一舉兩用，卻不為化布
施，倒要將哥儿的這玉請了下來，托出去給那些遠來的道友
老天拔地的跑什么， 就帶他去瞧了，叫他進來，豈不省事？
老太太的福倒也健壯，二則外面的人多，气味難聞，況是個
　　這里賈母与眾人各處游玩了一回，方去上樓．只見賈珍
戍，爺爺既這么說，又推辭不得，我要這個也無用，不如叫
　　這里賈母与眾人上了樓，在正面樓上歸坐．鳳姐等占了
 "賈珍道：“是漢高祖斬蛇方起首的故事．第二本是《滿床笏》
　　且說寶玉在樓上， 坐在賈母旁邊，因叫個小丫頭子捧著
方才那一盤子賀物，將自己的玉帶上， 用手翻弄尋撥，一件
　　有了， 他就留這件，因此手里揣著，卻拿眼睛瞟人．只
見眾人都倒不大理論，惟有林黛玉瞅著他點頭儿，似有贊歎
只見賈珍賈蓉的妻子婆媳兩個來了，彼此見過，賈母方說：
親的事來，誰知寶玉一日心中不自在，回家來生气，嗔著張
道士与他說了親，口口聲聲說從今以后不再見張道士了，別
人也并不知為什么原故， 二則林黛玉昨日回家又中了暑：因
　　且說寶玉因見林黛玉又病了，心里放不下，飯也懶去吃，
這話， 倒比往日別人說這話不同，由不得立刻沉下臉來，說
今日原是自己說錯了，又是著急，又是羞愧，便顫顫兢兢的
昨日張道士說親，你怕阻了你的好姻緣，你心里生气，來拿
時和黛玉耳鬢廝磨，心情相對，及如今稍明時事，又看了那
些邪書僻傳，凡遠親近友之家所見的那些閨英闈秀，皆未有
稍及林黛玉者，所以早存了一段心事，只不好說出來，故每
用假意，我也將真心真意瞞了起來，只用假意，如此兩假相
道你就不想我的心里眼里只有你！你不能為我煩惱，反來以
　　不重我的．我便時常提這`金玉'，你只管了然自若無聞
　　看來兩個人原本是一個心， 但都多生了枝葉，反弄成兩
　　如今只述他們外面的形容． 那寶玉又听見他說"好姻緣"
三個字，越發逆了己意，心里干噎，口里說不出話來，便賭
后來見寶玉下死力砸玉，忙上來奪，又奪不下來，見比往日
　　襲人見他臉都气黃了，眼眉都變了，從來沒气的這樣，
听了這話說到自己心坎儿上來， 可見寶玉連襲人不如，越發
寶玉也心酸起來，又摸著寶玉的手冰涼， 待要勸寶玉不哭
罷，一則又恐寶玉有什么委曲悶在心里，二則又恐薄了林黛
面收拾了吐的藥，一面拿扇子替林黛玉輕輕的扇著，見三個
人都鴉雀無聲，各人哭各人的，也由不得傷心起來，也拿手
　　一時， 襲人勉強笑向寶玉道：“你不看別的，你看看這
　　只顧里頭鬧， 誰知那些老婆子們見林黛玉大哭大吐，寶
玉又砸玉，不知道要鬧到什么田地，倘或連累了他們，便一
人見他們忙忙的作一件正經事來告訴，也都不知有了什么大
那賈母，王夫人進來，見寶玉也無言，林黛玉也無話，問起
　　過了一日， 至初三日，乃是薛蟠生日，家里擺酒唱戲，
正自后悔，無精打采的，那里還有心腸去看戲，因而推病不
　　那賈母見他兩個都生了气， 只說趁今儿那邊看戲，他兩
這老冤家是那世里的孽障，偏生遇見了這么兩個不省事的小
雖不曾會面，然一個在瀟湘館臨風洒淚，一個在怡紅院對月
長吁，卻不是人居兩地，情發一心！
　　襲人因勸寶玉道：“千万不是，都是你的不是，往日家
里小廝們和他們的姊妹拌嘴，或是兩口子分爭，你听見了，
第三十回　 寶釵借扇机帶雙敲　齡官划薔痴及局外


　　話說林黛玉与寶玉角口后，也自后悔，但又無去就他之
論前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。別人不知寶玉那脾气，
姑娘倒有七分不是。我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘
　　林黛玉正欲答話， 只听院外叫門。紫鵑听了一听，笑道：
的事倒說大了。好好的為什么不來？我便死了，魂也要一日
面進來，只見林黛玉又在床上哭。
　　那林黛玉本不曾哭， 听見寶玉來，由不得傷了心，止不
倒象是咱們又拌了嘴的似的。 若等他們來勸咱們，那時節豈
不咱們倒覺生分了？不如這會子，你要打要罵，憑著你怎么
玉心里原是再不理寶玉的，這會子見寶玉說別叫人知道他們
拌了嘴就生分了似的這一句話，又可見得比人原親近，因又
什么！你家倒有几個親姐姐親妹妹呢，明儿都死了，你几個
　　寶玉自知這話說的造次了，后悔不來， 登時臉上紅脹起
來，低著頭不敢則一聲。幸而屋里沒人。 林黛玉直瞪瞪的瞅
了他半天，气的一聲儿也說不出來。見寶玉憋的臉上紫脹，
便咬著牙用指頭狠命的在他額顱上戳了一下，哼了一聲，咬
起手帕子來擦眼淚。寶玉心里原有無限的心事，又兼說錯了
話，正自后悔，又見黛玉戳他一下，要說又說不出來，自歎
自泣，因此自己也有所感， 不覺滾下淚來。要用帕子揩拭，
不想又忘了帶來，便用衫袖去擦。林黛玉雖然哭著，卻一眼
看見了，見他穿著簇新藕合紗衫，竟去拭淚，便一面自己拭
著淚，一面回身將枕邊搭的一方綃帕子拿起來， 向寶玉怀里
一摔，一語不發， 仍掩面自泣。寶玉見他摔了帕子來，忙接
的五髒都碎了， 你還只是哭。走罷，我同你往老太太跟前去。
　　
里抱怨天抱怨地，只叫我來瞧瞧你們好了沒有。我說不用瞧，
過不了三天，他們自己就好了。老太太罵我，說我懶。我來
了，果然應了我的話了。也沒見你們兩個人有些什么可拌的，
三日好了，兩日惱了，越大越成了孩子了！有這會子拉著手
哭的，昨儿為什么又成了烏眼雞呢！還不跟我走，到老太太
自己就會好的。老祖宗不信，一定叫我去說合。 我及至到那
里要說合，誰知兩個人倒在一處對賠不是了。對笑對訴，倒
　　此時寶釵正在這里。那林黛玉只一言不發，挨著賈母坐
下。寶玉沒甚說的，便向寶釵笑道：大哥哥好日子，偏生我
又不好了，沒別的禮送，連個頭也不得磕去。大哥哥不知我
病，倒象我懶，推故不去的。倘或明儿惱了，姐姐替我分辨
仔細！我和你頑過，你再疑我。和你素日嘻皮笑臉的那些姑
話說造次了，當著許多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，
便急回身又同別人搭訕去了。
　　林黛玉听見寶玉奚落寶釵， 心中著實得意，才要搭言也
趁勢儿取個笑，不想靛儿因找扇子，寶釵又發了兩句話，他
玉面上有得意之態， 一定是听了寶玉方才奚落之言，遂了他
知道，怎么連這一出戲的名字也不知道，就說了這么一串子。
把臉羞紅了。 鳳姐于這些上雖不通達，但見他三人形景，便
腮， 詫异道：發不好過了。寶釵再要說話，見寶玉十分討愧，
形景改變，也就不好再說，只得一笑收住。別人總未解得他
四個人的言語，因此付之流水。
　　一時寶釵鳳姐去了， 林黛玉笑向寶玉道：“你也試著比
因寶釵多了心，自己沒趣，又見林黛玉來問著他，越發沒好
气起來。待要說兩句，又恐林黛玉多心，說不得忍著气，無
精打采一直出來。
　　誰知目今盛暑之時， 又當早飯已過，各處主仆人等多半
都因日長神倦之時，寶玉背著手，到一處，一處鴉雀無聞。
從賈母這里出來，往西走了穿堂，便是鳳姐的院落。到他們
院門前， 只見院門掩著。知道鳳姐素日的規矩，每到天熱，
午間要歇一個時辰的，進去不便，遂進角門，來到王夫人上
房內。只見几個丫頭子手里拿著針線，卻打盹儿呢。王夫人
在里間涼榻上睡著，金釧儿坐在旁邊捶腿，也乜斜著眼亂恍。
　　寶玉輕輕的走到跟前， 把他耳上帶的墜子一摘，金釧儿
釧抿嘴一笑，擺手令他出去，仍合上眼，寶玉見了他，就有
些戀戀不舍的，悄悄的探頭瞧瞧王夫人合著眼，便自己向身
邊荷包里帶的香雪潤津丹掏了出來，便向金釧儿口里一送。
金釧儿并不睜眼，只管噙了。寶玉上來便拉著手， 悄悄的笑
　　這里金釧儿半邊臉火熱，一聲不敢言語。登時眾丫頭听
了。 太太要打罵，只管發落，別叫我出去就是天恩了。我跟
固然是個寬仁慈厚的人，從來不曾打過丫頭們一下， 今忽見
金釧儿行此無恥之事，此乃平生最恨者，故气忿不過，打了
一下，罵了几句。雖金釧儿苦求，亦不肯收留，到底喚了金
釧儿之母白老媳婦來領了下去。那金釧儿含羞忍辱的出去，
不在話下。
　　且說那寶玉見王夫人醒來，自己沒趣，忙進大觀園來。
只見赤日當空，樹陰合地，滿耳蟬聲，靜無人語。剛到了薔
薇花架，只听有人哽噎之聲。寶玉心中疑惑，便站住細听，果
然架下那邊有人。如今五月之際，那薔薇正是花葉茂盛之際，
寶玉便悄悄的隔著篱笆洞儿一看， 只見一個女孩子蹲在花
下，手里拿著根綰頭的簪子在地下摳土，一面悄悄的流淚，
不是個侍儿，倒象是那十二個學戲的女孩子之內的，卻辨不
出他是生旦淨丑那一個角色來。 寶玉忙把舌頭一伸，將口掩
也生气， 寶儿也多心，如今再得罪了他們，越發沒意思了。
孩子眉蹙春山，眼顰秋水，面薄腰纖，裊裊婷婷，大有林黛
玉之態。寶玉早又不忍棄他而去，只管痴看。只見他雖然用
金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上畫字。寶玉用眼隨
著簪子的起落，一直一畫一點一勾的看了去，數一數，十八
筆。自己又在手心里用指頭按著他方才下筆的規矩寫了，猜
或者偶成了兩句，一時興至恐忘，在地下畫著推敲，也未可
心事，才這樣個形景。外面既是這個形景，心里不知怎么熬
煎。看他的模樣儿這般單薄，心里那里還擱的住熬煎。可恨
　　伏中陰晴不定， 片云可以至雨，忽一陣涼風過了，唰唰
的落下一陣雨來。寶玉看著那女子頭上滴下水來，紗衣裳登
一個人叫他不要寫了，下大雨了。一則寶玉臉面俊秀，二則
花葉繁茂，上下俱被枝葉隱住，剛露著半邊臉，那女孩子只
一聲，才覺得渾身冰涼。低頭一看，自己身上也都濕了。說
子沒處避雨。
　　原來明日是端陽節，那文官等十二個女子都放了學，進
園來各處頑耍。可巧小生寶官，正旦玉官等兩個女孩子，正
在怡紅院和襲人玩笑，被大雨阻住。大家把溝堵了，水積在
了翅膀，放在院內頑耍，將院門關了。襲人等都在游廊上嘻
笑。
　　寶玉見關著門，便以手扣門，里面諸人只顧笑，那里听
見。叫了半日，拍的門山響，里面方听見了，估諒著寶玉這
到門前， 往外一瞧，只見寶玉淋的雨打雞一般。襲人見了又
　　寶玉一肚子沒好气，滿心里要把開門的踢几腳，及開了
門，并不看真是誰，還只當是那些小丫頭子們， 便抬腿踢在
儿忽見寶玉生气踢他一下，又當著許多人，又是羞，又是气，
又是疼，真一時置身無地。待要怎么樣，料著寶玉未必是安
歹，自然也該從我起。但只是別說打了我，明儿順了手也打
是安心了！素日開門關門，都是那起小丫頭子們的事。他們
是憨皮慣了的，早已恨的人牙痒痒，他們也沒個怕懼儿。你
當是他們，踢一下子，唬唬他們也好些。才剛是我淘气，不
　　說著，那雨已住了，寶官，玉官也早去了。襲人只覺肋
下疼的心里發鬧，晚飯也不曾好生吃。 至晚間洗澡時脫了衣
服，只見肋上青了碗大一塊，自己倒唬了一跳，又不好聲張。
又甜，你倒照一照地下罷。寶玉听說，果然持燈向地下一照，
只見一口鮮血在地。 寶玉慌了，只說也就心涼了半截。要知
端的，且听下回分解。
第三十一回　 撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首雙星　話
說襲人見了自己吐

將素日想著后來爭榮夸耀之心盡皆灰了，眼中不覺滴下淚
 正經明儿你打發小子問問王太醫去，弄點子藥吃吃就好了．
待要不叫他伏侍，他又必不依，二則定要惊動別人，不如由
問原故，不過是傷損，便說了個丸藥的名字，怎么服，怎么
　　這日正是端陽佳節， 蒲艾簪門，虎符系臂．午間，王夫
玉見寶玉懶懶的，只當是他因為得罪了寶釵的原故， 心中不
玉金釧的事， 知道王夫人不自在，自己如何敢說笑，也就隨
　　林黛玉天性喜散不喜聚．他想的也有個道理，他說，"人
有聚就有散，聚時歡喜，到散時豈不冷清？既清冷則傷感，
常開，生怕一時謝了沒趣；只到筵散花謝，雖有万种悲傷，
倒不覺得，倒是寶玉心中悶悶不樂， 回至自己房中長吁短
　　襲人在那邊早已听見，忙赶過來向寶玉道：“好好的，
侍的好，昨日才挨窩心腳， 我們不會伏侍的，到明儿還不知
句話，又見寶玉已經气的黃了臉，少不得自己忍了性子，推
了！便是你們鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞞不過我去，那里就
人，你和他分證什么？況且你素日又是有擔待的，比這大的
是和二爺拌嘴呢？要是心里惱我，你只和我說，不犯著當著
不象是惱我，又不象是惱二爺，夾槍帶棒，終久是個什么主
不怕臊了？便是他認真的要去，也等把這气下去了，等無事
都鴉雀無聞的在外頭听消息，這會子听見襲人跪下央求，便
　　晴雯在旁哭著，方欲說話，只見林黛玉進來，便出去了．
吃爭惱
　　了不成？"寶玉和襲人嗤的一笑．黛玉道：“二哥哥不告
　　一時黛玉去后， 就有人說"薛大爺請"，寶玉只得去了．
几分酒，踉蹌來至自己院內，只見院中早把乘涼枕榻設下， 榻
我也罷了，襲人好意來勸，你又括上他，你自己想想，該不
原是盛東西的，你喜听那一聲響，就故意的碎了也可以使得，
王夫人因笑道：也沒見穿上這些作什么？姨娘不知道，他穿
住著，把寶兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，額子也勒上，猛
老太太和舅母那日想是才拜了影回來，老太太的一個新新的
大紅猩猩氈斗篷放在那里， 誰知眼錯不見他就披了，又大又
長，他就拿了個汗巾子攔腰系上，和丫頭們在后院子扑雪人
豈不省事？今儿巴巴的自己帶了來，我當又是什么新奇東
就是使來的不用說話，拿進來一看，自然就知是送姑娘們的
了，若帶他們的東西，這得我先告訴來人，這是那一個丫頭
的，那是那一個丫頭的，那使來的人明白還好，再糊涂些，
丫頭的名字他也不記得，混鬧胡說的，反連你們的東西都攪
發小子來，可怎么說丫頭們的名字呢？橫豎我來給他們帶
姐一個， 鴛鴦姐姐一個，金釧儿姐姐一個，平儿姐姐一個：
　　賈母向湘云道：“吃了茶歇一歇，瞧瞧你的嫂子們去．
跟著，到了鳳姐那里，說笑了一回，出來便往大觀園來，見
地間都賦陰陽二气所生，或正或邪，或奇或怪，千變万化，
陽盡了就成陰，陰盡了就成陽，不是陰盡了又有個陽生出來，
比如天是陽，地就是陰，水是陰，火就是陽，日是陽，月就
問，因想不起個什么來，猛低頭就看見湘云宮絛上系的金麒
上，只是默默不語，正自出神，忽見寶玉從那邊來了，笑問
寶玉一見由不得歡喜非常，因說道……不知是如何，且听下
第三十二回　　訴肺腑心迷活寶玉　含恥辱情烈死金釧
　　話說寶玉見那麒麟，心中甚是歡喜，便伸手來拿，笑道：
記得十年前，咱們在西邊暖閣住著，晚上你同我說的話儿？
一程子， 怎么就把你派了跟二哥哥，我來了，你就不象先待
么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听見，又怪嗔我贊了
　　襲人道：“且別說頑話，正有一件事還要求你呢。”史
裁剪上的，怎么教我做起來？你的活計叫誰做，誰好意思不
你的東西也不知煩我做了多少了，今儿我倒不做了的原故，
 你必定也知道。”襲人道：“倒也不知道。”史湘云冷笑道：
近外頭有個會做活的女孩子，說扎的出奇的花，我叫他拿了
大了，你就不愿讀書去考舉人進士的，也該常常的會會這些
為官做宰的人們，談談講講些仕途經濟的學問，也好將來應
上回也是寶姑娘也說過一回，他也不管人臉上過的去過不
幸而是寶姑娘，那要是林姑娘，不知又鬧到怎么樣，哭的怎
多半才子佳人都因小巧玩物上撮合，或有鴛鴦，或有鳳凰，
己，自然我亦可為你之知己矣，既你我為知己，則又何必有
金玉之論哉；既有金玉之論，亦該你我有之，則又何必來一
寶釵哉！所悲者，父母早逝，雖有銘心刻骨之言，無人為我
恐致勞怯之症，你我雖為知己，但恐自不能久待，你縱為我
　　這里寶玉忙忙的穿了衣裳出來， 忽見林黛玉在前面慢慢
倒不值什么，只是丟下了什么金，又是什么麒麟，可怎么樣
的心都用錯了？連你的意思
　　若体貼不著， 就難怪你天天為我生气了。”林黛玉道：
林黛玉听了這話，如轟雷掣電，細細思之，竟比自己肺腑中
掏出來的還覺懇切，竟有万句言語，滿心要說，只是半個字
　　寶玉站著， 只管發起呆來．原來方才出來慌忙，不曾帶
得扇子，襲人怕他熱，忙拿了扇子赶來送与他，忽抬頭見了
玉出了神，見襲人和他說話，并未看出是何人來，便一把拉
大膽說出來， 死也甘心！我為你也弄了一身的病在這里，又
　　這里襲人見他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，
的， 叫他做什么！別是想起什么來生了气，叫出去教訓一
　　寶釵因而問道：“云丫頭在你們家做什么呢？"襲人笑
我近來看著云丫頭神情，
　　再風里言風里語的听起來，那云丫頭在家里竟一點儿作
家常過日子的話，他就連眼圈儿都紅了，口里含含糊糊待說
告訴我，在家里做活做到三更天，若是替別人做一點半點，
個牛心左性的小爺，憑著小的大的活計，一概不要家里這些
　　一句話未了， 忽見一個老婆子忙忙走來，說道：“這是
南角上井里打水，見一個尸首，赶著叫人打撈起來， 誰知是
　　卻說寶釵來至王夫人處， 只見鴉雀無聞，獨有王夫人在
我只說气他兩天，還叫他上來，誰知他這么气性大，就投井
一出去，自然要到各處去頑頑逛逛，豈有這樣大气的理！縱
誰知鳳丫頭說可巧都沒什么新做的衣服，只有你林妹妹作生
也三災八難的，既說了給他過生日， 這會子又給人妝裹去，
丫頭， 賞他几兩銀子就完了，只是金釧儿雖然是個丫頭，素
　　一時寶釵取了衣服回來， 只見寶玉在王夫人旁邊坐著垂
第三十三回　 手足耽耽小動唇舌　不肖种种大承笞撻　卻
說王夫人喚他母親
金釧儿含羞賭气自盡，心中早又五內摧傷，進來被王夫人數
何往，背著手，低頭一面感歎，一面慢慢的走著， 信步來至
一看，不是別人，卻是他父親，不覺的倒抽了一口气，只得
方才雨村來了要見你，叫你那半天你才出來，既出來了，全
如今見了他父親說這些話，究竟不曾听見，只是怔呵呵的站
　　賈政見他惶悚， 應對不似往日，原本無气的，這一來倒
我們府里有一個做小旦的琪官，一向好好在府里， 如今竟三
五日不見回去，各處去找，又摸不著他的道路，因此各處訪
也罷了，只是這琪官隨机應答，謹慎老誠，甚合我老人家的
放回，一則可慰王爺諄諄奉懇，二則下官輩也可免操勞求覓
　　賈政听了這話， 又惊又气，即命喚寶玉來．寶玉也不知
讀書也罷了，怎么又做出這些無法無天的事來！那琪官現是
忠順王爺駕前承奉的人， 你是何等草芥，無故引逗他出來，
必定當著老大人說了出來， 公子豈不吃虧？既云不知此人，
机密事都知道了， 大約別的瞞他不過，不如打發他去了，免
連他置買房舍這樣大事倒不曉得了？听得說他如今在東郊离
城二十里有個什么紫檀堡，他在那里置了几畝田地几間房
　　賈政此時气的目瞪口歪，一面送那長史官，一面回頭命
井里淹死了一個丫頭，我看見人頭這樣大，身子這樣粗，泡
一聲，方欲叫去， 賈環忙上前拉住賈政的袍襟，貼膝跪下道：
再有人勸我，我把這冠帶家私一應交与他与寶玉過去！我免
不得做個罪人，把這几根煩惱鬢毛剃去，尋個干淨去處自了，
拿大棍！拿索子捆上！把各門都關上！有人傳信往里頭去，
　　那寶玉听見賈政吩咐他"不許動"，早知多凶少吉，那里承
寶玉一則急了，說話不明白，二則老婆子偏生又聾，竟不曾
　　寶玉急的跺腳， 正沒抓尋處，只見賈政的小廝走來，逼
勾當可饒不可饒！素日皆是你們這些人把他釀坏了，到這步
　　眾人听這話不好听，知道气急了，忙又退出，只得覓人
王夫人一進房來，賈政更如火上澆油一般，那板子越發下去
也不大好，打死寶玉事小，倘或老太太一時不自在了，豈不
已不孝，教訓他一番，又有眾人護持，不如趁今日一發勒死
今已將五十歲的人， 只有這個孽障，必定苦苦的以他為法，
王夫人抱著寶玉，只見他面白气弱，底下穿著一條綠紗小衣
皆是血漬，禁不住解下汗巾看，由臀至脛，或青或紫，或整
見他母親來了，又急又痛，連忙迎接出來，只見賈母扶著丫
我倒有話吩咐，只是可怜我一生沒養個好儿子，卻教我和誰
寅，	不起，你那樣下死手的板子，難道寶玉就禁得起了？你
亥，	紀小， 你疼他，他將來長大成人，為官作宰的，也未必
　　賈母一面說話，一面又記挂寶玉，忙進來看時，只見今
瞧瞧！打的這么個樣儿， 還要攙著走！還不快進去把那藤屜
　　彼時賈政見賈母气未全消， 不敢自便，也跟了進去．看
　　此時薛姨媽同寶釵， 香菱，襲人，史湘云也都在這里．
襲人滿心委屈，只不好十分使出來，見眾人圍著，灌水的灌
水，打扇的打扇，自己插不下手去，便越性走出來到二門前，
事，多半是薛大爺素日吃醋，沒法儿出气，不知在外頭唆挑
第三十四回　 情中情因情感妹妹　錯里錯以錯勸哥哥
　　話說襲人見賈母王夫人等去后，便走來寶玉身邊坐下，
上把這藥用酒研開，替他敷上，把那淤血的熱毒散開，可以
深意，忽見他又咽住不往下說，紅了臉，低下頭只管弄衣帶，
那一种嬌羞怯怯，非可形容得出者，不覺心中大暢，將疼痛
個個就有這些怜惜悲感之態露出，令人可玩可觀， 可怜可
是他們這樣，我便一時死了，得他們如此，一生事業縱然盡
付東流，亦無足歎惜，冥冥之中若不怡然自得， 亦可謂糊涂
這樣用心，何不在外頭大事上作工夫，老爺也喜歡了，也不
哥哥說話不防頭，一時說出寶兄弟來，也不是有心調唆：一
從小儿只見寶兄弟這么樣細心的人，你何嘗見過天不怕地不
見寶玉攔他的話， 早已明白自己說造次了，恐寶釵沒意思，
太眾人，倘或吹到老爺耳朵里，雖然彼時不怎么樣，將來對
　　襲人抽身回來， 心內著實感激寶釵．進來見寶玉沉思默
躺在床上，無奈臀上作痛，如針挑刀挖一般，更又熱如火炙，
　　這里寶玉昏昏默默， 只見蔣玉菡走了進來，訴說忠順府
寶玉猶恐是夢，忙又將身子欠起來， 向臉上細細一認，只見
兩個眼睛腫的桃儿一般，滿面淚光，不是黛玉，卻是那個？
林黛玉雖不是嚎啕大哭，然越是這等無聲之泣，气噎喉堵，
周瑞媳婦，吳新登媳婦，鄭好時媳婦這几個有年紀常往來的，
　　襲人答應了， 送他們出去．剛要回來，只見王夫人使個
寅，	才睡安穩了，那四五個丫頭如今也好了， 會伏侍二爺
才剛捱了打，又不許叫喊，自然急的那熱毒熱血未免不
存在心里，倘或吃下這個去激在心里，再弄出大病來，
瓶子香露來，原要給他點子的， 我怕他胡糟踏了，就
我是怎么樣管他，難道我如今倒不知管儿子了？只是有個原
故：如今我想，我已經快五十歲的人， 通共剩了他一個，他
又長的單弱，況且老太太寶貝似的，若管緊了他，倘或再有
一陣，哭一陣，彼時他好，過后儿還是不相干，端的吃了虧
　　襲人見王夫人這般悲感，自己也不覺傷了心，陪著落淚．
侍一場，大家落個平安，也算是造化了，要這樣起來，連平
生那些人又肯親近他，也怨不得他這樣，總是我們勸的倒不
你， 我只說你不過是在寶玉身上留心，或是諸人跟前和气，
如今二爺也大了，里頭姑娘們也大了，況且林姑娘寶姑娘又
是兩姨姑表姊妹，雖說是姊妹們，到底是男女之分，日夜一
他又偏好在我們隊里鬧， 倘或不防，前后錯了一點半點，不
論真假，人多口雜，那起小人的嘴有什么避諱，心順了，說
有人說好，不過大家直過沒事， 若要叫人說出一個不好字
來，我們不用說，粉身碎骨，罪有万重，都是平常小事， 但
儿，你竟有這個心胸，想的這樣周全！我何曾又不想到這里，
的話， 我就把他交給你了，好歹留心，保全了他，就是保全
　　襲人去了，寶玉便命晴雯來吩咐道：“你到林姑娘那里
　　晴雯听了，只得拿了帕子往瀟湘館來．只見春纖正在欄
　　這里林黛玉体貼出手帕子的意思來， 不覺神魂馳蕩：寶
玉這番苦心，能領會我這番苦意，又令我可喜，我這番苦意，
不知將來如何，又令我可悲，忽然好好的送兩塊舊帕子來， 若
不是領我深意，單看了這帕子，又令我可笑，再想令人私相
傳遞与我，又可懼，我自己每每好哭，想來也無味，又令我
綿纏，令掌燈，也想不起嫌疑避諱等事，便向案上研墨蘸筆，
便向那兩塊舊帕子上走筆寫道：
　　眼空蓄淚淚空垂，暗洒閒拋卻為誰？
　　尺幅鮫□勞解贈叫人焉得不傷悲！
　　其二
　　拋珠滾玉只偷潸鎮日無心鎮日閒，
　　枕上袖邊難拂拭，任他點點与斑斑．
　　其三
　　彩線難收面上珠，湘江舊跡已模糊，
　　窗前亦有千竿竹，不識香痕漬也無？林黛玉還要往下寫
時，覺得渾身火熱，面上作燒， 走至鏡台揭起錦袱一照，只
　　卻說襲人來見寶釵，誰知寶釵不在園內，往他母親那里
素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠調唆了人來告寶玉
薛蟠都因素日有這個名聲，其實這一次卻不是他干的，被人
本是個心直口快的人，一生見不得這樣藏頭露尾的事，又見
寶釵勸他不要逛去，他母親又說他犯舌，寶玉之打是他治的，
我？我把那囚攮的牙敲了才罷！分明是為打了寶玉， 沒的獻
過后老太太不知怎么知道了， 說是珍大哥哥治的，好好的叫
外頭招風惹草的那個樣子！別說多的，只拿前儿琪官的事比
給你們听：那琪官，我們見過十來次的，我并未和他說一句
親熱話，怎么前儿他見了，連姓名還不知道，就把汗巾儿給
難以駁正，比母親的話反難回答，因此便要設法拿話堵回他
去，就無人敢攔自己的話了，也因正在气頭上，未曾想話之
　　這里薛姨媽气的亂戰，一面又勸寶釵道：“你素日知那
忿，待要怎樣，又怕他母親不安，少不得含淚別了母親，各
黛玉見他無精打采的去了，又見眼上有哭泣之狀，大非往日
第三十五回　白玉釧親嘗蓮葉羹　黃金鶯巧結梅花絡
　　話說寶釵分明听見林黛玉刻薄他，因記挂著母親哥哥，
的卻向怡紅院內望著，只見李宮裁，迎春，探春，惜春并各
項人等都向怡紅院內去過之后， 一起一起的散盡了，只不見
事纏住了，他必定也是要來打個花胡哨，討老太太和太太的
看時，只見賈母搭著鳳姐儿的手，后頭邢夫人王夫人跟著周
　　一進院門，只見滿地下竹影參差，苔痕濃淡，不覺又想
命薄， 尚有孀母弱弟，今日林黛玉之命薄，一并連孀母弱弟
架摘下來，另挂在月洞窗外的鉤上，于是進了屋子，在月洞
　　且說薛寶釵來至家中， 只見母親正自梳頭呢．一見他來
我昨儿吃了酒，回來的晚了，路上撞客著了，來家未醒，不
是掩面哭的，听如此說，由不得又好笑了，遂抬頭向地下啐
嫌我們娘儿兩個， 是要變著法儿叫我們离了你，你就心淨
生，不是人，如何？何苦來，為我一個人，娘儿兩個天天操
心！媽為我生气還有可恕，若只管叫妹妹為我操心，我更不
　　這里薛姨媽和寶釵進園來瞧寶玉，到了怡紅院中，只見
母女兩
　　個進來， 大家見過了，只見寶玉躺在榻上．薛姨媽問他
　　薛姨媽先接過來瞧時，原來是個小匣子，里面裝著四副
銀模子，都有一尺多長，一寸見方，上面鑿著有豆子大小，
也有菊花的，也有梅花的，也有蓮蓬的，也有菱角的，共有
弄些什么面印出來，借點新荷葉的清香， 全仗著好湯，究竟
大作，今儿寶兄弟提起來了，單做給他吃，老太太，姑媽，
　　寶釵一旁笑道：“我來了這么几年，留神看起來，鳳丫
又有不大說話的可疼之處， 嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如
賈母原為贊林黛玉的，不想反贊起寶釵來，倒也意出望外，
來請吃飯，賈母方立起身來，命寶玉好生養著，又把丫頭們
　　一句話沒說了， 引的賈母眾人都哈哈的笑起來．寶玉在
使喚，我那里閒著的丫頭多呢， 你喜歡誰，只管叫了來使
　　大家說著， 往前邁步正走，忽見史湘云，平儿，香菱等
姨娘推病，只有周姨娘与眾婆娘丫頭們忙著打帘子，立靠背，
答應出去，便令人去賈母那邊告訴，那邊的婆娘忙往外傳了，
有探春惜春兩個來了，迎春身上不耐煩，不吃飯，林黛玉自
姐放了四雙：上面兩雙是賈母薛姨媽， 兩邊是薛寶釵史湘云
　　少頃，荷葉湯來，賈母看過了．王夫人回頭見玉釧儿在
一個婆子來，將湯飯等物放在一個捧盒里，令他端了跟著，
了玉釧儿，便想到他姐姐金釧儿身上， 又是傷心，又是慚愧，
儿沒好意思的，又見鶯儿不肯坐，便拉了鶯儿出來，到那邊
　　這里麝月等預備了碗箸來伺候吃飯．寶玉只是不吃，問
故，待要虛心下气磨轉他，又見人多，不好下气的， 因而變
雖不悅，只管見寶玉一些性子沒有，憑他怎么喪謗，他還是
　　丫頭方進來時忽有人來回話：“傅二爺家的兩個嬤嬤來
寶玉素習最厭愚男蠢女的， 今日卻如何又令兩個婆子過來？
其中原來有個原故：只因那寶玉聞得傅試有個妹子， 名喚傅
秋芳，也是個瓊閨秀玉，常聞人傳說才貌俱全，雖自未親睹，
然遐思遙愛之心十分誠敬，不命他們進來，恐薄了傅秋芳，
色，聰明過人，那傅試安心仗著妹妹要与豪門貴族結姻，不
個婆子偏生是极無知識的，聞得寶玉要見，進來只剛問了好，
　　那兩個婆子見沒人了， 一行走，一行談論．這一個笑道：
前，就自哭自笑的，看見燕子，就和燕子說話，河里看見了
魚，就和魚說話，見了星星月亮，不是長吁短歎，就是咕咕
愛惜東西，連個線頭儿都是好的，糟踏起來，那怕值千值万
　　如今且說襲人見人去了，便攜了鶯儿過來，問寶玉打什
　　寶玉一面看鶯儿打絡子，一面說閒話，因問他"十几歲了？
　　寶玉听說，喜之不盡，一疊聲便叫襲人來取金線．正值
襲人端了兩碗菜走進來，告訴寶玉道：今儿奇怪，才剛太太
自己方想起上日王夫人的意思來，便不再提，將菜与寶玉看
　　這里寶玉正看著打絡子，忽見邢夫人那邊遣了兩個丫鬟
一面叫他兩個坐下，一面又叫秋紋來，把才拿來的那果子拿
第三十六回　 繡鴛鴦夢兆絳芸軒　識分定情悟梨香院
　　話說賈母自王夫人處回來， 見寶玉一日好似一日，心中
寶玉，你不用上來傳話，就回他說我說了：一則打重了，得
著實將養几個月才走得，二則他的星宿不利，祭了星不見外
本就懶与士大夫諸男人接談，又最厭峨冠禮服賀吊往還等
事，今日得了這句話，越發得了意，不但將親戚朋友一概
杜絕了，而且連家庭中晨昏定省亦發都隨他的便了，日日只
在園中游臥，不過每日一清早到賈母王夫人處走走就回來
幸，亦且瓊閨繡閣中亦染此風，真真有負天地鐘靈毓秀之德！
　　閒言少述． 如今且說王鳳姐自見金釧死后，忽見几家仆
人常來孝敬他些東西，又不時的來請安奉承，自己倒生了疑
的女儿都必是太太房里的丫頭，如今太太房里有四個大的，
足，錢也賺夠了，苦事情又侵不著，弄個丫頭搪塞著身子也
到我跟前，這是他們自尋的，送什么來，我就收什么，橫豎
　　這日午間，薛姨媽母女兩個与林黛玉等正在王夫人房里
分例只管關了來，不用補人，就把這一兩銀子給他妹妹玉釧
娘們每位的丫頭分例減半，人各五百錢，每位兩個丫頭，所
大丫頭， 每月人各月錢一吊，佳蕙等八個小丫頭，每月人各
娘的，也有襲人的，只是襲人的這一分都從我的分例上勻出
的那一种行事大方，說話見人和气里頭帶著剛硬要強，這個
的好處？比我的寶玉強十倍！寶玉果然是有造化的，能夠得
么樣，就開了臉，明放他在屋里豈不好？王夫人道：縱的事，
倒能听他的勸，如今作了跟前人，那襲人該勸的也不敢十分
　　說畢半日，鳳姐見無話，便轉身出來．剛至廊檐上，只
見有几個執事的媳婦子正等他回事呢，見他出來，都笑道：
　　卻說王夫人等這里吃畢西瓜， 又說了一回閒話，各自方
 從這紗眼里鑽進來，人也看不見，只睡著了，咬一口，就象
坐在襲人方才坐的所在，因又見那活計實在可愛，不由的拿
　　不想林黛玉因遇見史湘云約他來与襲人道喜， 二人來至
玉卻來至窗外，隔著紗窗往里一看，只見寶玉穿著銀紅紗衫
隨便睡著在床上，寶釵坐在身旁做針線，旁邊放著蠅帚
子，林黛玉見了這個景儿，連忙把身子一藏，手握著嘴
當有什么新聞，忙也來一看，也要笑時，忽然想起寶釵
來，他說午間要到池子里去洗衣裳， 想必去了，咱們那
　　這里寶釵只剛做了兩三個花瓣，忽見寶玉在夢中喊罵
　　一句話未完，只見鳳姐儿打發人來叫襲人．寶釵笑道：
夫人急忙回來，寶玉已醒了，問起原故，襲人且含糊答應，
可看你回家去不去了！那一回往家里走了一趟，回來就說你
哥哥要贖你，又說在這里沒著落，終久算什么，說了那么些
厭虛而不實，听了這些盡情實話又生悲感，便悔自己說冒撞
春風秋月， 再談及粉淡脂螢，然后談到女儿如何好，又談到
好！必定有昏君他方諫，他只顧邀名，猛拚一死，將來棄君
于何地！必定有刀兵他方戰，猛拚一死，他只顧圖汗馬之名，
謀少略，他自己無能，送了性命，這難道也是不得已！那文
他就胡談亂勸，只顧他邀忠烈之名，濁气一涌，即時拚死，
這難道也是不得已！還要知道，那朝廷是受命于天，他不圣
趁你們在，我就死了，再能夠你們哭我的眼淚流成大河，把
我的尸首漂起來，送到那鴉雀不到的幽僻之處，隨風化了，
　　一日， 寶玉因各處游的煩膩，便想起《牡丹亭》曲來，
自己看了兩遍，猶不愜怀，因聞得梨香院的十二個女孩子中
有小旦齡官最是唱的好，因著意出角門來找時，只見寶官玉
素習与別的女孩子頑慣了的，只當齡官也同別人一樣，因進
況，從來未經過這番被人棄厭，自己便訕訕的紅了臉，只得
　　寶玉听了， 以為奇特，少站片時，果見賈薔從外頭來了，
手里又提著個雀儿籠子，上面扎著個小戲台， 并一個雀儿，
們家把好好的人弄了來，關在這牢坑里學這個勞什子還不
老雀儿在窩里，你拿了他來弄這個勞什子也忍得！今儿我咳
嗽出兩口血來，太太叫大夫來瞧，不說替我細問問，你且弄
　　的，又偏病。”說著又哭起來．賈薔忙道：“昨儿晚上
　　那寶玉一心裁奪盤算， 痴痴的回至怡紅院中，正值林黛
寶玉默默不對，自此深悟人生情緣，各有分定，只是每每暗
　　且說林黛玉當下見了寶玉如此形象， 便知是又從那里著
明白，他家人若回去告訴了他嬸娘，待他家去又恐受气，因
第三十七回　秋爽齋偶結海棠社　蘅蕪苑夜擬菊花題
　　這年賈政又點了學差， 擇于八月二十日起身．是日拜過
　　卻說賈政出門去后， 外面諸事不能多記．單表寶玉每日
　　娣探謹奉
　　二兄文几：前夕新霽，月色如洗，因惜清景難逢，詎忍
就臥，
　　時漏已三轉， 猶徘徊于桐檻之下，未防風露所欺，致獲
真
　　卿墨跡見賜， 何□□惠愛之深哉！今因伏几憑床處默之
時，因思及歷來古人中處名攻利敵之場，猶置一些山滴
　　水之區，遠招近揖，投轄攀轅，務結二三同志盤桓于其
　　中，或豎詞壇，或開吟社，雖一時之偶興，遂成千古之
　　娣雖不才，竊同叨栖處于泉石之間，而兼慕薛林之技．
風
　　庭月榭，惜未宴集詩人，帘杏溪桃，或可醉飛吟盞．孰
謂蓮
　　社之雄才，獨許須眉，直以東山之雅會，讓余脂粉．若
　　蒙棹雪而來，娣則掃花以待．此謹奉．寶玉看了，不覺
中后門上值日的婆子手里拿著一個字帖走來， 見了寶玉，便
　　不肖男芸恭請
　　父親大人万福金安．男思自蒙天恩，認于膝下，日夜思
一孝
　　順，竟無可孝順之處．前因買辦花草，上托大人金福，
竟認
　　得許多花儿匠，并認得許多名園．因忽見有白海棠一种，
不
　　可多得．故變盡方法，只弄得兩盆．大人若視男是親男
一
　　般，便留下賞玩．因天气暑熱，恐園中姑娘們不便，故
不敢
　　面見．奉書恭啟，并叩
　　台安男芸跪書． 寶玉看了，笑道：“獨他來了，還有什
一面說，一面同翠墨往秋爽齋來，只見寶釵，黛玉，迎春，
　　眾人見他進來， 都笑說：“又來了一個。”探春笑道：
　　黛玉道：“既然定要起詩社，咱們都是詩翁了，先把這
湘館，他又愛哭，將來他想林姐夫，那些竹子也是要變成斑
難得的是富貴，又難得的是閒散，這兩樣再不能兼有， 不想
　　李紈道：“就是這樣好．但序齒我大，你們都要依我的
作詩，這些詩人竟不厭俗客，我作個東道主人，我自然也清
再請兩位副社長，就請菱洲藕榭二位學究來，一位出題限韻，
懶于詩詞， 又有薛林在前，听了這話便深合己意，二人皆說：
　　探春道：“只是原系我起的意，我須得先作個東道主人，
　　待書一樣預備下四份紙筆，便都悄然各自思索起來．獨
　　詠白海棠限門盆魂痕昏
　　斜陽寒草帶重門，苔翠盈舖雨后盆．
　　玉是精神難比洁，雪為肌骨易銷魂．
　　芳心一點嬌無力，倩影三更月有痕．
　　莫謂縞仙能羽化，多情伴我詠黃昏．次看寶釵的是：
　　珍重芳姿晝掩門，自攜手瓮灌苔盆．
　　胭脂洗出秋階影，冰雪招來露砌魂．
　　淡极始知花更艷，愁多焉得玉無痕．
　　欲償白帝憑清洁，不語婷婷日又昏．李紈笑道：“到底
　　秋容淺淡映重門，七節攢成雪滿盆．
　　出浴太真冰作影，捧心西子玉為魂．
　　曉風不散愁千點，宿雨還添淚一痕．
　　獨倚畫欄如有意，清砧怨笛送黃昏．大家看了，寶玉說
看他寫道是：
　　半卷湘帘半掩門， 碾冰為土玉為盆．看了這句，寶玉先
　　偷來梨蕊三分白，借得梅花一縷魂．眾人看了也都不禁
　　月窟仙人縫縞袂，秋閨怨女拭啼痕．
　　嬌羞默默同誰訴，倦倚西風夜已昏．眾人看了，都道是
間你們有高興的，你們只管另擇日子補開，那怕一個月每天
　　且說襲人因見寶玉看了字貼儿便慌慌張張的同翠墨去
听說便命他們擺好，讓他們在下房里坐了，自己走到自己房
內秤了六錢銀子封好，又拿了三百錢走來，都遞与那兩個婆
那婆子們站起來，眉開眼笑，千恩万謝的不肯受，見襲人執
儿寶二爺要打發人到小侯爺家与史大姑娘送東西去，可巧你

　　襲人回至房中， 拿碟子盛東西与史湘云送去，卻見□子
見園里桂花，折了兩枝，原是自己要插瓶的，忽然想起來說，
這是自己園里的才開的新鮮花，不敢自己先頑， 巴巴的把那
一對瓶拿下來，親自灌水插好了，叫個人拿著，親自送一瓶
和二奶奶，趙姨奶奶，周姨奶奶好些人翻箱子，找太太當日
難道誰又比誰高貴些？把好的給他，剩下的才給我，我宁可
衣裳，或者太太看見我勤謹，一個月也把太太的公費里分出
　　襲人打點齊備東西， 叫過本處的一個老宋媽媽來，向他
都是今年咱們這里園里新結的果子，寶二爺送來与姑娘嘗
儿里頭是姑娘上日叫我作的活計，姑娘別嫌粗糙， 能著用
　　寶玉回來， 先忙著看了一回海棠，至房內告訴襲人起詩
　　次日一早， 便又往賈母處來催逼人接去．直到午后，史
湘云才來，寶玉方放了心，見面時就把始末原由告訴他， 又
他后來，先罰他和了詩：若好，便請入社，若不好，還要罰
得推敲刪改，一面只管和人說著話，心內早已和成，即用隨
詩寫道：
　　其一
　　神仙昨日降都門，种得藍田玉一盆．
　　自是霜娥偏愛冷，非關倩女亦离魂．
　　秋陰捧出何方雪，雨漬添來隔宿痕．
　　卻喜詩人吟不倦，豈令寂寞度朝昏．
　　其二
　　蘅芷階通蘿薜門，也宜牆角也宜盆．
　　花因喜洁難尋偶，人為悲秋易斷魂．
　　玉燭滴干風里淚，晶帘隔破月中痕．
　　幽情欲向嫦娥訴，無奈虛廊夜色昏．眾人看一句，惊訝
你家里你又作不得主，一個月通共那几串錢，你還不夠盤纏
里的人，從老太太起連上園里的人，有多一半都是愛吃螃蟹
极肥极大的螃蟹來，再往舖子里取上几壇好酒，再備上四五
不知，還成個人了？我若不把姐姐當作親姐姐一樣看，上回
　　這里寶釵又向湘云道：“詩題也不要過于新巧了．你看
古人詩中那些刁鑽古怪的題目和那极險的韻了， 若題過于新
話，更不可過于求生，只要頭一件立意清新，自然措詞就不
出几個題目來，都是兩個字： 一個虛字，一個實字，實字便
是《訪菊》，訪之既得，便种，第三是《种菊》，种既盛開， 故
相對而賞，第四是《對菊》，相對而興有余，故折來供瓶為玩，
第五是《供菊》，既供而不吟，亦覺菊無彩色，第六便是《詠
菊》，既入詞章，不可不供筆墨，第七便是《畫菊》，既為菊
如是碌碌，究竟不知菊有何妙處，不禁有所問，第八便是《問
菊》，菊如解語，使人狂喜不禁，第九便是《簪菊》，如此人
事雖盡，猶有菊之可詠者，《菊影》《菊夢》二首續在第十第
第三十八回　 林瀟湘魁奪菊花詩　薛蘅蕪諷和螃蟹詠
　　話說寶釵湘云二人計議已妥， 一宿無話．湘云次日便請
　　一時進入榭中， 只見欄杆外另放著兩張竹案，一個上面
 賈母喜的忙問：“這茶想的到，且是地方，東西都干淨。”
湘云
　　芙蓉影破歸蘭槳，菱藕香深寫竹橋．賈母听了，又抬頭
宗從小儿的福壽就不小，神差鬼使碰出那個窩儿來，好盛福
　　說著，一齊進入亭子，獻過茶，鳳姐忙著搭桌子，要杯
桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西邊靠門一桌，李紈和
鳳姐的，虛設坐位，二人皆不敢坐，只在賈母王夫人兩桌上
正掰了個滿黃的螃蟹，听如此奚落他， 便拿著螃蟹照著琥珀
往旁邊一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在鳳姐儿
　　賈母一時不吃了， 大家方散，都洗了手，也有看花的，
另擺一桌，揀了熱螃蟹來，請襲人，紫鵑，司棋，待書，入
命答應的婆子并小丫頭等也都坐了，只管隨意吃喝，等使喚
　　湘云便取了詩題，用針綰在牆上．眾人看了，都說：“新
不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一個繡墩倚欄杆坐著，
也走過來，另拿了一只杯來，也飲了一口， 便蘸筆至牆上把
過筆來把第八個《問菊》勾了，接著把第十一個《菊夢》也
走來，將第四第五《對菊》《供菊》一連兩個都勾了，也贅上
另拿了一張雪浪箋過來，一并謄錄出來，某人作的底下贅明
　　憶菊蘅蕪君
　　悵望西風抱悶思，蓼紅葦白斷腸時．
　　空篱舊圃秋無跡，瘦月清霜夢有知．
　　念念心隨歸雁遠，寥寥坐听晚砧痴，
　　誰怜我為黃花病，慰語重陽會有期．
　　訪菊怡紅公子
　　閒趁霜晴試一游，酒杯藥盞莫淹留．
　　霜前月下誰家种，檻外篱邊何處愁．
　　蜡屐遠來情得得，冷吟不盡興悠悠．
　　黃花若解怜詩客，休負今朝挂杖頭．
　　种菊怡紅公子
　　攜鋤秋圃自移來，篱畔庭前故故栽．
　　昨夜不期經雨活，今朝猶喜帶霜開．
　　冷吟秋色詩千首，醉酹寒香酒一杯．
　　泉溉泥封勤護惜，好知井徑絕塵埃．
　　對菊枕霞舊友
　　別圃移來貴比金，一叢淺淡一叢深．
　　蕭疏篱畔科頭坐，清冷香中抱膝吟．
　　數去更無君傲世，看來惟有我知音．
　　秋光荏苒休辜負，相對原宜惜寸陰．
　　供菊枕霞舊友
　　彈琴酌酒喜堪儔，几案婷婷點綴幽．
　　隔座香分三徑露，拋書人對一枝秋．
　　霜清紙帳來新夢，圃冷斜陽憶舊游．
　　傲世也因同气味，春風桃李未淹留．
　　詠菊瀟湘妃子
　　無賴詩魔昏曉侵，繞篱欹石自沉音．
　　毫端蘊秀臨霜寫，口齒噙香對月吟．
　　滿紙自怜題素怨，片言誰解訴秋心．
　　一從陶令平章后，千古高風說到今．
　　畫菊蘅蕪君
　　詩余戲筆不知狂，豈是丹青費較量．
　　聚葉潑成千點墨，攢花染出几痕霜．
　　淡濃神會風前影，跳脫秋生腕底香．
　　莫認東篱閒采掇，粘屏聊以慰重陽．
　　問菊瀟湘妃子
　　欲訊秋情眾莫知，喃喃負手叩東篱．
　　孤標傲世偕誰隱，一樣花開為底遲？
　　圃露庭霜何寂寞，鴻歸蛩病可相思？
　　休言舉世無談者，解語何妨片語時．
　　簪菊蕉下客
　　瓶供篱栽日日忙，折來休認鏡中妝．
　　長安公子因花癖，彭澤先生是酒狂．
　　短鬢冷沾三徑露，葛巾香染九秋霜．
　　高情不入時人眼，拍手憑他笑路旁．
　　菊影枕霞舊友
　　秋光疊疊复重重，潛度偷移三徑中．
　　窗隔疏燈描遠近，篱篩破月鎖玲瓏．
　　寒芳留照魂應駐，霜印傳神夢也空．
　　珍重暗香休踏碎，憑誰醉眼認朦朧．
　　菊夢瀟湘妃子
　　篱畔秋酣一覺清，和云伴月不分明．
　　登仙非慕庄生蝶，憶舊還尋陶令盟．
　　睡去依依隨雁斷，惊回故故惱蛩鳴．
　　醒時幽怨同誰訴，衰草寒煙無限情．
　　殘菊蕉下客
　　露凝霜重漸傾欹，宴賞才過小雪時．
　　蒂有余香金淡泊，枝無全葉翠离披．
　　半床落月蛩聲病，万里寒云雁陣遲．
　　明歲秋風知再會， 暫時分手莫相思．眾人看一首，贊一
夢》第三，題目新，詩也新，立意更新，惱不得要推瀟湘妃
供菊說完，沒處再說，故翻回來想到未拆未供之先，意思深
　　大家又評了一回， 复又要了熱蟹來，就在大圓桌子上吃
　　持螯更喜桂陰涼，潑醋擂姜興欲狂．
　　饕餮王孫應有酒，橫行公子卻無腸．
　　臍間積冷饞忘忌，指上沾腥洗尚香．
　　原為世人美口腹， 坡仙曾笑一生忙．黛玉笑道：“這樣
　　鐵甲長戈死未忘，堆盤色相喜先嘗．
　　螯封嫩玉雙雙滿，殼凸紅脂塊塊香．
　　多肉更怜卿八足，助情誰勸我千觴．
　　對斯佳品酬佳節，桂拂清風菊帶霜．寶玉看了正喝彩，
　　桂靄桐陰坐舉殤，長安涎口盼重陽．
　　眼前道路無經緯，皮里春秋空黑黃．看到這里，眾人不
下道：
　　酒未敵腥還用菊，性防積冷定須姜．
　　于今落釜成何益，月浦空余禾黍香．眾人看畢，都說這
是食螃蟹絕唱，這些小題目，原要寓大意才算是大才，只是
第三十九回　　村姥姥是信口開合　情哥哥偏尋根究底
　　話說眾人見平儿來了，都說：“你們奶奶作什么呢，怎
吃得，又不得來，所以叫我來問還有沒有，叫我要几個拿了
　　平儿一面和寶釵湘云等吃喝，一面回頭笑道：“奶奶，
就有個白馬來馱他，劉智遠打天下， 就有個瓜精來送盔甲，
人來，你們這几個都是百個里頭挑不出一個來，妙在各人有
那些穿戴的，別人不記得，他都記得，要不是他經管著，不
什么田地！鳳丫頭就是楚霸王，也得這兩只膀子好舉千斤
　　眾婆子丫頭打掃亭子，收拾杯盤．襲人和平儿同往前去，
他的公費月例又使不著，十兩八兩零碎攢了放出去，只他這
丑，	時也用不著，怕一時要用起來不夠了，我打發人去取就
　　平儿答應著，一徑出了園門，來至家內，只見鳳姐儿不
那邊屋里，還有張材家的周瑞家的陪著，又有兩三個丫頭在
　　起摘下來的， 并沒敢賣呢，留的尖儿孝敬姑奶奶姑娘們
丑，	我們老太太最是惜老怜貧的，比不得那個狂三詐四的那
　　二門口該班的小廝們見了平儿出來，都站起來了，又有
住儿去了，二爺偏生叫他，叫不著，我應起來了，還說我作
著，我還要使你呢，再睡的日頭晒著屁股再來！你這一去，
　　平儿等來至賈母房中， 彼時大觀園中姊妹們都在賈母前
紗羅裹的美人一般的一個丫鬟在那里捶腿，鳳姐儿站著正說
來了，我怕人笑我，我都不會，不過嚼的動的吃兩口，睡一
　　鳳姐知道合了賈母的心，吃了飯便又打發過來．鴛鴦忙
令老婆子帶了劉姥姥去洗了澡， 自己挑了兩件隨常的衣服令
都在這里坐著，他們何曾听見過這些話， 自覺比那些瞽目先
識，況且年紀老了，世情上經歷過的，見頭一個賈母高興，
第二見這些哥儿姐儿們都愛听， 便沒了說的也編出些話來
風里雨里，那有個坐著的空儿，天天都是在那地頭子上作歇
什么人？ 原來是一個十七八歲的极標致的一個小姑娘，梳著
　　了一篇，說道：“我們庄子東邊庄上，有個老奶奶子，
果然又養了一個，今年才十三四歲，生的雪團儿一般，聰明
　　寶玉心中只記挂著抽柴的故事， 因悶悶的心中籌畫．探
下頭場雪， 請老太太賞雪豈不好？咱們雪下吟詩，也更有趣
　　一時散了， 背地里寶玉足的拉了劉姥姥，細問那女孩儿
香頭，攢了錢把這廟修蓋，再裝潢了泥像，每月給你香火錢
　　寶玉信以為真， 回至房中，盤算了一夜．次日一早，便
出來給了茗煙几百錢，按著劉姥姥說的方向地名，著茗煙去
什么書，或者听了誰的混話，信真了，把這件沒頭腦的事派
第四十回　　史太君兩宴大觀園　金鴛鴦三宣牙牌令
　　話說寶玉听了，忙進來看時，只見琥珀站在屏風跟前說：
　　次日清早起來， 可喜這日天气清朗．李紈侵晨先起，看
些圍屏，桌椅，大小花燈之類，雖不大認得， 只見五彩炫耀，
　　說笑之間，已來至沁芳亭子上．丫鬟們抱了一個大錦褥
你這么大年紀儿，又這么個好模樣，還有這個能干，別是神
　　賈母少歇一回，自然領著劉姥姥都見識見識．先到了瀟
听說，便命丫頭把自己窗下常坐的一張椅子挪到下首，請王
賈母等剛站起來，只見薛姨媽早進來了，一面歸坐，笑道：
　　說笑一會， 賈母因見窗上紗的顏色舊了，便和王夫人說
頭又沒有個桃杏樹，這竹子已是綠的，再拿這綠紗糊上反不
里還有好些匹銀紅蟬翼紗，也有各樣折枝花樣的，也有流云萬
福花樣的，也有百蝶穿花花樣的，顏色又鮮，紗又輕軟，
色：一樣雨過天晴，一樣秋香色，一樣松綠的，一樣就是銀
紅的，若是做了帳子，糊了窗屜，遠遠的看著，就似煙霧一
下剩的添上里子，做些夾背心子給丫頭們穿，白收著霉坏
后來我想起來， 定是為開頂柜收放東西，非离了那梯子，怎
屋里的東西都只好看，都不知叫什么，我越看越舍不得离了
　　遠遠望見池中一群人在那里撐舡．賈母道：“他們既預
未至池前，只見几個婆子手里都捧著一色捏絲戧金五彩大盒
鳳姐听說，便回身同了探春，李紈，鴛鴦，琥珀帶著端飯的
 拿他取笑儿．咱們今儿也得了一個女篾片了。”李紈是個厚
　　只見一個媳婦端了一個盒子站在當地，一個丫鬟上來揭
住，一口飯都噴了出來，林黛玉笑岔了气，伏著桌子噯喲，
的用手指著鳳姐儿，只說不出話來，薛姨媽也撐不住，口里
茶噴了探春一裙子，探春手里的飯碗都合在迎春身上，惜春
屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上來替他姊妹換
伸箸子要夾，那里夾的起來，滿碗里鬧了一陣好的，好容易
撮起一個來，才伸著脖子要吃，偏又滑下來滾在地下，忙放
下的人原不曾預備這牙箸，本是鳳姐和鴛鴦拿了來的，听如
　　一時吃畢，賈母等都往探春臥室中去說閒話．這里收拾
心儿， 可有什么惱的！你先囑咐我，我就明白了，不過大家
　　鳳姐儿等來至探春房中， 只見他娘儿們正說笑．探春素
大案，案上磊著各种名人法帖，并數十方寶硯，各色筆筒， 筆
襄陽《煙雨圖》，左右挂著一副對聯，乃是顏魯公墨跡，其詞
云：
　　煙霞閒骨格泉石野生涯案上設著大鼎．左邊紫檀架上放
　　得的。”東邊便設著臥榻，拔步床上懸著蔥綠雙繡花卉
　　說著， 眾人都笑了，一齊出來．走不多遠，已到了荇葉
賈母，王夫人，薛姨媽，劉姥姥，鴛鴦，玉釧儿上了這一只，
 落后李紈也跟上去．鳳姐儿也上去，立在舡頭上，也要撐舡．
說著已到了花漵的蘿港之下，覺得陰森透骨，兩灘上衰草殘
　　賈母因見岸上的清廈曠朗，便問"這是你薛姑娘的屋子不
一般，一色玩器全無，案上只有一個土定瓶中供著數枝菊花，
東樓上的不知那個箱子里，還得慢慢找去，明儿再拿去也罷
　　這里鳳姐儿已帶著人擺設整齊， 上面左右兩張榻，榻上
也有梅花式的，也有荷葉式的，也有葵花式的，也有方的，
二便是寶釵，第三便是黛玉， 第四迎春，探春，惜春挨次下
　　大家坐定，賈母先笑道：“咱們先吃兩杯，今日也行一
　　鳳姐儿忙走至當地，笑道：“既行令，還叫鴛鴦姐姐來
一副儿，將這三張牌拆開，先說頭一張，次說第二張，再說

第四十一回　　櫳翠庵茶品梅花雪　怡紅院劫遇母蝗虫
我時常在村庄鄉紳大家也赴過席， 金杯銀杯倒都也見過，從
劉姥姥一看， 又惊又喜：惊的是一連十個，挨次大小分下來，
那大的足似個小盆子，第十個极小的還有手里的杯子兩個大，
脯子肉并香菌，新筍，蘑菇，五香腐干，各色干果子，俱切
成釘子，用雞湯煨干，將香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷
如何認得木頭！ 我們成日家和樹林子作街坊，困了枕著他
睡，乏了靠著他坐，荒年間餓了還吃他，眼睛里天天見他， 耳
朵里天天听他，口儿里天天講他，所以好歹真假，我是認得
們這樣人家斷沒有那賤東西，那容易得的木頭，你們也不收
　　只見一個婆子走來請問賈母， 說：“姑娘們都到了藕香
飲，命人換暖酒，寶玉連忙將自己的杯捧了過來，送到王夫
仍歸舊坐，王夫人提了暖壺下席來，眾人皆都出了席，薛姨
　　須臾樂止，薛姨媽出席笑道：“大家的酒想也都有了，
山前樹下盤桓了半晌，又說与他這是什么樹，這是什么石，
樣： 這盒內一樣是藕粉桂糖糕，一樣是松穰鵝油卷，那盒內
一樣是一寸來大的小餃儿，……賈母因問什么餡儿，婆子們
吃，薛姨媽只揀了一塊糕，賈母揀了一個卷子，只嘗了一嘗，
一兩點就罷了，劉姥姥原不曾吃過這些東西，且都作的小巧，
兩手抓著些果子吃，又忽見這柚子又香又圓，更覺好頑，且
　　當下賈母等吃過茶， 又帶了劉姥姥至櫳翠庵來．妙玉忙
雕漆填金云龍獻壽的小茶盤， 里面放一個成窯五彩小蓋鐘，
　　那妙玉便把寶釵和黛玉的衣襟一拉， 二人隨他出去，寶
听如此說，十分歡喜，遂又尋出一只九曲十環一百二十節蟠
著，收的梅花上的雪， 共得了那一鬼臉青的花瓮一瓮，總舍
　　寶玉和妙玉陪笑道：“那茶杯雖然髒了，白撂了豈不可
 幸而那杯子是我沒吃過的，若我使過，我就砸碎了也不能給
　　且說賈母因覺身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛
抬來，賈母坐上，兩個婆子抬起，鳳姐李紈和眾丫鬟婆子圍
等出去，將攢盒散与眾丫鬟們吃去， 自己便也乘空歇著，隨
便歪在方才賈母坐的榻上，命一個小丫頭放下帘子來，又命
　　寶玉湘云等看著丫鬟們將攢盒擱在山石上，也有坐在山
石上的，也有坐在草地下的，也有靠著樹的，也有傍著水的，
們那里這樣的廟宇最多，都是這樣的牌坊，那字就是廟的名
　　那劉姥姥因喝了些酒， 他脾气不与黃酒相宜，且吃了許
多油膩飲食，發渴多喝了几碗茶，不免通瀉起來，蹲了半日
山石樓台房舍，卻不知那一處是往那里去的了， 只得認著一
劉姥姥便度石過去， 順著石子甬路走去，轉了兩個彎子，只
壁玲瓏剔透， 琴劍瓶爐皆貼在牆上，錦籠紗罩，金彩珠光，
連地下踩的磚，皆是碧綠鑿花，竟越發把眼花了，找門出去，
了，便一屁股坐在床上，只說歇歇，不承望身不由己，前仰
　　且說眾人等他不見， 板儿見沒了他姥姥，急的哭了．眾
若進了花障子到后房門進去， 雖然碰頭，還有小丫頭們知
道，若不進花障子再往西南上去，若繞出去還好，若繞不出
　　襲人一直進了房門， 轉過集錦□子，就听的鼾祕p雷．
忙進來，只聞見酒屁臭气，滿屋一瞧，只見劉姥姥扎手舞腳
　　一時賈母醒了，就在稻香村擺晚飯．賈母因覺懶懶的，
也不吃飯，便坐了竹椅小敞轎，回至房中歇息，命鳳姐儿等
第四十二回　　蘅蕪君蘭言解疑癖　瀟湘子雅謔補余香
　　話說他姊妹复進園來，吃過飯，大家散出，都無別話．
　　且說劉姥姥帶著板儿，先來見鳳姐儿，說：“明日一早
奶奶并那些小姐們， 連各房里的姑娘們，都這樣怜貧惜老照
一面命人請兩分紙錢來，著兩個人來，一個与賈母送祟，一
　　鳳姐儿笑道：“到底是你們有年紀的人經歷的多．我這
們是庄家人，不怕你惱，到底貧苦些，你貧苦人起個名字，
　　鳳姐儿听了， 自是歡喜，忙道謝，又笑道：“只保佑他
　　劉姥姥忙赶了平儿到那邊屋里， 只見堆著半炕東西．平
是一盒子各樣內造點心， 也有你吃過的，也有你沒吃過的，
瓜果子來的， 如今這一個里頭裝了兩斗御田粳米，熬粥是難
一百兩，是太太給的叫你拿去或者作個小本買賣，或者置几
襖儿和兩條裙子，還有四塊包頭，一包絨線，可是我送姥姥
平儿說一樣劉姥姥就念一句佛， 已經念了几千聲佛了，又見
里話？這樣好東西我還棄嫌！我便有銀子也沒處去買這樣的
收了罷，我還和你要東西呢，到年下，你只把你們晒的那個
灰條菜干子和豇豆，扁豆，茄子，葫蘆條儿各樣干菜帶些來，
　　劉姥姥越發感激不盡， 過來又千恩万謝的辭了鳳姐儿，
　　一時只見賈珍， 賈璉，賈蓉三個人將王太醫領來．王太
婆子在兩邊打起帘子，兩個婆子在前導引進去，又見寶玉迎
上，兩邊四個未留頭的小丫鬟都拿著蠅帚漱盂等物，又有五
六個老嬤嬤雁翅擺在兩旁，碧紗櫥后隱隱約約有許多穿紅著
醫便屈一膝坐下， 歪著頭診了半日，又診了那只手，忙欠身
　　賈珍賈璉等忙答了几個"是"，复領王太醫出到外書房中．
這里， 若老人家愛吃便按方煎一劑吃，若懶待吃，也就罷
就奶子怀中，左手托著大姐儿的手，右手診了一診，又摸了
　　賈珍等拿了藥方來，回明賈母原故，將藥方放在桌上出
　　劉姥姥見無事，方上來和賈母告辭．賈母說：“閒了再
都是往年間生日節下眾人孝敬的，老太太從不穿人家做的，
有，紫金錠也有，活絡丹也有，催生保命丹也有，每一樣是
說著便抽系子，掏出兩個筆錠如意的錁子來給他瞧，又笑道：
拿了東西， 在角門上命小廝們搬了出去，直送劉姥姥上車去
　　且說寶釵等吃過早飯， 又往賈母處問過安，回園至分路
那《牡丹亭》《西廂記》說了兩句，不覺紅了臉，便上來摟著
書誤了他，可惜他也把書糟踏了，所以竟不如耕种買賣，倒
得了字， 既認得了字，不過揀那正經的看也罷了，最怕見了
　　李紈見了他兩個， 笑道：“社還沒起，就有脫滑的了，
字，不大通，不過一概是市俗取笑，更有顰儿這促狹嘴，他
說不通的話了，這個上頭那里又用的著草虫？或者翎毛倒要
看時，原來是湘云伏在椅子背儿上，那椅子原不曾放穩，被
他全身伏著背子大笑，他又不提防，兩下里錯了勁，向東一
起，照了一照，只見兩鬢略松了些，忙開了李紈的妝奩， 拿
出抿子來，對鏡抿了兩抿，仍舊收拾好了，方出來，指著李
得一個利害婆婆，再得几個千刁万惡的大姑子小姑子，試試
　　林黛玉早紅了臉， 拉著寶釵說：“咱們放他一年的假
該多該少，分主分賓，該添的要添，該減的要減，該藏的要
 欄杆也歪了，柱子也塌了，門窗也倒豎過來，階磯也离了縫，
手指足步，最是要緊，一筆不細，不是腫了手就是跏了腿，
多，一月的假也太少，竟給他半年的假，再派了寶兄弟幫著
有不知道的，或難安插的，寶兄弟好拿出去問問那會畫的相
　　寶玉听了， 先喜的說：“這話极是．詹子亮的工細樓台
原先蓋這園子，就有一張細致圖樣，雖是匠人描的，那地步
丫頭要一塊重絹，叫相公礬了，叫他照著這圖樣刪補著立了
著這個時候我送你些，也只可留著畫扇子，若畫這大幅的也
下筆硯了，原怕記不清白，要寫了記著，听寶釵如此說，喜
支，三號排筆四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南
蟹爪十支，小蟹爪十支，須眉十支，大著色二十支，小著色
二十支，開面十支，柳條二十支，箭頭朱四兩，南赭四兩，
石黃四兩，石青四兩，石綠四兩，管黃四兩， 廣花八兩，蛤
粉四匣，胭脂十片，大赤飛金二百帖，青金二百帖，廣勻膠
個，擔筆四支， 大小乳缽四個，大粗碗二十個，五寸粗碟十
個，三寸粗白碟二十個，風爐兩個，沙鍋大小四個，新瓷罐
二口，新水桶四只，一尺長白布口袋四條，浮炭二十斤，柳
粗色碟子保不住不上火烤，不拿姜汁子和醬預先抹在底子上
　　黛玉又看了一回單子，笑著拉探春悄悄的道：“你瞧瞧，
饒了我罷！顰儿年紀小，只知說，不知道輕重，作姐姐的教
和他頑，忽听他又拉扯前番說他胡看雜書的話，便不好再和
更好，不覺后悔不該令他抿上鬢去，也該留著， 此時叫他替
　　大家又說了一回閒話． 至晚飯后又往賈母處來請安．賈
母原沒有大病，不過是勞乏了， 兼著了些涼，溫存了一日，
第四十三回　　閒取樂偶攢金慶壽　不了情暫撮土為香
　　話說王夫人因見賈母那日在大觀園不過著了些風寒，不
是什么大病，請醫生吃了兩劑藥也就好了，便放了心，因命
雞崽子湯，我嘗了一嘗，倒有味儿，又吃了兩塊肉， 心里很
　　這里賈母又向王夫人笑道：“我打發人請你來，不為別
作生日，都是各自送各自的禮，這個也俗了，也覺生分的似
想著，咱們也學那小家子大家湊分子，多少盡著這錢去辦， 你
叫請姑娘們并寶玉，那府里珍儿媳婦并賴大家的等有頭臉管
　　眾丫頭婆子見賈母十分高興也都高興， 忙忙的各自分頭
去請的請，傳的傳，沒頓飯的工夫，老的，少的，上的，下
人只坐在房門前兩張椅子上，寶釵姊妹等五六個人坐在炕
賈府風俗，年高伏侍過父母的家人，比年輕的主子還有体面，
所以尤氏鳳姐儿等只管地下站著，那賴大的母親等三四個老
　　賈母笑著把方才一席話說与眾人听了．眾人誰不湊這趣
儿？再也有和鳳姐儿好的，有情愿這樣的，有畏懼鳳姐儿的，
巴不得來奉承的：況且都是拿的出來的，所以一聞此言， 都
一個錢饒不出，惊動這些人實在不安，不如大嫂子這一分我
們雖該矮一等，我知道你們這几個都是財主，分位雖低，錢
們兩個為什么苦呢？有了錢也是白填送別人，不如拘來咱們
　　說著，早已合算了，共湊了一百五十兩有余．賈母道：
　　尤氏等送邢夫人王夫人二人散去，便往鳳姐房里來商議
我又沒叫你來，謝你什么！你怕操心？你這會子就回老太太
　　次日將銀子送到宁國府來，尤氏方才起來梳洗，因問是
故意的要學那小家子湊分子，你們就記得，到了你們嘴里當
　　說著， 尤氏已梳洗了，命人伺候車輛，一時來至榮府，
著你主子這么細致，弄這些錢那里使去！使不了，明儿帶了
大概說了兩句話，便走到鴛鴦房中和鴛鴦商議，只听鴛鴦的
　　展眼已是九月初二日， 園中人都打听得尤氏辦得十分熱
鬧，不但有戲，連耍百戲并說書的男女先儿全有， 都打點取
頭一件，你二奶奶的生日，老太太都這等高興，兩府上下眾
人來湊熱鬧， 他倒走了，第二件，又是頭一社的正日子，他
　　原來寶玉心里有件私事，于頭一日就吩咐茗煙：“明日
　　一气跑了七八里路出來， 人煙漸漸稀少，寶玉方勒住
得了個主意，不知二爺心下如何？我想二爺不止用這個呢，
只是一件，我常見二爺最厭這水仙庵的，如何今儿又這樣喜
這都是當日有錢的老公們和那些有錢的愚婦們听見有個神，
就蓋起廟來供著，也不知那神是何人，因听些野史小說，便
不知古來并沒有個洛神，那原是曹子建的謊話，誰知這起愚
　　說著早已來至門前． 那老姑子見寶玉來了，事出意外，
　　茗煙站過一旁． 寶玉掏出香來焚上，含淚施了半禮，回
祭的陰魂雖不知名姓，想來自然是那人間有一， 天上無雙，
代祝：若芳魂有感，香魂多情，雖然陰陽間隔，既是知己之
變個女孩儿，和你們一處相伴，再不可又托生這須眉濁物
　　寶玉听他沒說完， 便撐不住笑了，因踢他道：“休胡說，
 這隨便素的吃些何妨。”茗煙道：“這便才是．還有一說，
單為了這個不顧老太太，太太懸心，就是方才那受祭的陰魂
著了，你想著只你一個跟了我出來，回來你怕擔不是，所以
至禪堂，果然那姑子收拾了一桌素菜，寶玉胡亂吃了些，茗
　　二人便上馬仍回舊路． 茗煙在后面只囑咐：“二爺好生
里，只有几個老婆子看屋子，見他來了，都喜的眉開眼笑，
　　寶玉听說，一徑往花廳來，耳內早已隱隱聞得歌管之聲．
剛至穿堂那邊，只見玉釧儿獨坐在廊檐下垂淚， 一見他來，
放心，自然發狠，如今見他來了，喜且有余，那里還恨，也
就不提了，還怕他不受用， 或者別處沒吃飽，路上著了惊怕，
第四十四回　變生不測鳳姐潑醋　喜出望外平儿理妝
　　話說眾人看演《荊釵記》，寶玉和姐妹一處坐著．林黛玉
通的很，不管在那里祭一祭罷了，必定跑到江邊子上來作什
　　原來賈母說今日不比往日， 定要叫鳳姐痛樂一日．本來
自己懶待坐席，只在里間屋里榻上歪著和薛姨媽看戲， 隨心
愛吃的揀几樣放在小几上，隨意吃著說話儿，將自己兩桌席
面賞那沒有席面的大小丫頭并那應差听差的婦人等， 命他們
說，好容易今儿這一遭，過了后儿， 知道還得象今儿這樣不
媽見賈母尚這等高興，也少不得來湊趣儿，領著些嬤嬤們也
　　鳳姐儿自覺酒沉了，心里突突的似往上撞，要往家去歇
才至穿廊下，只見他房里的一個小丫頭正在那里站著，見他
鳳姐儿坐在小院子的台階上，命那丫頭子跪了，喝命平儿：
里既沒人，誰叫你來的？你便沒看見我，我和平儿在后頭扯
著我作什么？難道怕我家去不成？ 必有別的原故，快告訴
說著，回頭向頭上拔下一根簪子來，向那丫頭嘴上亂戳，唬
爺也是才來房里的，睡了一會醒了，打發人來瞧瞧奶奶，說
還有兩根簪子，兩匹緞子，叫我悄悄的送与鮑二的老婆
　　鳳姐听了，已气的渾身發軟，忙立起來一徑來家．剛至
院門，只見又有一個小丫頭在門前探頭儿， 一見了鳳姐，也
　　鳳姐听了， 气的渾身亂戰，又听他倆都贊平儿，便疑平
儿素日背地里自然也有憤怨語了，那酒越發涌了上來，也并
不忖奪，回身把平儿先打了兩下，一腳踢開門進去，也不容
平儿過來！你們淫婦忘八一條藤儿，多嫌著我，外面儿你哄
未曾作的机密，一見鳳姐來了，已沒了主意，又見平儿也鬧
　　此時戲已散出，鳳姐跑到賈母跟前，爬在賈母怀里，只
在窗戶外頭听了一听，原來是和鮑二家的媳婦商議，說我利
　　這里邢夫人王夫人也說鳳姐儿． 賈母笑道：“什么要緊
　　原來平儿早被李紈拉入大觀園去了．平儿哭的哽咽難
　　寶玉便讓平儿到怡紅院中來． 襲人忙接著，笑道：“我
先原要讓你的，只因大奶奶和姑娘們都讓你，我就不好讓的
只是那淫婦治的我，他又偏拿我湊趣，況還有我們那糊涂爺
了，這里有你花妹妹的衣裳， 何不換了下來，拿些燒酒噴了
專能和女孩儿們接交，寶玉素日因平儿是賈璉的愛妾，又是
平儿今見他這般，心中也暗暗的敁敠果然話不虛傳，色色
走至妝台前，將一個宣窯瓷盒揭開，里面盛著一排十根玉簪
果見輕白紅香，四樣俱美，攤在面上也容易勻淨，且能潤澤
卻是一個小小的白玉盒子， 里面盛著一盒，如玫瑰膏子一
上好的胭脂擰出汁子來， 淘澄淨了渣滓，配了花露蒸疊成
　　寶玉因自來從未在平儿前盡過心， ——且平儿又是個极
拿熨斗熨了疊好， 見他的手帕子忘去，上面猶有淚漬，又拿
　　平儿就在李紈處歇了一夜，鳳姐儿只跟著賈母．賈璉晚
尸去，倒打起老婆來了！鳳丫頭成日家
　　說嘴， 霸王似的一個人，昨儿唬得可怜．要不是我，你
胎子？ 你還不足！成日家偷雞摸狗，髒的臭的，都拉了你屋
又見鳳姐儿站在那邊，也不盛妝，哭的眼睛腫著，也不施脂
　　賈璉听說，爬起來，便与鳳姐儿作了一個揖，笑道：“原
鳳姐儿正自愧悔昨日酒吃多了， 不念素日之情，浮躁起來，
　　三個人從新給賈母，邢王二位夫人磕了頭．老嬤嬤答應
足？你細想想，昨儿誰的不是多？今儿當著人還是我跪了一
　　正說著，只見一個媳婦來回說：“鮑二媳婦吊死了。”
賈璉生恐有變，又命人去和王子騰說，將番役仵作人等叫了
　　里面鳳姐心中雖不安， 面上只管佯不理論，因房中無
第四十五回　 金蘭契互剖金蘭語　風雨夕悶制風雨詞

第四十五回　 金蘭契互剖金蘭語　風雨夕悶制風雨詞


　　話說鳳姐儿正撫恤平儿，忽見眾姊妹進來，忙讓坐了，平儿斟上茶來．鳳姐
一二百兩銀子來陪他們頑頑， 能几年的限？他們各人出了閣，難道還要你
賠不成？這會子你怕花錢，調唆他們來鬧我，我樂得去吃一個河枯海我還通不知
　　李紈笑道：“你們听听，我說了一句，他就瘋了，說了兩車的無賴泥腿市俗
出了嫁又是這樣，他還是這么著，若是生在貧寒小戶人家，作個小子，還不知怎
么下作貧嘴惡舌的呢！天下人都被你算計了去！昨儿還打平儿呢，虧你伸的出手
　　鳳姐儿笑道：“好嫂子，你且同他們回園子里去．才要把這米帳合算一算，
別人的年下衣裳無礙，他姊妹們的若誤了，卻是你的責任，老太太豈不怪你不管
在這里吃飯不成？明儿一早就到任，下馬拜了印，先放下五十兩銀子給你們慢慢
　　說著才要回去， 只見一個小丫頭扶了賴嬤嬤進來．鳳姐儿等忙站起來，笑
儿，你別說你是官儿了，橫行霸道的！你今年活了三十歲，雖然是人家的奴才，
一落娘胎胞，主子恩典，放你出來，上托著主子的洪福，下托著你老子娘， 也
　　平儿斟上茶來， 賴嬤嬤忙站起來接了，笑道：“姑娘不管叫那個孩子倒來
的性子，說聲惱了，什么儿子，竟是審賊！如今我眼里看著，耳朵里听著， 那
一管自己， 這些兄弟侄儿怎么怨的不怕他？你心里明白，喜歡我說，不明白，
破花園子里擺几席酒，一台戲，請老太太，太太們，奶奶姑娘們去散一日悶， 外
頭大廳上一台戲，擺几席酒，請老爺們，爺們去增增光，第二日再請親友，第三
　　賴大家的只得答應著．周瑞家的忙跪下央求．賴嬤嬤忙道：“什么事？說給
　　一日，外面礬了絹，起了稿子進來．寶玉每日便在惜春這里幫忙．探春，李
次，不免又承色陪坐閒話半時， 園中姊妹處也要度時閒話一回，故日間不大得
又遇賈母高興，多游玩了兩次，未免過勞了神， 近日又复嗽起來，覺得比往常
　　這日寶釵來望他， 因說起這病症來．寶釵道：“這里走的几個太醫雖都還
好，只是你吃他們的藥總不見效， 不如再請一個高明的人來瞧一瞧，治好了豈
　　黛玉歎道：“你素日待人，固然是极好的，然我最是個多心的人，只當你心
已經鬧了個天翻地覆，這會子我又興出新文來熬什么燕窩粥， 老太太，太太，
這里這些人，因見老太太多疼了寶玉和鳳丫頭兩個，他們尚虎視耽耽，背地里言
三語四的，何況于我？況我又不是他們這里正經主子，原是無依無靠投奔了
去和媽媽說了，只怕我們家里還有，与你送几兩，每日叫丫頭們就熬了，又便宜，
　　這里黛玉喝了兩口稀粥，仍歪在床上，不想日f未落時天就變了，淅淅瀝瀝
　　秋花慘淡秋草黃，耿耿秋燈秋夜長．
　　已覺秋窗秋不盡，那堪風雨助凄涼！
　　助秋風雨來何速！惊破秋窗秋夢綠．
　　抱得秋情不忍眠，自向秋屏移淚燭．
　　淚燭搖搖接u檠，牽愁照恨動离情．
　　誰家秋院無風入？何處秋窗無雨聲？
　　羅衾不奈秋風力，殘漏聲催秋雨急．
　　連宵脈脈复颼颼，燈前似伴离人泣．
　　寒煙小院轉蕭條，疏竹虛窗時滴瀝．
　　不知風雨几時休，已教淚洒窗紗濕．
　　吟罷擱筆， 方要安寢，丫鬟報說：“寶二爺來了。”一語未完，只見寶玉
蓑衣，忙一手舉起燈來，一手遮住燈光，向黛玉臉上照了一照，覷著眼細瞧了一
　　黛玉看脫了蓑衣， 里面只穿半舊紅綾短襖，系著綠汗巾子，膝下露出油綠
　　寶玉卻不留心， 因見案上有詩，遂拿起來看了一遍，又不禁叫好．黛玉听
　　就有蘅蕪苑的一個婆子， 也打著傘提著燈，送了一大包上等燕窩來，還有
豎每夜各處有几個上夜的人，誤了更也不好，不如會個夜局， 又坐了更，又解

　　紫鵑收起燕窩，然后移燈下帘，伏侍黛玉睡下．黛玉自在枕上感念寶釵，一

第四十六回　 尷尬人難免尷尬事　鴛鴦女誓絕鴛鴦偶




　　話說林黛玉直到四更將闌， 方漸漸的睡去，暫且無話．如今且說鳳姐儿因
況且平日說起閒話來，老太太常說，老爺如今上了年紀， 作什么左一個小老婆
　　鳳姐儿知道邢夫人稟性愚□， 只知承順賈赦以自保，次則婪取財貨為自得，
個丫頭，就是那么大的活寶貝，不給老爺給誰？背地里的話那里信得？我竟是個
太太發笑，等太太過去了，我搭訕著走開，把屋子里的人我也帶開，太太好和老
　　鳳姐儿暗想：“鴛鴦素習是個可惡的，雖如此說，保不嚴他就愿意．我先過
去了，太太后過去，若他依了便沒話說，倘或不依，太太是多疑的人，只怕就疑
　　邢夫人听了有理， 便自往賈母處，和賈母說了一回閒話，便出來假托往王
心里再要買一個，又怕那些人牙子家出來的不干不淨，也不知道毛病儿，買了來
半年，這些女孩子里頭，就只你是個尖儿，模樣儿，行事作人，溫柔可靠，一概
　　鳳姐儿早換了衣服， 因房內無人，便將此話告訴了平儿．平儿也搖頭笑道：
　　這里鴛鴦見邢夫人去了， 必在鳳姐儿房里商議去了，必定有人來問他的，
言，便拉他到楓樹底下，坐在一塊石上，越性把方才鳳姐過去回來所有的形景言
琥珀，素云，紫鵑，彩霞，玉釧儿，麝月，翠墨，跟了史姑娘去的翠縷， 死了
的可人和金釧，去了的茜雪，連上你我，這十來個人，從小儿什么話儿不說？ 什
么事儿不作？這如今因都大了，各自干各自的去了，然我心里仍是照舊，有話有
　　平儿方欲笑答，只听山石背后哈哈的笑道：“好個沒臉的丫頭，虧你不怕牙
都不愿意， 我就和老太太說，叫老太太說把你已經許了寶玉了，大老爺也就死
家有為難的事，拿著你們當正經人，告訴你們与我排解排解，你們倒替換著取笑
太房里的人，此刻不敢把你怎么樣，將來難道你跟老太太一輩子不成？也要出去
這里， 若是老太太歸西去了，他橫豎還有三年的孝呢，沒個娘才死了他先納小
　　正說著， 只見他嫂子從那邊走來．襲人道：“當時找不著你的爹娘，一定
我們兩個
　　也沒有爹娘哥哥兄弟在這門子里仗著我們橫行霸道的．他罵的人自有他罵
　　鴛鴦气得還罵， 平儿襲人勸他一回，方才罷了．平儿因問襲人道：“你在
　　一語未了，又听身后笑道：“四個眼睛沒見你？你們六個眼睛竟沒見我！"
　　那邊邢夫人因問鳳姐儿鴛鴦的父母，鳳姐因回說：“他爹的名字叫金彩，兩
　　邢夫人無計，吃了飯回家，晚間告訴了賈赦．賈赦想了一想，即刻叫賈璉來
次南京信來，金彩已經得了痰迷心竅，那邊連棺材銀子都賞了，不知如今是死是
　　鴛鴦一夜沒睡， 至次日，他哥哥回賈母接他家去逛逛，賈母允了，命他出
　　金文翔忙應了又應，退出回家，也不等得告訴他女人轉說，竟自己對面說了
　　可巧王夫人，薛姨媽，李紈，鳳姐儿，寶釵等姊妹并外頭的几個執事有頭臉
一行哭，一行說，把邢夫人怎么來說，園子里他嫂子又如何說，今儿他哥哥又如
就完了！就是老太太逼著我，我一刀抹死了，也不能從命！若有造化，我死在老
太太之先，若沒造化，該討吃的命，伏侍老太太歸了西，我也不跟著我老子娘哥
哥去，我或是尋死，或是剪了頭發當尼姑去！若說我不是真心， 暫且拿話來支
吾，日后再圖別的，天地鬼神，日頭月亮照著嗓子，從嗓子里頭長疔爛了出來，
來要，有好人也要，剩了這么個毛丫頭， 見我待他好了，你們自然气不過，弄

　　探春有心的人，想王夫人雖有委曲，如何敢辯，薛姨媽也是親姊妹，自然也
不好辯的，寶釵也不便為姨母辯，李紈，鳳姐，寶玉一概不敢辯，這正用著女孩
事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小嬸子如何知
通共一個不是，我娘在這里不認，卻推誰去？我倒要認是我的不是，老太太又不

第四十七回　呆霸王調情遭苦打　冷郎君懼禍走他鄉


　　話說王夫人听見邢夫人來了， 連忙迎了出去．邢夫人猶不知賈母已知鴛鴦
待要回去，里面已知， 又見王夫人接了出來，少不得進來，先与賈母請安，賈
　　賈母見無人， 方說道：“我听見你替你老爺說媒來了．你倒也三從四德，
只是這賢慧也太過了！你們如今也是孫子儿子滿眼了，你還怕他，勸兩句都使不
去？如今你也想想，你兄弟媳婦本來老實，又生得多病多痛，上上下下那不是他
情他還想著一點子，該要去的，他就要來了，該添什么，他就度空儿告訴他們添
我如今反倒自己操心去不成？還是天天盤算和你們要東西去？我這屋里有的沒
以這几年一應事情， 他說什么，從你小嬸和你媳婦起，以至家下大大小小，沒
正要打發人和你老爺說去，他要什么人，我這里有錢，叫他只管一万八千的買，
　　說畢， 命人來：“請了姨太太你姑娘們來說個話儿，才高興，怎么又都散
　　一時鴛鴦來了， 便坐在賈母下手，鴛鴦之下便是鳳姐儿．舖下紅氈，洗牌
只等把這一吊也叫進去了，牌也不用斗了，老祖宗的气也平了，又有正經事差我
　　平儿依言放下錢， 也笑了一*，方回來．至院門前遇見賈璉，問他"太太在
　　賈璉到了堂屋里，便把腳步放輕了，往里間探頭，只見邢夫人站在那里．鳳
小心來著！又不知是來作耳報神的，也不知是來作探子的，鬼鬼祟祟的，倒唬我
些事來，不由我不生气！我進了這門子作重孫子媳婦起，到如今我也有了重孫子
媳婦了，連頭帶尾五十四年，憑著大惊大險千奇百怪的事，也經了些，從沒經過
　　賈璉一聲儿不敢說， 忙退了出來．平儿站在窗外悄悄的笑道：“我說著你
　　邢夫人將方才的話只略說了几句，賈赦無法，又含愧，自此便告病，且不敢
　　這里斗了半日牌，吃晚飯才罷．一二日間無話．
　　展眼到了十四日，黑早，賴大的媳婦又進來請．賈母高興，便帶了王夫人薛
認他作了風月子弟，正要与他相交，恨沒有個引進，這日可巧遇見，竟覺無可不
　　那柳湘蓮原是世家子弟， 讀書不成，父母早喪，素性爽俠，不拘細事，酷
囑咐我，才一進門雖見了，只是人多不好說話， 叫我囑咐你散的時候別走，他
　　寶玉便拉了柳湘蓮到廳側小書房中坐下，問他這几日可到秦鐘的墳上去了．
家里， 一點儿做不得主，行動就有人知道，不是這個攔就是那個勸的，能
知道我一貧如洗，家里是沒的積聚，縱有几個錢來，隨手就光的，不如趁空儿留
不是呆子，怎么有個不信的呢！既如此，我又不認得，你先去了，我在那里找你
　　湘蓮便起身出來瞅人不防去了，至門外，命小廝杏奴：“先家去罷，我到城
著一匹大馬，遠遠的赶了來， 張著嘴，瞪著眼，頭似撥浪鼓一般不住往左右亂
　　湘蓮見前面人跡已稀，且有一帶葦塘，便下馬，將馬拴在樹上，向薛蟠笑道：
得一陣黑，滿眼金星亂迸，身不由己，便倒下來， 湘蓮走上來瞧瞧，知道他是
　　誰知賈珍等席上忽不見了他兩個，各處尋找不見．有人說：“恍惚出北門去
珍不放心，命賈蓉帶著小廝們尋蹤問跡的直找出北門，下橋二里多路，忽見葦坑
里爬的上馬去？賈蓉只得命人赶到關廂里雇了一乘小轎子，薛蟠坐了， 一齊進
　　賈母等回來各自歸家時， 薛姨媽与寶釵見香菱哭得眼睛腫了．問其原故，
也未必白丟開了，自然備個東道，叫了那個人來， 當著眾人替哥哥賠不是認罪

第四十八回　　濫情人情誤思游藝　慕雅女雅集苦吟詩



　　且說薛蟠听見如此說了，气方漸平．三五日后，疼痛雖愈，傷痕未平，只裝
　　展眼已到十月， 因有各舖面伙計內有算年帳要回家的，少不得家內治酒餞
了這么大，文又不文，武又不武，雖說做買賣，究竟戥子算盤從沒拿過， 地土
　　晚間薛蟠告訴了他母親． 薛姨媽听了雖是歡喜，但又恐他在外生事，花了
著做買賣，又不准我了，叫我怎么樣呢？我又不是個丫頭，把我關在家里，何日
是個了日？況且那張德輝又是個年高有德的，咱們和他世交， 我同他去，怎么
　　薛姨媽听他寥鞝慫*，因和寶釵商議．寶釵笑道：“哥哥果然要經歷正事，
頭，誰還怕誰，有了的吃，沒了的餓著，舉眼無靠，他見這樣，只怕比在家里省
在書房中命薛蟠款待酒飯， 自己在后廊下，隔著窗子，向里千言万語囑托張德
之乳父老蒼頭一名，當年諳事舊仆二名，外有薛蟠隨身常使小廝二人，主仆一共
　　薛姨媽上京帶來的家人不過四五房， 并兩三個老嬤嬤小丫頭，今跟了薛蟠
我前日還同你哥哥說，文杏又小，道三不著兩，鶯儿一個人不夠伏侍的，還要買
香菱收拾了衾褥妝奩，命一個老嬤嬤并臻儿送至蘅蕪苑去，然后寶釵和香菱才同
　　香菱道：“我原要和奶奶說的，大爺去了，我和姑娘作伴儿去．又恐怕奶奶
我勸你今儿頭一日進來，先出園東角門，從老太太起，各處各人你都瞧瞧，問候
　　香菱應著才要走時，只見平儿忙忙的走來．香菱忙問了好，平儿只得陪笑相
店房也有個主人，廟里也有個住持，雖不是大事，到底告訴一聲，便是園里坐更
　　且說平儿見香菱去了， 便拉寶釵忙說道：“姑娘可听見我們的新聞了？"
什么風村，半路途中那里來的餓不死的野雜种！認了不到十年，生了多少事出
來！今年春天，老爺不知在那個地方看見了几把舊扇子， 回家看家里所有收著
號儿世人叫他作石呆子，窮的連飯也沒的吃，偏他家就有二十把舊扇子， 死也
那沒天理的听見了，便設了個法子，訛他拖欠了官銀，拿他到衙門里去，說所欠
　　且說香菱見過眾人之后， 吃過晚飯，寶釵等都往賈母處去了，自己便往瀟
不過是起承轉合，當中承轉是兩副對子，平聲對仄聲，虛的對實的，實的對虛的，
听我說，你若真心要學，我這里有《王摩詰全集》你且把他的五言律讀一百首，
細心揣摩透熟了，然后再讀一二百首老杜的七言律，次再李青蓮的七言絕句讀一
　　一日，黛玉方梳洗完了，只見香菱笑吟吟的送了書來，又要換杜律．黛玉笑
　　正說著，寶玉和探春也來了，也都入坐听他講詩．寶玉笑道：“既是這樣，
不是頑？難道我們是認真作詩呢！若說我們認真成了詩，出了這園子，把人的牙

　　香菱听了， 喜的拿回詩來，又苦思一回作兩句詩，又舍不得杜詩，又讀兩
　　月挂中天夜色寒，清光皎皎影團團．
　　詩人助興常思玩，野客添愁不忍觀．
　　翡翠樓邊懸玉鏡，珍珠帘外挂冰盤．
　　良宵何用燒銀燭，晴彩輝煌映畫欄．黛玉笑道：“意思卻有，只是措詞不雅．
　　香菱听了， 默默的回來，越性連房也不入，只在池邊樹下，或坐在山石上
個人定要瘋了！昨夜嘟嘟噥噥直鬧到五更天才睡下， 沒一頓飯的工夫天就亮
　　只見香菱興興頭頭的又往黛玉那邊去了．探春笑道：“咱們跟了去，看他有
　　非銀非水映窗寒，拭看晴空護玉盤．
　　淡淡梅花香欲染，絲絲柳帶露初干．
　　只疑殘粉涂金砌，恍若輕霜抹玉欄．
　　夢醒西樓人跡絕，余容猶可隔帘看．寶釵笑道：“不象吟月了，月字底下添
　　說著， 真個出來拉了他過藕香榭，至暖香塢中．惜春正乏倦，在床上歪著
　　各自散后，香菱滿心中還是想詩．至晚間對燈出了一回神，至三更以后上床

第四十九回　 琉璃世界白雪紅梅　脂粉香娃割腥啖膻


　　話說香菱見眾人正說笑，他便迎上去笑道：“你們看這一首．若使得，我便
只見寫道是：
　　精華欲掩料應難，影自娟娟魄自寒．
　　一片砧敲千里白，半輪雞唱五更殘．
　　綠蓑江上秋聞笛，紅袖樓頭夜倚欄．
　　博得嫦蛾應借問， 緣何不使永團圓！眾人看了笑道：“這首不但好，而且
　　正說之間，只見几個小丫頭并老婆子忙忙的走來，都笑道：“來了好些姑娘
　　原來邢夫人之兄嫂帶了女儿岫煙進京來投邢夫人的， 可巧鳳姐之兄王仁也
　　然后寶玉忙忙來至怡紅院中，向襲人，麝月，晴雯等笑道：“你們還不快看
人去！誰知寶姐姐的親哥哥是那個樣子，他這叔伯兄弟形容舉止另是一樣了，倒
有多少精華靈秀，生出這些人上之人來！ 可知我井底之蛙，成日家自說現在的
這几個人是有一無二的，誰知不必遠尋， 就是本地風光，一個賽似一個，如今
　　一語未了，只見探春也笑著進來找寶玉，因說道：“咱們的詩社可興旺了。”
性等几天，他們新來的混熟了，咱們邀上他們豈不好？ 這會子大嫂子寶姐姐心
頭來了，這几個新的也熟了，顰儿也大好了，大嫂子和寶姐姐心也閒了，香菱詩
也長進了，如此邀一滿社豈不好？咱們兩個如今且往老太太那里去听听， 除寶
住，咱們央告著老太太留下他們在園子里住下，咱們豈不多添几個人，越發有趣
　　說著，兄妹兩個一齊往賈母處來。”果然王夫人已認了寶琴作干女儿，賈母
人兄嫂家中原艱難，這一上京， 原仗的是邢夫人与他們治房舍，幫盤纏，听如
不一，且又不便另設一處，莫若送到迎春一處去，倘日后邢岫煙有些不遂意的事，
　　賈母王夫人因素喜李紈賢惠，且年輕守節，令人敬伏，今見他寡嬸來了，便
　　當下安插既定， 誰知保齡侯史鼐又遷委了外省大員，不日要帶了家眷去上
　　此時大觀園中比先更熱鬧了多少． 李紈為首，余者迎春，探春，惜春，寶
釵，黛玉，湘云，李紋，李綺，寶琴，邢岫煙，再添上鳳姐儿和寶玉，一共十三
年，或有那五個共歲，或有這兩個同月同日， 那兩個同刻同時，所差者大半是
　　如今香菱正滿心滿意只想作詩， 又不敢十分羅皂寶釵，可巧來了個史湘云．
那史湘云又是极愛說話的， 那里禁得起香菱又請教他談詩，越發高了興，沒晝
菱沒鬧清，偏又添了你這么個話口袋子，滿嘴里說的是什么：怎么是杜工部之沉
　　正說著， 只見寶琴來了，披著一領斗篷，金翠輝煌，不知何物．寶釵忙問：
恐賈母疼寶琴他心中不自在，今見湘云如此說了， 寶釵又如此答，再審度黛玉
　　一時寶釵姊妹往薛姨媽房內去后， 湘云往賈母處來，林黛玉回房歇著．寶
　　正說著，只見他屋里的小丫頭子送了猩猩氈斗篷來，又說：“大奶奶才打發
件大紅羽紗面白狐狸里的鶴氅，束一條青金閃綠雙環四合如意絛，頭上罩了雪
他的一件貂鼠腦袋面子大毛黑灰鼠里子里外發燒大褂子， 頭上帶著一頂挖云鵝
頭病了不算，四丫頭告了假也不算，你們四分子送了來，我包總五六兩銀子也盡
開帳子一看，雖門窗尚掩，只見窗上光輝奪目， 心內早躊躇起來，埋怨定是晴
玉門前櫳翠庵中有十數株紅梅如胭脂一般，映著雪色，分外顯得精神，好不有趣！
　　寶玉來至蘆雪庵，只見丫鬟婆子正在那里掃雪開徑．原來這蘆雪庵蓋在傍山
臨水河灘之上，一帶几間，茅檐土壁，槿篱竹牖，推窗便可垂釣，四面都是蘆葦
　　一時眾姊妹來齊，寶玉只嚷餓了，連連催飯．好容易等擺上來，頭一樣菜便
　　一時大家散后，進園齊往蘆雪庵來，听李紈出題限韻，獨不見湘云寶玉二人．
玉的哥儿和那一個挂金麒麟的姐儿，那樣干淨清秀，又不少吃的，他兩個在那里
　　李紈等忙出來找著他兩個說道：“你們兩個要吃生的，我送你們到老太太那
探春
　　鳳姐打發了平儿來回复不能來，為發放年例正忙．湘云見了平儿，那里肯放．
平儿也是個好頑的，素日跟著鳳姐儿無所不至，見如此有趣，樂得頑笑，因而褪

　　說著， 吃畢，洗漱了一回．平儿帶鐲子時卻少了一個，左右前后亂找了一


第五十回　 蘆雪庵爭聯即景詩　暖香塢雅制春燈謎


　　話說薛寶釵道：“到底分個次序，讓我寫出來。”說著，便令眾人拈鬮為序．
這里李紈便寫了：
　　一夜北風緊，自己聯道：
　　開門雪尚飄．入泥怜洁白，香菱道：
　　匝地惜瓊瑤．有意榮枯草，探春道：
　　無心飾萎苕．价高村釀熟，李綺道：
　　年稔府粱饒．葭動灰飛管，李紋道：
　　陽回斗轉杓．寒山已失翠，岫煙道：
　　凍浦不聞潮．易挂疏枝柳，湘云道：
　　難堆破葉蕉．麝煤融寶鼎，寶琴道：
　　綺袖籠金貂．光奪窗前鏡，黛玉道：
　　香粘壁上椒．斜風仍故故，寶玉道：
　　清夢轉聊聊．何處梅花笛？寶釵道：
　　誰家碧玉簫？ 鰲愁坤軸陷，李紈笑道：“我替你們看熱酒去罷。”寶釵命
寶琴續聯，只見湘云站起來道：
　　龍斗陣云銷．野岸回孤棹，寶琴也站起道：
　　吟鞭指灞橋．賜裘怜撫戍，湘云那里肯讓人，且別人也不如他敏捷，都看他
揚眉挺身的說道：
　　加絮念征徭．坳垤審夷險，寶釵連聲贊好，也便聯道：
　　枝柯怕動搖．皚皚輕趁步，黛玉忙聯道：
　　翦翦舞隨腰． 煮芋成新賞，一面說，一面推寶玉，命他聯．寶玉正看寶釵`
　　撒鹽是舊謠．葦蓑猶泊釣，湘云笑道：“你快下去，你不中用，倒耽擱了我。”
一面只听寶琴聯道：
　　林斧不聞樵．伏象千峰凸，湘云忙聯道：
　　盤蛇一徑遙．花緣經冷聚，寶釵与眾人又忙贊好．探春又聯道：
　　色豈畏霜凋．深院惊寒雀，湘云正渴了，忙忙的吃茶，已被岫煙/道：
　　空山泣老□．階墀隨上下，湘云忙丟了茶杯，忙聯道：
　　池水任浮漂．照耀臨清曉，黛玉聯道：
　　繽紛入永宵．誠忘三尺冷，湘云忙笑聯道：
　　瑞釋九重焦．僵臥誰相問，寶琴也忙笑聯道：
　　狂游客喜招．天机斷縞帶，湘云又忙道：
　　海市失鮫綃．林黛玉不容他出，接著便道：
　　寂寞對台榭，湘云忙聯道：
　　清貧怀簞瓢．寶琴也不容情，也忙道：
　　烹茶冰漸沸，湘云見這般，自為得趣，又是笑，又忙聯道：
　　煮酒葉難燒．黛玉也笑道：
　　沒帚山僧掃，寶琴也笑道：
　　埋琴稚子挑． 湘云笑的彎了腰，忙念了一句，眾人問"到底說的什么？"湘
云喊道：
　　石樓閒睡鶴，黛玉笑的握著胸口，高聲嚷道：
　　錦□暖親貓．寶琴也忙笑道：
　　月窟翻銀浪，湘云忙聯道：
　　霞城隱赤標．黛玉忙笑道：
　　沁梅香可嚼，寶釵笑稱好，也忙聯道：
　　淋竹醉堪調．寶琴也忙道：
　　或濕鴛鴦帶，湘云忙聯道：
　　時凝翡翠翹．黛玉又忙道：
　　無風仍脈脈，寶琴又忙笑聯道：
　　不雨亦瀟瀟．湘云伏著已笑軟了．眾人看他三人對搶，也都不顧作詩，看著
　　欲志今朝樂，李綺收了一句道：
　　憑詩祝舜堯．李紈道：“夠了，夠了．雖沒作完了韻，□的字若生扭用了，
　　李紈笑道：“逐句評去都還一气，只是寶玉又落了第了。”寶玉笑道：“我

　　一語未了，只見寶玉笑□□□了一枝紅梅進來，眾丫鬟忙已接過，插入瓶內．


　　一面說一面大家看梅花． 原來這枝梅花只有二尺來高，旁有一橫枝縱橫而
出，約有五六尺長，其間小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如筆，或密聚

　　詠紅梅花得"紅"字邢岫煙
　　桃未芳菲杏未紅，沖寒先已笑東風．
　　魂飛庾岭春難辨，霞隔羅浮夢未通．
　　綠萼添妝融寶炬，縞仙扶醉跨殘虹．
　　看來豈是尋常色，濃淡由他冰雪中．
　　詠紅梅花得"梅"字李紋
　　白梅懶賦賦紅梅，逞艷先迎醉眼開．
　　凍臉有痕皆是血，醉心無恨亦成灰．
　　誤吞丹藥移真骨，偷下瑤池脫舊胎．
　　江北江南春燦爛，寄言蜂蝶漫疑猜．
　　詠紅梅花得"花"字薛寶琴
　　疏是枝條艷是花，春妝儿女競奢華．
　　閒庭曲檻無余雪，流水空山有落霞．
　　幽夢冷隨紅袖笛，游仙香泛絳河槎．
　　前身定是瑤台种，無复相疑色相差．眾人看了，都笑稱賞了一番，又指末一
著灰鼠暖兜，坐著小竹轎，打著青綢油傘，鴛鴦琥珀等五六個丫鬟，每個人都是
　　說著，仍坐了竹轎，大家圍隨，過了藕香榭，穿入一條夾道，東西兩邊皆有

　　鳳姐儿也不等賈母說話，便命人抬過轎子來．賈母笑著，攙了鳳姐的手，仍

　　說話之間，已出了園門，來至賈母房中．吃畢飯大家又說笑了一回．忽見薛
笑道：們家受屈，我們該請姨太太才是，那里有破費姨太太的理！不這樣說呢，
子治了酒，請老祖宗吃了，我另外再封五十兩銀子孝敬老祖宗， 算是罰我個包
　　賈母因又說及寶琴雪下折梅比畫儿上還好，因又細問他的年庚八字并家內景
　　次日雪晴． 飯后，賈母又親囑惜春：“不管冷暖，你只畫去，赶到年下，
了一個，念道：
　　鏤檀鍥梓一層層，豈系良工堆砌成？
　　雖是半天風雨過，何曾聞得梵鈴聲！打一物．眾人猜時，寶玉也有了一個，
念道：
　　天上人間兩渺茫，琅□節過謹□防．
　　鸞音鶴信須凝睇，好把唏噓答上蒼．黛玉也有了一個，念道是：
　　□□何勞縛紫繩？馳城逐塹勢猙獰．
　　主人指示風雷動，鰲背三山獨立名．探春也有了一個，方欲念時，寶琴走過
第五十一回　 薛小妹新編怀古詩　胡庸醫亂用虎狼藥


　　眾人聞得寶琴將素習所經過各省內的古跡為題， 作了十首怀古絕句，內隱
　　赤壁怀古其一
　　赤壁沉埋水不流，徒留名姓載空舟．
　　喧闐一炬悲風冷，無限英魂在內游．
　　交趾怀古其二
　　銅鑄金鏞振紀綱，聲傳海外播戎羌．
　　馬援自是功勞大，鐵笛無煩說子房．
　　鐘山怀古其三
　　名利何曾伴汝身，無端被詔出凡塵．
　　牽連大抵難休絕，莫怨他人嘲笑頻．
　　淮陰怀古其四
　　壯士須防惡犬欺，三齊位定蓋棺時．
　　寄言世俗休輕鄙，一飯之恩死也知．
　　廣陵怀古其五
　　蟬噪鴉栖轉眼過，隋堤風景近如何．
　　只緣占得風流號，惹得紛紛口舌多．
　　桃葉渡怀古其六
　　衰草閒花映淺池，桃枝桃葉總分离．
　　六朝梁棟多如許，小照空懸壁上題．
　　青冢怀古其七
　　黑水茫茫咽不流，冰弦撥盡曲中愁．
　　漢家制度誠堪歎，樗櫟應慚万古羞．
　　馬嵬怀古其八
　　寂寞脂痕漬汗光，溫柔一旦付東洋．
　　只因遺得風流跡，此日衣衾尚有香．
　　蒲東寺怀古其九
　　小紅骨踐最身輕，私掖偷攜強撮成．
　　雖被夫人時吊起，已經勾引彼同行．
　　梅花觀怀古其十
　　不在梅邊在柳邊，個中誰拾畫嬋娟．
　　團圓莫憶春香到，一別西風又一年．眾人看了，都稱奇道妙．寶釵先說道：
鑒上無考，咱們雖不曾看這些外傳，不知底里，難道咱們連兩本戲也沒有見過不
兩首雖無考， 凡說書唱戲，甚至于求的簽上皆有注批，老小男女，俗語口頭，
　　冬日天短， 不覺又是前頭吃晚飯之時，一齊前來吃飯．因有人回王夫人說：
　　鳳姐儿答應了， 回至房中，便命周瑞家的去告訴襲人原故．又吩咐周瑞家
他說我的話：叫他穿几件顏色好衣服， 大大的包一包袱衣裳拿著，包袱也要好
　　半日， 果見襲人穿戴來了，兩個丫頭与周瑞家的拿著手爐与衣包．鳳姐儿
看襲人頭上戴著几枝金釵珠釧， 倒華麗，又看身上穿著桃紅百子刻絲銀鼠襖子，
太的，賞了你倒是好的， 但只這褂子太素了些，如今穿著也冷，你該穿一件大
知背地里賠墊了多少東西，真真的賠的是說不出來，那里又和太太算去？偏這會
　　平儿走去拿了出來， 一件是半舊大紅猩猩氈的，一件是大紅羽紗的．襲人
　　這里鳳姐又將怡紅院的嬤嬤喚了兩個來，吩咐道：“襲人只怕不來家，你們
　　寶玉看著晴雯麝月二人打點妥當，送去之后，晴雯麝月皆卸罷殘妝，脫換過
　　晴雯自在熏籠上， 麝月便在暖閣外邊．至三更以后，寶玉睡夢之中，便叫
向盆內洗手，先倒了一鐘溫水，拿了大漱盂，寶玉漱了一口，然后才向茶格上取
　　麝月便開了后門， 揭起氈帘一看，果然好月色．晴雯等他出去，便欲唬他
頭一則你凍著也不好，二則他不防，不免一喊，倘或唬醒了別人，不說咱們是頑
　　晴雯因方才一冷，如今又一暖，不覺打了兩個噴嚏．寶玉歎道：“如何？到
　　正說時，人回大夫來了．寶玉便走過來，避在書架之后．只見兩三個后門口
　　彼時，李紈已遣人知會過后門上的人及各處丫鬟回避，那大夫只見了園中的
倒是個大姐，那里的小姐？若是小姐的繡房，小姐病了，你那么容易就進去了？
　　寶玉看時， 上面有紫蘇，桔梗，防風，荊芥等藥，后面又有枳實，麻黃．
著，二人來至寶玉堆東西的房子， 開了螺甸柜子，上一格子都是些筆墨，扇子，
半邊，這一塊至少還有二兩呢！這會子又沒夾剪，姑娘收了這塊，再揀一塊小些
　　一時茗煙果請了王太醫來，診了脈后，說的病症与前相仿，只是方上果沒有
就如那野墳圈子里長的几十年的一棵老楊樹， 你們就如秋天芸儿進我的那才開
樹不成？難道就沒有松柏？我最嫌的是楊樹，那么大笨樹， 葉子只一點子，沒
　　說著，只見老婆子取了藥來．寶玉命把煎藥的銀吊子找了出來，就命在火盆
　　正值鳳姐儿和賈母王夫人商議說：“天又短又冷，不如以后大嫂子帶著姑娘

第五十二回　 俏平儿情掩蝦須鐲　勇晴雯病補雀金裘


　　賈母道：“正是這話了．上次我要說這話，我見你們的大事多，如今又添出
這些事來， 你們固然不敢抱怨，未免想著我只顧疼這些小孫子孫女儿們，就不
明過我十倍的， 怎么如今這樣福壽雙全的？只怕我明儿還胜老祖宗一倍呢！我
　　寶玉因記挂著晴雯襲人等事， 便先回園里來．到房中，藥香滿屋，一人不
　　只聞麝月悄問道：“你怎么就得了的？"平儿道：“那日洗手時不見了，二
了鐲子，想了一想：寶玉是偏在你們身上留心用意，爭胜要強的，那一年有一個
良儿偷玉，剛冷了一二年間，還有人提起來趁愿，這會子又跑出一個偷金子的來
　　寶玉听了，又喜又气又歎．喜的是平儿竟能体貼自己，气的是墜儿小竊，歎
　　晴雯服了藥， 至晚間又服二和，夜間雖有些汗，還未見效，仍是發燒，頭
　　剛到院門外邊，忽見寶琴的小丫鬟名小螺者從那邊過去，寶玉忙赶上問：“那
　　寶玉笑道：“咱們明儿下一社又有了題目了，就詠水仙腊梅。”黛玉听了，
若論起來，也強扭的出來，不過顛來倒去弄些《易經》上的話生填，究竟有何趣
十五歲，那臉面就和那西洋畫上的美人一樣，也披著黃頭發，打著聯垂，滿頭帶
的都是珊瑚，貓儿眼，祖母綠這些寶石，身上穿著金絲織的鎖子甲洋錦襖袖，帶
會講五經，能作詩填詞，因此我父親央煩了一位通事官，煩他寫了一張字，就寫
　　半日， 只听湘云笑問：“那一個外國美人來了？"一頭說，一頭果和香菱來
　　昨夜朱樓夢，今宵水國吟．
　　島云蒸大海，嵐气接叢林．
　　月本無今古，情緣自淺深．
　　漢南春歷歷， 焉得不關心．眾人听了，都道"難為他！竟比我們中國人還
　　寶玉因讓諸姊妹先行，自己落后．黛玉便又叫住他問道：“襲人到底多早晚
　　正值吃晚飯時， 見了王夫人，王夫人又囑他早去．寶玉回來，看晴雯吃了
　　賈母猶未起來，知道寶玉出門，便開了房門，命寶玉進去．寶玉見賈母身后
　　老嬤嬤跟至廳上， 只見寶玉的奶兄李貴和王榮，張若錦，趙亦華，錢啟，
周瑞六個人， 帶著茗煙，伴鶴，鋤藥，掃紅四個小廝，背著衣包，抱著坐褥，
　　正說話時， 頂頭果見賴大進來．寶玉忙籠住馬，意欲下來．賴大忙上來抱
著二三十個拿掃帚簸箕的人進來，見了寶玉，都順牆垂手立住，獨那為首的小廝
　　這里晴雯吃了藥，仍不見病退，急的亂罵大夫，說：“只會騙人的錢，一劑
晴雯便冷不防欠身一把將他的手抓住，向枕邊取了一丈青，向他手上亂戳，口內
　　宋嬤嬤听了，只得出去喚了他母親來，打點了他的東西，又來見晴雯等，說
儿直到如今，都是老太太吩咐過的，你們也知道的，恐怕難養活，巴巴的寫了他
兩個字念二百遍，偏嫂子又來挑這個了！過一日嫂子閒了，在老太太，太太跟前，
　　晴雯方才又閃了風， 著了气，反覺更不好了，翻騰至掌燈，剛安靜了些．
歡歡的給了這個褂子， 誰知不防后襟子上燒了一塊，幸而天晚了，老太太，太
在背面，再將破口四邊用金刀刮的散松松的，然后用針紉了兩條，分出經緯，亦
第五十三回　　宁國府除夕祭宗祠　榮國府元宵開夜宴


　　話說寶玉見晴雯將雀裘補完， 已使的力盡神危，忙命小丫頭子來替他捶著，
　　襲人送母殯后， 業已回來，麝月便將平儿所說宋媽墜儿一事，并晴雯攆逐
因時气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫煙皆過去朝夕侍藥，李嬸之弟又接了李
嬸和李紋李綺家去住几日， 寶玉又見襲人常常思母含悲，晴雯猶未大愈：因此
　　當下已是腊月，离年日近，王夫人与鳳姐治辦年事．王子騰升了九省都檢點，
　　且說賈珍那邊，開了宗祠，著人打掃，收拾供器，請神主，又打掃上房，以
來同賈蓉之妻打點送賈母這邊針線禮物， 正值丫頭捧了一茶盤押歲錁子進來，
　　一時賈珍進來吃飯，賈蓉之妻回避了．賈珍因問尤氏：“咱們春祭的恩賞可
　　二人正說著，只見人回：“哥儿來了"．賈珍便命叫他進來．只見賈蓉捧了
　　賈珍吃過飯， 盥漱畢，換了靴帽，命賈蓉捧著銀子跟了來，回過賈母王夫
人，又至這邊回過賈赦邢夫人，方回家去，取出銀子，命將口袋向宗祠大爐內焚
　　賈珍道：“這個老砍頭的今儿才來。”說著，賈蓉接過稟帖和帳目，忙展開
豬二十個，野羊二十個，青羊二十個，家湯羊二十個，家風羊二十個， 鱘鰉魚
二個，各色雜魚二百斤，活雞，鴨，鵝各二百只，風雞，鴨，鵝二百只，野雞，
兔子各二百對，熊掌二十對，鹿筋二十斤，海參五十斤，鹿舌五十條，牛舌五十
條，蟶干二十斤，榛，松，桃，杏穰各二口袋，大對蝦五十對，干蝦二百斤，銀
霜炭上等選用一千斤，中等二千斤，柴炭三万斤，御田胭脂米二石，碧糯五十斛，
白糯五十斛，粉粳五十斛， 雜色粱谷各五十斛，下用常米一千石，各色干菜一
　　賈珍便命帶進他來．一時，只見烏進孝進來，只在院內磕頭請安．賈珍命人
一場碗大的雹子， 方近一千三百里地，連人帶房并牲口糧食，打傷了上千上万
兩銀子來，這夠作什么的！如今你們一共只剩了八九個庄子， 今年倒有兩處報
比爺這邊多著几倍，今年也只這些東西，不過多二三千兩銀子，也是有饑荒打
過一百兩金子，才值了一千兩銀子，夠一年的什么？ 這二年那一年不多賠出几
太多了， 實在賠的狠了，不知又要省那一項的錢，先設此法使人知道，說窮到
　　這里賈珍吩咐將方才各物，留出供祖的來，將各樣取了些，命賈蓉送過榮府
那府里管事，家廟里管和尚道士們，一月又有你的分例外，這些和尚的分例銀子
都從你手里過，你還來取這個，太也貪了！你自己瞧瞧，你穿的象個手里使錢辦
　　已到了腊月二十九日了，各色齊備，兩府中都換了門神，聯對，挂牌，新油
并內塞門，直到正堂， 一路正門大開，兩邊階下一色朱紅大高照，點的兩條金
　　肝腦涂地，兆姓賴保育之恩，
　　功名貫天， 百代仰蒸嘗之盛．亦衍圣公所書．進入院中，白石甬路，兩邊
　　勳業有光昭日月，功名無間及儿孫．亦是御筆．五間正殿前懸一鬧龍填青匾，
　　已后儿孫承福德， 至今黎庶念榮宁．俱是御筆．里邊香燭輝煌，錦幛繡幕，
首，再下從草頭者，賈蓉為首，左昭右穆，男東女西，俟賈母拈香下拜，眾人方
一齊跪下，將五間大廳， 三間抱廈，內外廊檐，階上階下兩丹墀內，花團錦簇，
　　尤氏上房早已襲地舖滿紅氈，當地放著象鼻三足鰍沿鎏金琺琅大火盆，正面
炕上舖新猩紅氈， 設著大紅彩繡云龍捧壽的靠背引枕，外另有黑狐皮的袱子搭
相對十二張雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥， 每一張椅下一個大銅腳爐，讓
　　這里轎出大門， 這一條街上，東一邊合面設列著宁國公的儀仗執事樂器，
內設著天地紙馬香供， 大觀園正門上也挑著大明角燈，兩溜高照，各處皆有路
一概不會，只和薛姨媽李嬸二人說話取便，或者同寶玉，寶琴，釵，玉等姊妹赶
　　這邊賈母花廳之上共擺了十來席． 每一席旁邊設一几，几上設爐瓶三事，
宋，元，明各名家的折枝花卉，故其格式配色皆從雅，本來非一味濃艷匠工可比
每一枝花側皆用古人題此花之舊句，或詩詞歌賦不一，皆用黑絨繡出草字來，且
仗此技獲利，所以天下雖知，得者甚少，凡世宦富貴之家，無此物者甚多， 當今
榮，也只有兩三件， 上年將那兩件已進了上，目下只剩這一副瓔珞，一共十六
扇，賈母愛如珍寶，不入在請客各色陳設之內， 只留在自己這邊，高興擺酒時
　　上面兩席是李嬸薛姨媽二位．賈母于東邊設一透雕夔龍護屏矮足短榻，靠背
先捧与賈母看了，喜則留在小桌上嘗一嘗，仍撤了放在他四人席上， 只算他四
內外及兩邊游廊罩棚，將各色羊角，玻璃，戳紗，料絲，或繡，或畫，或堆，或
　　賈母也曾差人去請眾族中男女，奈他們或有年邁懶于熱鬧的，或有家內沒有
人不便來的，或有疾病淹纏，欲來竟不能來的，或有一等妒富愧貧不來的，甚至
于有一等憎畏鳳姐之為人而賭气不來的， 或有羞口羞腳，不慣見人，不敢來的：
因此族眾雖多，女客來者只不過賈菌之母婁氏帶了賈菌來了，男子只有賈芹，賈
每一張上搭著一條紅氈，氈上放著選淨一般大新出局的銅錢，用大紅彩繩串著，

第五十四回　 史太君破陳腐舊套　王熙鳳效戲彩斑衣



　　卻說賈珍賈璉暗暗預備下大簸籮的錢，听見賈母說"賞"，他們也忙命小廝們
　　二人遂起身， 小廝們忙將一把新暖銀壺捧在賈璉手內，隨了賈珍趨至里面．
賈珍先至李嬸席上，躬身取下杯來，回身，賈璉忙斟了一盞，然后便至薛姨媽席
　　當下天未二鼓， 戲演的是《八義》中《觀燈》八出．正在熱鬧之際，寶玉
　　且說寶玉一徑來至園中，眾婆子見他回房，便不跟去，只坐在園門里茶房里
進了鏡壁一看，只見襲人和一人二人對面都歪在地炕上，那一頭有兩三個老嬤嬤
　　寶玉便走過山石之后去站著撩衣，麝月秋紋皆站住背過臉去，口內笑說：“蹲
　　寶玉便要了一壺暖酒，也從李嬸薛姨媽斟起，二人也讓坐．賈母便說：“他
　　一時上湯后， 又接獻元宵來．賈母便命將戲暫歇歇：“小孩子們可怜見的，
一時歇了戲，便有婆子帶了兩個門下常走的女先生儿進來，放兩張杌子在那一邊
身大事來，父母也忘了，書禮也忘了，鬼不成鬼，賊不成賊，那一點儿是佳人？
難道那王法就說他是才子，就不入賊情一案不成？ 可知那編書的是自己塞了自
告老還家，自然這樣大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么這些書
上，凡有這樣的事，就只小姐和緊跟的一個丫鬟？你們白想想，那些人都是管什
世宦書禮大家， 如今眼下真的，拿我們這中等人家說起，也沒有這樣的事，別
　　鳳姐儿走上來斟酒， 笑道：“罷，罷，酒冷了，老祖宗喝一口潤潤嗓子再
張口難說兩家話， 花開兩朵，各表一枝，是真是謊且不表，再整那觀燈看戲的
　　女先生回說：“老祖宗不听這書，或者彈一套曲子听听罷。”賈母便說道：
于是邢夫人王夫人之中夾著寶玉，寶釵等姊妹在西邊，挨次下去便是婁氏帶著賈
　　賈珍忙答應，又都進來．賈母道：“快去罷！不用進來，才坐好了，又都起
　　這里賈母笑道：“我正想著雖然這些人取樂，竟沒一對雙全的，就忘了蓉儿．
媳婦听了，答應了出來，忙的一面著人往大觀園去傳人，一面二門口去傳小廝們
　　一時， 梨香院的教習帶了文官等十二個人，從游廊角門出來．婆子們抱著
的，我們的戲自然不能入姨太太和親家太太姑娘們的眼，不過听我們一個發脫口
他這么大的時節，他爺爺有一班小戲，偏有一個彈琴的湊了來，即如《西廂記》
的《听琴》，《玉簪記》的《琴挑》，《續琵琶》的《 胡茄十八拍》，竟成了真
　　當下賈蓉夫妻二人捧酒一巡，鳳姐儿因見賈母十分高興，便笑道：“趁著女
那女先儿們皆是慣的，或緊或慢，或如殘漏之滴，或如迸豆之疾，或如惊馬之亂
九個心里孝順，只是不象那小蹄子嘴巧，所以公公婆婆老了，只說他好， 這委
去，問他一問，叫我們托生人，為什么單單的給那小蹄子一張乖嘴，我們都是笨
急，只見孫行者駕著筋斗云來了， 看見九個魂便要拿金箍棒打，唬得九個魂忙
們妯娌十個托生時，可巧我到閻王那里去的， 因為撒了泡尿在地下，你那小嬸
祖婆婆，太婆婆，婆婆，媳婦，孫子媳婦，重孫子媳婦，親孫子，侄孫子，重孫
灰孫子，滴滴搭搭的孫子，孫女儿，外孫女儿，姨表孫女儿，姑表孫女儿，……
　　賈蓉听了， 忙出去帶著小廝們就在院內安下屏架，將煙火設吊齊備．這煙
　　十七日一早， 又過宁府行禮，伺候掩了宗祠，收過影像，方回來．此日便
凡諸親友來請或來赴席的，賈母一概怕拘束不會，自有邢夫人，王夫人，鳳姐儿

第五十五回　　辱親女愚妾爭閒气　欺幼主刁奴蓄險心






　　且說元宵已過， 只因當今以孝治天下，目下宮中有一位太妃欠安，故各嬪
　　剛將年事忙過， 鳳姐儿便小月了，在家一月，不能理事，天天兩三個太醫
　　如今且說目今王夫人見他如此，探春与李紈暫難謝事，園中人多，又恐失于
　　時屆孟春，黛玉又犯了嗽疾．湘云亦因時气所感，亦臥病于蘅蕪苑，一天醫
便，故二人議定：每日早晨皆到園門口南邊的三間小花廳上去會齊辦事，吃過早
　　眾人先听見李紈獨辦， 各各心中暗喜，以為李紈素日原是個厚道多恩無罰
四日后，几件事過手，漸覺探春精細處不讓鳳姐，只不過是言語安靜，性情和順
有升遷，或有黜降，或有婚喪紅白等事， 王夫人賀吊迎送，應酬不暇，前邊更
　　這日王夫人正是往錦鄉侯府去赴席， 李紈与探春早已梳洗，伺候出門去后，
家則安個畏懼之心，若少有嫌隙不當之處， 不但不畏伏，出二門還要編出許多
　　一時，吳家的取了舊帳來．探春看時，兩個家里的賞過皆二十兩，兩個外頭
筆底下皆有原故： 一個是隔省遷父母之柩，外賞六十兩，一個是現買葬地，外
　　忽見趙姨娘進來，李紈探春忙讓坐．趙姨娘開口便說道：“這屋里的人都踩
屋里熬油似的熬了這么大年紀，又有你和你兄弟，這會子連襲人都不如了， 我
是祖宗手里舊規矩，人人都依著，偏我改了不成？也不但襲人，將來環儿收了外
拉扯？這也問你們各人，那一個主子不疼出力得用的人？那一個好人用人拉扯
今你舅舅死了，你多給了二三十兩銀子，難道太太就不依你？ 分明太太是好太
又跟他上學？為什么不拿出舅舅的款來？何苦來，誰不知道我是姨娘養的，必要
　　忽听有人說：“二奶奶打發平姑娘說話來了。”趙姨娘听說，方把口止住．
誰又是二十四個月養下來的？不然也是那出兵放馬背著主子逃出命來過的人不
成？你主子真個倒巧，叫我開了例，他做好人，拿著太太不心疼的錢，樂的做人
　　時值寶釵也從上房中來，探春等忙起身讓坐．未及開言，又有一個媳婦進來
春因盤膝坐在矮板榻上， 那捧盆的丫鬟走至跟前，便雙膝跪下，高捧沐盆，那
　　探春一面勻臉， 一面向平儿冷笑道：“你遲了一步，還有可笑的：連吳姐
該減的去處二奶奶沒行到， 姑娘竟一添減，頭一件于太太的事有益，第二件也
不得鳳丫頭偏疼他！本來無可添減的事，如今听你一說，倒要找出兩件來斟酌斟
　　待書素云早已抬過一張小飯桌來，平儿也忙著上菜．探春笑道：“你說完了
　　平儿忙答應了一聲出來．那些媳婦們都忙悄悄的拉住笑道：“那里用姑娘去
　　正說著，只見秋紋走來．眾媳婦忙赶著問好，又說：“姑娘也且歇一歇，里
們若拿你們也作一二件榜樣，又礙著老太太，太太，若不拿著你們作一二件，人
家又說偏一個向一個， 仗著老太太，太太威勢的就怕，也不敢動，只拿著軟的
　　接著寶釵的飯至，平儿忙進來伏侍．那時趙姨娘已去，三人在板床上吃飯．
桌已出，三人便進去了，一回又捧出沐盆并漱盂來， 方有待書，素云，鶯儿三
　　探春气方漸平，因向平儿道：“我有一件大事，把寶釵的話說了．王夫人點
姊姊叫他本家的人來，狠狠的吩咐他，叫他配一門正經親事，再多多的陪送他些
里果然說定了好人家儿，我們還去打听打听，若果然足衣足食，女婿長的象個人
　　看見襲人淚痕滿面，薛姨媽便勸解譬喻了一會．W襲人本來老實，不是伶
　　過了几日， 賈政回家，眾人迎接．賈政見賈赦賈珍已都回家，弟兄叔侄相
　　次日賈政進內， 請示大臣們，說是：“蒙恩感激，但未服闋，應該怎么謝
　　回到家中，賈璉賈珍接著，賈政將朝內的話述了一遍，眾人喜歡．賈珍便回
　　正說著，丫頭回道：“花自芳的女人進來請安。”王夫人問几句話，花自芳
的女人將親戚作媒，說的是城南蔣家的，現在有房有地，又有舖面，姑爺年紀略
　　于是， 襲人含悲叩辭了眾人，那姐妹分手時自然更有一番不忍說．襲人怀

第五十六回　 敏探春興利除宿弊　時寶釵小惠全大体



　　話說平儿陪著鳳姐儿吃了飯，伏侍盥漱畢，方往探春處來．只見院中寂靜，
　　平儿進入廳中，他姊妹三人正議論些家務，說的便是年內賴大家請吃酒他家
們各房交与我們收管，不過預備姑娘們使用就罷了，沒有一個我們天天各人拿錢
　　寶釵笑道：“真真膏粱紈褲之談．雖是千金小姐，原不知這事，但你們都念
　　三人只是取笑之談， 說了笑了一回，便仍談正事．探春因又接說道：“咱
媽中，揀出几個本分老誠能知園圃的事， 派准他們收拾料理，也不必要他們交
年好似一年的，也不用臨時忙亂，二則也不至作踐，白辜負了東西，三則老媽媽
們也可借此小補，不枉年日在園中辛苦，四則亦可以省了這些花儿匠山子匠打掃
從早起來到這會子，你說這些話，一套一個樣子，也不奉承三姑娘，也沒見你說
奶奶才短想不到，也并沒有三姑娘說一句，你就說一句是，橫豎三姑娘一套話出，
你就有一套話進去，總是三姑娘想的到的，你奶奶也想到了，只是必有個不可辦
若果真交与人弄錢去的，那人自然是一枝花也不許掐，一個果子也不許動了，姑
　　探春听了，便和李紈命人將園中所有婆子的名單要來，大家參度，大概定了
　　眾婆子去后，探春問寶釵如何．寶釵笑答道：“幸于始者怠于終，繕其辭者
香村一帶凡有菜蔬稻稗之類，雖是頑意儿，不必認真大治大耕，也須得他去，再
說別的，單只說春夏天一季玫瑰花，共下多少花？還有一帶篱笆上薔薇，月季，
娘的鶯儿他媽就是會弄這個的，上回他還采了些晒干了辮成花籃葫蘆給我頑的，
　　一時婆子們來回大夫已去．將藥方送上去．三人看了，一面遣人送出去取藥，
監派調服，一面探春与李紈明示諸人：某人管某處，按四季除家中定例用多少外，
算帳歸錢時，自然歸到帳房，仍是上頭又添一層管主，還在他們手心里，又剝一
只說不出來，你們年終去歸帳，他們還不捉弄你們等什么？ 再者，這一年間管
們算出來了，有限的几宗事：不過是頭油，胭粉，香，紙，每一位姑娘几個丫頭，
以如此一行，外頭帳房里一年少出四五百銀子，也不覺得很艱嗇了，他們里頭卻
凡有些余利的，一概入了官中，那時里外怨聲載道，豈不失了你們這樣人家的大
不料理這些，卻日夜也是在園中照看當差之人，關門閉戶，起早睡晚，大雨大雪，
發說破了：你們只管了自己寬裕，不分与他們些，他們雖不敢明怨，心里卻都不
　　眾婆子听了這個議論， 又去了帳房受轄治，又不与鳳姐儿去算帳，一年不
所大花園，都是你們照看，皆因看得你們是三四代的老媽媽，最是循規遵矩的，
一場猶可，倘若被那几個管家娘子听見了， 他們也不用回姨娘，竟教導你們一
大家齊心把這園里周全的謹謹慎慎，使那些有權執事的看見這般嚴肅謹慎，且不
　　剛說著， 只見林之孝家的進來說：“江南甄府里家眷昨日到京，今日進宮
家又不与別家相同，上等賞封賞男人，只怕展眼又打發女人來請安， 預備下尺
　　那四個人都是四十往上的年紀，穿戴之物，皆比主子不甚差別．請安問好畢，
　　眾媳婦听了，忙去了，半刻圍了寶玉進來．四人一見，忙起身笑道：“唬了
孩子的常情，胡亂花費，這也是公子哥儿的常情，怕上學，也是小孩子的常情，
　　這里賈母喜的逢人便告訴，也有一個寶玉，也卻一般行景．眾人都為天下之
大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺愛孫者也古今所有常事耳，不是什么罕事，
　　寶玉心中便又疑惑起來：若說必無，然亦似有，若說必有，又并無目睹．心
　　寶玉納悶道：“從來沒有人如此涂毒我，他們如何更這樣？真亦有我這樣一
　　襲人在旁听他夢中自喚， 忙推醒他，笑問道：“寶玉在那里？"此時寶玉雖
自然是胡夢顛倒，不然如何得看著自己叫著自己的名字？ 不如明儿挪進床來是

第五十七回　 慧紫鵑情辭試忙玉　慈姨媽愛語慰痴顰






　　話說寶玉听王夫人喚他， 忙至前邊來，原來是王夫人要帶他拜甄夫人去．
　　這日寶玉因見湘云漸愈，然后去看黛玉．正值黛玉才歇午覺，寶玉不敢惊動，
　　寶玉見了這般景況，心中忽澆了一盆冷水一般，只瞅著竹子，發了一回呆．
因祝媽正來挖筍修竿，便怔怔的走出來，一時魂魄失守，心無所知，隨便坐在一
作什么來找我？你難道不是女儿？他既防嫌，不許你們理我， 你又來尋我，倘
　　黛玉未醒， 將人參交与紫鵑．紫鵑因問他：“太太做什么呢？"雪雁道：“也
太太告了假，出去給他兄弟伴宿坐夜， 明儿送殯去，跟他的小丫頭子小吉祥儿
　　紫鵑听說，忙放下針線，又囑咐雪雁好生听叫：“若問我，答應我就來。”
的，除了你家，別人只得一父一母，房族中真個再無人了不成？我們姑娘來時，
我說了，叫我告訴你：將從前小時頑的東西， 有他送你的，叫你都打點出來還
　　晴雯見他呆呆的， 一頭熱汗，滿臉紫脹，忙拉他的手，一直到怡紅院中．
　　一時李嬤嬤來了，看了半日，問他几句話也無回答，用手向他脈門摸了摸，
　　晴雯便告訴襲人，方才如此這般．襲人听了，便忙到瀟湘館來，見紫鵑正伏
不說了，李媽媽掐著也不疼了，已死了大半個了！連李媽媽都說不中用了，那里
　　誰知賈母王夫人等已都在那里了． 賈母一見了紫鵑，眼內出火，罵道：“你
　　正說著， 人回林之孝家的單大良家的都來瞧哥儿來了．賈母道：“難為他
　　一時人回大夫來了， 賈母忙命快進來．王夫人，薛姨媽，寶釵等暫避里間，
賈母便端坐在寶玉身旁， 王太醫進來見許多的人，忙上去請了賈母的安，拿了
我另外預備好謝禮，叫他親自捧來送去磕頭，若耽誤了，打發人去拆了太醫院大
　　黛玉不時遣雪雁來探消息， 這邊事務盡知，自己心中暗歎．幸喜眾人都知
寶玉原有些呆气，自幼是他二人親密，如今紫鵑之戲語亦是常情，寶玉之病亦非
　　晚間寶玉稍安， 賈母王夫人等方回房去．一夜還遣人來問訊几次．李奶母
　　因此時湘云之症已愈， 天天過來瞧看，見寶玉明白了，便將他病中狂態形
是我發誓賭咒砸這勞什子， 你都沒勸過，說我瘋的？剛剛的這几日才好了，你
只告訴你一句躉話：活著，咱們一處活著，不活著，咱們一處化灰化煙，如何？
　　林黛玉近日聞得寶玉如此形景，未免又添些病症，多哭几場．今見紫鵑來了，
一個天仙來，也不過三夜五夕，也丟在脖子后頭了，甚至于為妾為丫頭反目成仇
玉听了這話，口內雖如此說，心內未嘗不傷感，待他睡了， 便直泣了一夜，至
　　目今是薛姨媽的生日， 自賈母起，諸人皆有祝賀之禮．黛玉亦早備了兩色
　　因薛姨媽看見邢岫煙生得端雅穩重， 且家道貧寒，是個釵荊裙布的女儿．
　　如今薛姨媽既定了邢岫煙為媳，合宅皆知．邢夫人本欲接出岫煙去住，賈母
　　蝌岫二人前次途中皆曾有一面之遇，大約二人心中也皆如意．只是邢岫煙未
免比先時拘泥了些，不好与寶釵姊妹共處閒語，又兼湘云是個愛取戲的，更覺不
父母偏是酒糟透之人，于女儿分中平常，邢夫人也不過是臉面之情，亦非真心疼
愛，且岫煙為人雅重，迎春是個有气的死人， 連他自己尚未照管齊全，如何能
照管到他身上，凡閨閣中家常一應需用之物， 或有虧乏，無人照管，他又不与
人張口，寶釵倒暗中每相体貼接濟，也不敢与邢夫人知道， 亦恐多心閒話之故
　　這日寶釵因來瞧黛玉， 恰值岫煙也來瞧黛玉，二人在半路相遇．寶釵含笑
倒想著不錯日子給，因姑媽打發人和我說，一個月用不了二兩銀子，叫我省一兩
想，二姐姐也是個老實人，也不大留心，我使他的東西， 他雖不說什么，他那
些媽媽丫頭，那一個是省事的，那一個是嘴里不尖的？我雖在那屋里，卻不敢很
我從頭至腳可有這些富麗閒妝？ 然七八年之先，我也是這樣來的，如今一時比
　　寶釵就往瀟湘館來． 正值他母親也來瞧黛玉，正說閒話呢．寶釵笑道：“媽
位月下老人，預先注定，暗里只用一根紅絲把這兩個人的腳絆住， 憑你兩家隔
憑父母本人都愿意了，或是年年在一處的，以為是定了的親事，若月下老人不用
好話的人少，說歹話的人多，不說你無依無靠，為人作人配人疼，只說我們看老
　　一語未了， 忽見湘云走來，手里拿著一張當票，口內笑道：“這是個帳篇
那里去有這個？便是家下人有這個，他如何得見？別笑他呆子，若給你們家的小
　　這里屋內無人時，寶釵方問湘云何處拾的．湘云笑道：“我見你令弟媳的丫

第五十八回　 杏子陰假鳳泣虛凰　茜紗窗真情揆痴理


　　話說他三人因見探春等進來， 忙將此話掩住不提．探春等問候過，大家說
　　誰知上回所表的那位老太妃已薨， 凡誥命等皆入朝隨班按爵守制．敕諭天
不定，賈母又將寶琴送与他去照管，迎春處有岫煙，探春因家務冗雜，且不時有
趙姨娘与賈環來嘈聒，甚不方便，惜春處房屋狹小，況賈母又千叮嚀万囑咐托他
照管林黛玉， 薛姨媽素習也最怜愛他的，今既巧遇這事，便挪至瀟湘館來和黛
且他家內上下也只剩他一個料理，再者每日還要照管賈母王夫人的下處一應所需
　　當下榮宁兩處主人既如此不暇， 并兩處執事人等，或有人跟隨入朝的，或
　　又見各官宦家，凡養优伶男女者，一概蠲免遣發，尤氏等便議定，待王夫人
們也去問他十二個，有愿意回去的，就帶了信儿，叫上父母來親自來領回去， 給
子叫來面問，倒有一多半不愿意回家的：也有說父母雖有，他只以賣我們為事，
這一去還被他賣了， 也有父母已亡，或被叔伯兄弟所賣的，也有說無人可投的，
便留下文官自使，將正旦芳官指与寶玉，將小旦蕊官送了寶釵，將小生藕官指与
了黛玉，將大花面葵官送了湘云，將小花面豆官送了寶琴，將老外艾官送了探春，
　　一日正是朝中大祭，賈母等五更便去了，先到下處用些點心小食，然后入朝．
早膳已畢，方退至下處，用過早飯，略歇片刻，复入朝待中晚二祭完畢，方出至
　　且說大觀園中因賈母王夫人天天不在家內，又送靈去一月方回，各丫鬟婆子
　　可巧這日乃是清明之日，賈璉已備下年例祭祀，帶領賈環，賈琮，賈蘭三人
　　寶玉便也正要去瞧林黛玉， 便起身拄拐辭了他們，從沁芳橋一帶堤上走來．
只見柳垂金線，桃吐丹霞，山石之后，一株大杏樹，花已全落，葉稠陰翠，上面
　　正胡思間，忽見一股火光從山石那邊發出，將雀儿惊飛．寶玉吃了一大惊，
　　這里寶玉問他：“到底是為誰燒紙？我想來若是為父母兄弟，你們皆煩人外

　　寶玉听了， 心下納悶，只得踱到瀟湘館，瞧黛玉益發瘦的可怜，問起來，

　　一時芳官又跟了他干娘去洗頭．他干娘偏又先叫了他親女儿洗過了后，才叫
別說我們這一處， 你看滿園子里，誰在主子屋里教導過女儿的？便是你的親女
儿，既分了房，有了主子， 自有主子打得罵得，再者大些的姑娘姐姐們打得罵
得，誰許老子娘又半中間管閒事了？都這樣管，又要叫他們跟著我們學什么？越
老越沒了規矩！你見前儿墜儿的娘來吵，你也來跟他學？你們放心，因連日這個
棉襖，底下絲綢撒花袷褲，敞著褲腳，一頭烏油似的頭發披在腦后，哭的淚人一
去拉了他，替他洗淨了發，用手巾擰干，松松的挽了一個慵妝髻，命他穿了衣服

　　接著司內廚的婆子來問：“晚飯有了，可送不送？"小丫頭听了，進來問襲

　　他干娘也忙端飯在門外伺候．向日芳官等一到時原從外邊認的，就同往梨香
場，方知了一二分，生恐不令芳官認他做干娘，便有許多失利之處，故心中只要

　　芳官吹了几口，寶玉笑道：“好了，仔細傷了气．你嘗一口，可好了？"芳

　　這里寶玉和他只二人， 寶玉便將方才從火光發起，如何見了藕官，又如何
謊言護庇， 又如何藕官叫我問你，從頭至尾，細細的告訴他一遍，又問他祭的
皆是真正溫存体貼之事，故此二人就瘋了，雖不做戲，尋常飲食起坐， 兩個人
之日，雖連香亦無，隨便有土有草，只以洁淨，便可為祭，不獨死者享祭，便是回
鮮花，或有鮮果， 甚至葷羹腥菜，只要心誠意洁，便是佛也都可來享，所以說，

第五十九回　　柳葉渚邊嗔鶯吒燕　絳云軒里召將飛符



　　話說寶玉听說賈母等回來，隨多添了一件衣服，拄杖前邊來，都見過了．賈
不遠，鴛鴦，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙著打點賈母之物，玉釧，彩云，彩霞等
　　臨日， 賈母帶著蓉妻坐一乘馱轎，王夫人在后亦坐一乘馱轎，賈珍騎馬率
　　榮府內賴大添派人丁上夜，將兩處廳院都關了，一應出入人等，皆走西邊小
王夫人大房之后常系他姊妹出入之門，東邊通薛姨媽的角門，這兩門因在內院，
林之孝之妻進來，帶領十來個婆子上夜，穿堂內又添了許多小廝們坐更打梆子，
　　一日清曉，寶釵春困已醒，搴帷下榻，微覺輕寒，啟戶視之，見園中土潤苔
　　二人你言我語， 一面行走，一面說笑，不覺到了柳葉渚，順著柳堤走來．
　　黛玉也正晨妝，見了籃子，便笑說：“這個新鮮花籃是誰編的？"鶯儿笑說：
回去說与姐姐，不用過來問候媽了，也不敢勞他來瞧我，梳了頭同媽都往你那里
　　鶯儿答應了出來， 便到紫鵑房中找蕊官，只見藕官与蕊官二人正說得高興，
　　藕官接了，笑嘻嘻同他二人出來，一徑順著柳堤走來．鶯儿便又采些柳條，
　　這里鶯儿正編， 只見何婆的小女春燕走來，笑問：“姐姐織什么呢？"正說
寶珠，出了嫁，不知怎么就變出許多的不好的毛病來，雖是顆珠子，卻沒有光彩
妹二人都派到梨香院去照看他們，藕官認了我姨媽，芳官認了我媽，這几年著實
管襲人，晴雯，麝月，那一個跟前和他們說一聲，也都容易，何必借這個光儿？
業還利害，每日早起晚睡，自己辛苦了還不算，每日逼著我們來照看，生恐有人
　　一語未了，他姑娘果然拄了拐走來．鶯儿春燕等忙讓坐．那婆子見采了許多
嫩柳，又見藕官等都采了許多鮮花，心內便不受用，看著鶯儿編，又不好說什么，

命，一概情面不管，正心疼肝斷，無計可施，听鶯儿如此說，便以老賣老，拿起
　　偏又有春燕的娘出來找他，喊道：“你不來舀水，在那里做什么呢？"那婆
知凡房中大些的丫鬟都比他們有些体統權勢， 凡見了這一干人，心中又畏又讓，
未免又气又恨，亦且遷怒于眾，复又看見了藕官，又是他令姊的冤家，四處湊成
　　那春燕啼哭著往怡紅院去了． 他娘又恐問他為何哭，怕他又說出自己打他，
　　卻說春燕一直跑入院中， 頂頭遇見襲人往黛玉處去問安．春燕便一把抱住
雖無知錯管了，如今請出一個管得著的人來管一管，嫂子就心伏口伏，也知道規

　　說話之間，只見小丫頭子回來說：“平姑娘正有事，問我作什么，我告訴了

　　只見平儿走來，問系何事．襲人等忙說：“已完了，不必再提。”平儿笑道：



第六十回　茉莉粉替去薔薇硝　玫瑰露引來茯苓霜


　　話說襲人因問平儿，何事這樣忙亂．平儿笑道：“都是世人想不到的，說來
　　寶玉便叫春燕：“你跟了你媽去，到寶姑娘房里給鶯儿几句好話听听，也不
　　娘儿兩個應了出來， 一壁走著，一面說閒話儿．春燕因向他娘道：“我素
話：寶玉常說，將來這屋里的人，無論家里外頭的，一應我們這些人，他都要回
　　當下來至蘅蕪苑， 正值寶釵，黛玉，薛姨媽等吃飯．鶯儿自去泡茶，春燕
　　春燕進來，寶玉知道回复，便先點頭．春燕知意，便不再說一語，略站了一
著頭瞧了一瞧，又聞得一股清香，便彎著腰向靴桶內掏出一張紙來托著，笑說：
　　芳官接了這個， 自去收好，便從奩中去尋自己常使的．啟奩看時，盒內已
　　原來賈政不在家，且王夫人等又不在家，賈環連日也便裝病逃學．如今得了
給他去，趁著這回子撞尸的撞尸去了，挺床的便挺床，吵一出子，大家別心淨，
崽子的气！平白我說你一句儿，或無心中錯拿了一件東西給你，你倒會扭頭暴筋
你敢自不疼呢？遭遭儿調唆了我鬧去，鬧出了事來，我捱了打罵，你一般也低了
　　趙姨娘直進園子， 正是一頭火，頂頭正遇見藕官的干娘夏婆子走來．見趙
你老想一想，這屋里除了太太，誰還大似你？你老自己撐不起來，但凡撐起來的，
誰還不怕你老人家？如今我想，乘著這几個小粉頭儿恰不是正頭貨，得罪了他們
也有限的，快把這兩件事抓著理扎個筏子，我在旁作證据，你老把威風抖一抖，
　　可巧寶玉听見黛玉在那里，便往那里去了．芳官正与襲人等吃飯，見趙姨娘
學戲的，不過娼婦粉頭之流！我家里下三等奴才也比你高貴些的，你都會看人下
　　外面跟著趙姨娘來的一干的人听見如此，心中各各稱愿，都念佛說：“也有
　　當下藕官蕊官等正在一處作耍，湘云的大花面葵官，寶琴的豆官，兩個聞了
　　正沒開交，誰知晴雯早遣春燕回了探春．當下尤氏，李紈，探春三人帶著平
姨娘也太肯動气了！我正有一句話要請姨娘商議，怪道丫頭說不知在那里，原來
　　趙姨娘無法， 只得同他三人出來，口內猶說長說短．探春便：“那些小
他不好了，也如同貓儿狗儿抓咬了一下子， 可恕就恕，不恕時也只該叫了管家
　　這里探春气的和尤氏李紈說：“這么大年紀，行出來的事總不叫人敬伏．這
　　探春气漸漸平服方罷．可巧艾官便悄悄的回探春說：“都是夏媽和我們素日
　　誰知夏婆子的外孫女儿蟬姐儿便是探春處當役的， 時常与房中丫鬟們買東
　　正說著，忽見芳官走來，扒著院門，笑向廚房中柳家媳婦說道：“柳嫂子，
我可拿什么比你們，又有人進貢，又有人作干奴才，溜你們好上好儿，幫襯著說
　　這里柳家的見人散了，忙出來和芳官說：“前儿那話儿說了不曾？"芳官道：
　　原來這柳家的有個女儿，今年才十六歲，雖是廚役之女，卻生的人物与平，
柳家的見寶玉房中的丫鬟差輕人多，且又聞得寶玉將來都要放他們，故如今要送
　　前言少述，且說當下芳官回至怡紅院中，回复了寶玉．寶玉正在听見趙姨娘
廝吵，心中自是不悅，說又不是，不說又不是，只得等吵完了，打听著探春勸了
　　芳官便自攜了瓶与他去．正值柳家的帶進他女儿來散悶，在那邊犄角子上一
　　五儿便送出來，因見無人，又拉著芳官說道：“我的話倒底說了沒有？"芳
則給我媽爭口气，也不枉養我一場，二則添上月錢，家里又從容些，三則我的心
　　單表五儿回來， 与他娘深謝芳官之情．他娘因說：“再不承望得了這些東
　　可巧又有家中几個小廝同他侄儿素日相好的，走來問侯他的病．內中有一小

　　柳家的忽見一群人來了，內中有錢槐，便推說不得閒，起身便走了．他哥嫂
地方千年松柏最多，所以單取了這茯苓的精液和了藥，不知怎么弄出這怪俊的白
　　柳氏道了生受， 作別回來．剛到了角門前，只見一個小么儿笑道：“你老

第六十一回　 投鼠忌器寶玉瞞贓　判冤決獄平儿行權


　　那柳家的笑道：“好猴儿崽子，你親嬸子找野老儿去了，你豈不多得一個叔
過，兩眼就象那黧雞似的，還動他的果子！昨儿我從李子樹下一走， 偏有一個
用不著我了？就便是姐姐有了好地方，將來更呼喚著的日子多，只要我們多答應
道我們就沒有內牽不成？我雖在這里听哈，里頭卻也有兩個姊妹成個体統的，什

　　正說著， 只听門內又有老婆子向外叫：“小猴儿們，快傳你柳嬸子去罷，
我單管姑娘廚房省事，又有剩頭儿，算起帳來，惹人惡心：連姑娘帶姐儿們四五
夠作什么的？連本項兩頓飯還撐持不住，還擱的住這個點這樣，那個點那樣，買
里預備老太太的飯，把天下所有的菜蔬用水牌寫了，天天轉著吃，吃到一個月現

　　正亂時， 只見司棋又打發人來催蓮花儿，說他：“死在這里了，怎么就不
儿听罷，便心下要分些贈芳官，遂用紙另包了一半，趁黃昏人稀之時，自己花遮

　　正走蓼漵一帶， 忽見迎頭林之孝家的帶著几個婆子走來，五儿藏躲不及，
使了你去，他如何不告訴我說你在這里呢， 竟出去讓我關門，是何主意？可知
孝家的听他辭鈍色虛，又因近日玉釧儿說那邊正房內失落了東西，几個丫頭對

　　那時李紈正因蘭哥儿病了， 不理事務，只命去見探春．探春已歸房．人回

　　這里五儿被人軟禁起來， 一步不敢多走．又兼眾媳婦也有勸他說，不該做
這沒行止之事，也有報怨說，正經更還坐不上來，又弄個賊來給我們看，倘或眼

　　誰知和他母女不和的那些人， 巴不得一時攆出他們去，惟恐次日有變，大
家先起了個清早，都悄悄的來買轉平儿，一面送些東西，一面又奉承他辦事簡斷，
已經同人說是他舅舅給的了，如何又說你給的？況且那邊所丟的露也是無主儿，
反要問你們兩個，還是怎樣？若從此以后大家小心存体面，這便求寶二爺應了，
帶他們來至自己這邊， 已見林之孝家的帶領了几個媳婦，押解著柳家的等夠多

不獨園內人有，連媽媽子們討了出去給親戚們吃， 又轉送人，襲人也曾給過芳







　　話說平儿出來吩咐林之孝家的道：“大事化為小事，小事化為沒事，方是興
五百斤木柴，一擔粳米，在外邊就遣了子侄送入林家去了，又打點送帳房的禮，
賈環听如此說，便起了疑心，將彩云凡私贈之物都拿了出來，照著彩云的臉摔了
　　當下又值寶玉生日已到，原來寶琴也是這日，二人相同．因王夫人不在家，

　　這日寶玉清晨起來，梳洗已畢，冠帶出來．至前廳院中，已有李貴等四五個

　　歇一時，賈環賈蘭等來了，襲人連忙拉住，坐了一坐，便去了．寶玉笑說走
是翠墨，小螺，翠縷，入畫，邢岫煙的丫頭篆儿，并奶子抱巧姐儿，彩鸞，繡鸞

　　這里探春又邀了寶玉， 同到廳上去吃面，等到李紈寶釵一齊來全，又遣人

　　誰知薛蝌又送了巾扇香帛四色壽禮与寶玉，寶玉于是過去陪他吃面．兩家皆

　　一進角門， 寶釵便命婆子將門鎖上，把鑰匙要了自己拿著．寶玉忙說：“這

　　說著，來到沁芳亭邊，只見襲人，香菱，待書，素云，晴雯，麝月，芳官，

　　原來平儿出去， 有賴林諸家送了禮來，連三接四，上中下三等家人來拜壽
送禮的不少，平儿忙著打發賞錢道謝，一面又色色的回明鳳姐儿，不過留下几樣，

　　剛進了園， 就有几個丫鬟來找他，一同到了紅香圃中．只見筵開玳瑁，褥
　　落霞与孤騖齊飛，風急江天過雁哀，卻是一只折足雁，
　　叫的人九回腸， 這是鴻雁來賓．說的大家笑了，說：“這一串子倒有些意
　　榛子非關隔院砧，何來万戶搗衣聲．令完，鴛鴦襲人等皆說的是一句俗話，
　　大家輪流亂划了一陣， 這上面湘云又和寶琴對了手，李紈和岫煙對了點子．
　　奔騰而砰湃， 江間波浪兼天涌，要鐵鎖纜孤舟，既遇著一江風，不宜出
　　這鴨頭不是那丫頭， 頭上那討桂花油．眾人越發笑起來，引的晴雯，小螺，

　　底下寶玉可巧和寶釵對了點子． 寶釵覆了一個"寶"字，寶玉想了一想，便
倏然不見了湘云，只當他外頭自便就來，誰知越等越沒了影響，使人各處去找，

　　接著林之孝家的同著几個老婆子來， 生恐有正事呼喚，二者恐丫鬟們年青，
們知道，連老太太叫姑娘吃酒姑娘們還不肯吃，何況太太們不在家，自然頑罷了

　　正說著， 只見一個小丫頭笑嘻嘻的走來：“姑娘們快瞧云姑娘去，吃醉了
說著，都走來看時，果見湘云臥于山石僻處一個石凳子上，業經香夢沉酣，四面
芍藥花飛了一身，滿頭臉衣襟上皆是紅香散亂，手中的扇子在地下，也半被落花

　　泉香而酒冽，玉□盛來琥珀光，直飲到梅梢月上，醉扶

　　歸，卻為宜會親友．眾人笑推他，說道：“快醒醒儿吃飯去，這潮凳上還睡

　　當下又選了几樣果菜与鳳姐送去， 鳳姐儿也送了几樣來．寶釵等吃過點心，
大家也有坐的，也有立的，也有在外觀花的，也有扶欄觀魚的，各自取便說笑不
棋受了敵，算來算去總得了兩個眼，便折了官著，兩眼只瞅著棋枰，一只手
卻伸在盒內，只管抓弄棋子作想，林之孝家的站了半天，因回頭要茶時才看見，
正欲走時，只見襲人走來，手內捧著一個小連環洋漆茶盤，里面可式放著兩鐘新

　　說著， 只見柳家的果遣了人送了一個盒子來．小燕接著揭開，里面是一碗
蝦丸雞皮湯，又是一碗酒釀清蒸鴨子，一碟腌的胭脂鵝脯，還有一碟四個奶油松
顧給他做了出來，這又是什么原故？你到底說話，別只佯憨，和我笑，也當不了

　　外面小螺和香菱，芳官，蕊官，藕官，□官等四五個人，都滿園中頑了一回，
了？便扯上蕙也有夫妻，好不害羞！ 香菱听了，紅了臉，忙要起身擰他，笑罵
是個手中撒漫的，況与香菱素相交好， 一聞此信，忙就開箱取了出來折好，隨

　　香菱見寶玉蹲在地下，將方才的夫妻蕙与并蒂菱用樹枝儿摳了一個坑，先抓

第六十三回　　壽怡紅群芳開夜宴　死金丹獨艷理親喪






　　話說寶玉回至房中洗手，因与襲人商議：“晚間吃酒，大家取樂，不可拘泥．
人三錢銀子，他們有假的不算共是三兩二錢銀子，早已交給了柳嫂子，預備四十

　　已是掌燈時分， 听得院門前有一群人進來．大家隔窗悄視，果見林之孝家
代的陳人， 現從老太太，太太屋里撥過來的，便是老太太，太太屋里的貓儿狗

　　一時將正裝卸去， 頭上只隨便挽著□儿，身上皆是長裙短襖．寶玉只穿著
大紅棉紗小襖子，下面綠綾彈墨袷褲，散著褲腳，倚著一個各色玫瑰芍藥花瓣裝
里面
　　晴雯， 麝月，襲人三人又說：“他兩個去請，只怕寶林兩個不肯來，須得

　　任是無情也動人． 又注著：“在席共賀一杯，此為群芳之冠，慫嬉餉e*，
芳官只得細細的唱了一支《賞花時》：

　　翠鳳毛翎扎帚叉，閒踏天門掃落花．您看那風起玉塵

　　沙．猛可的那一層云下，抵多少門外即天涯．您再休要劍

　　斬黃龍一線儿差，再休向東老貧窮賣酒家．您与俺眼向

　　云霞．洞賓呵，您得了人可便早些儿回話，若遲呵，錯教人留恨

　　碧桃花．才罷．寶玉卻只管拿著那簽，口內顛來倒去念"任是無情也動人"，

　　日邊紅杏倚云栽．注云：“得此簽者，必得貴婿，大家恭賀一杯，共同飲一
　　竹篱茅舍自甘心．注云：“自飲一杯，下家擲骰。”李紈笑道：“真有趣，
　　只恐夜深花睡去．黛玉笑道：“`夜深'兩個字，改`石涼`兩個字。”眾人便
　　開到荼□花事了．注云：“在席各飲三杯送春。”麝月問怎么講，寶玉愁眉
道是：
　　連理枝頭花正開． 注云：“共賀掣者三杯，大家陪飲一杯。”香菱便又擲
詩，道是：
　　莫怨東風當自嗟． 注云：“自飲一杯，牡丹陪飲一杯。”眾人笑說：“這
四字，那一面舊詩寫著道是：
　　桃紅又是一年春．注云：“杏花陪一盞，坐中同庚者陪一盞，同辰者陪一盞，
　　關了門， 大家复又行起令來．襲人等又用大鐘斟了几鐘，用盤攢了各樣果
芳官吃的兩腮胭脂一般，眉稍眼角越添了許多丰韻，身子圖不得，便睡在襲人身

　　大家黑甜一覺， 不知所之．及至天明，襲人睜眼一看，只見天色晶明，忙

　　忽見平儿笑嘻嘻的走來，說親自來請昨日在席的人：“今儿我還東，短一個

　　這里寶玉梳洗了正吃茶，忽然一眼看見硯台底下壓著一張紙，因說道：“你

　　想罷， 袖了帖儿，徑來尋黛玉．剛過了沁芳亭，忽見岫煙顫顫巍巍的迎面

　　因又見芳官梳了頭，挽起□來，帶了些花翠，忙命他改妝，又命將周圍的短
格天，同天地日月億兆不朽， 所以凡歷朝中跳梁猖獗之小丑，到了如今竟不用


　　究竟賈府二宅皆有先人當年所獲之囚賜為奴隸，只不過令其飼養馬匹，皆不
語不錯，只見他們說笑不了，也不管尤氏在那里，只憑丫鬟們去伏侍，且同眾人
三個人笑在一處，問是什么話，大家也學著叫這名字，又叫錯了音韻，或忘了字

　　閒言少述，且說當下眾人都在榆蔭堂中以酒為名，大家頑笑，命女先儿擊鼓．

　　正頑笑不絕，忽見東府中几個人慌慌張張跑來說：“老爺賓天了。”眾人听
素知賈敬導气之術總屬虛誕，更至參星禮斗，守庚申， 服靈砂，妄作虛為，過

　　榮府中鳳姐儿出不來， 李紈又照顧姊妹，寶玉不識事体，只得將外頭之事


　　且說賈珍聞了此信，即忙告假，并賈蓉是有職之人．禮部見當今隆敦孝弟，
珍下了馬，和賈蓉放聲大哭，從大門外便跪爬進來，至棺前稽顙泣血，直哭到天
伏，無奈自要理事，竟不能目不視物，耳不聞聲，少不得減些悲戚， 好指揮眾
頑， 不知道的人，再遇見那髒心爛肺的愛多管閒事嚼舌頭的人，吵嚷的那府里

第六十四回　　幽淑女悲題五美吟　浪蕩子情遺九龍佩






　　話說賈蓉見家中諸事已妥， 連忙赶至寺中，回明賈珍．于是連夜分派各項
鳳姐身体未愈，雖不能時常在此，或遇開壇誦經親友上祭之日，亦扎掙過來，相

　　一日， 供畢早飯，因此時天气尚長，賈珍等連日勞倦，不免在靈旁假寐．
寂靜無人，有几個老婆子与小丫頭們在回廊下取便乘涼， 也有睡臥的，也有坐
你雖然不講究這個，若叫老太太回來看見，又該說我們躲懶，連你的穿帶之物都

　　將過了沁芳橋， 只見雪雁領著兩個老婆子，手中都拿著菱藕瓜果之類．寶
時，又听叫紫鵑將屋內擺著的小琴桌上的陳設搬下來，將桌子挪在外間當地，又

　　正有許多執事婆子們回事畢， 紛紛散出．鳳姐儿正倚著門和平儿說話呢．
們，噯，那一個是安分的，每日不是打架，就拌嘴，連賭博偷盜的事情， 都鬧

　　進了瀟湘館院門看時，只見爐裊殘煙，奠余玉□．紫鵑正看著人往里搬桌子，
寶玉說話不論輕重， 如今見此光景，心有所感，本來素昔愛哭，此時亦不免無

　　卻說紫鵑端了茶來， 打諒二人又為何事角口，因說道：“姑娘才身上好些，
一時困倦起來，撂在那里，不想二爺來了就瞧見了，其實給他看也倒沒有什么，
把扇子， 原是我愛那几首白海棠的詩，所以我自己用小楷寫了，不過為的是拿
見寫道：

　　西施

　　一代傾城逐浪花，吳宮空自憶儿家．
　　效顰莫笑東村女，頭白溪邊尚浣紗．
　　虞姬
　　腸斷烏騅夜嘯風，虞兮幽恨對重瞳．
　　黥彭甘受他年醢，飲劍何如楚帳中．
　　明妃
　　絕艷惊人出漢宮，紅顏命薄古今同．
　　君王縱使輕顏色，予奪權何畀畫工？
　　綠珠
　　瓦礫明珠一例拋，何曾石尉重嬌嬈．
　　都緣頑福前生造，更有同歸慰寂寥．
　　紅拂
　　長揖雄談態自殊，美人巨眼識窮途．
　　尸居余气楊公幕，豈得羈縻女丈夫．寶玉看了，贊不絕口，又說道：“妹妹
悲挽昭君的，有怨恨延壽的，又有譏漢帝不能使畫工圖貌賢臣而畫美人的，紛紛

　　仍欲往下說時， 只見有人回道：“璉二爺回來了．适才外間傳說，往東府

　　又過了數日，乃賈敬送殯之期，賈母猶未大愈，遂留寶玉在家侍奉．鳳姐因

　　卻說賈璉素日既聞尤氏姐妹之名， 恨無緣得見．近因賈敬停靈在家，每日
賈珍為名，亦在寺中住宿，又時常借著替賈珍料理家務，不時至宁府中來勾搭二

　　一日，有小管家俞祿來回賈珍道：“前者所用棚杠孝布并請杠人青衣，共使
老太太，老爺，太太們請安，說我和你娘都請安，打听打听老太太身上可大安了？
等我回明了我父親，向我老娘說妥，然后在咱們府后方近左右買上一所房子及應
貪圖二姐美色，听了賈蓉一篇話， 遂為計出万全，將現今身上有服，并停妻再
因見二姐手中拿著一條拴著荷包的絹子擺弄，便搭訕著往腰里摸了摸，說道：

　　只听得院內是賈蓉的聲音說話．須臾進來，給他老娘姨娘請了安，又向賈璉

　　卻說賈蓉見俞祿跟了賈璉去取銀子， 自己無事，便仍回至里面，和他兩個
說賈璉做人如何好，目今鳳姐身子有病，已是不能好的了，暫且買了房子在外面
如何聘，賈璉那邊如何娶， 如何接了你老人家養老，往后三姨也是那邊應了替
作主替聘，而且妝奩不用自己置買，賈璉又是青年公子，比張華胜強十倍，遂連
張華，致使后來終身失所，今見賈璉有情， 況是姐夫將他聘嫁，有何不肯，也

　　次日命人請了賈璉到寺中來，賈珍當面告訴了他尤老娘應允之事．賈璉自是
　　這里賈璉等見諸事已妥，遂擇了初三黃道吉日，以便迎娶二姐過門．下回分

第六十五回　　賈二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎


　　話說賈璉賈珍賈蓉等三人商議，事事妥貼，至初二日，先將尤老和三姐送入
夫婦見了如一盆火， 赶著尤老一口一聲喚老娘，又或是老太太，赶著三姐喚三

　　那賈璉越看越愛， 越瞧越喜，不知怎生奉承這二姐，乃命鮑二等人不許提
只說在東府有事羈絆， 鳳姐輩因知他和賈珍相得，自然是或有事商議，也不疑
收著，又將鳳姐素日之為人行事，枕邊衾內盡情告訴了他， 只等一死，便接他

　　眼見已是兩個月光景． 這日賈珍在鐵檻寺作完佛事，晚間回家時，因与他

　　跟的兩個小廝都在廚下和鮑二飲酒，鮑二女人上灶．忽見兩個丫頭也走了來

　　四人正吃的高興，忽听扣門之聲，鮑二家的忙出來開門，看見是賈璉下馬，
的心腹小童隆儿拴馬去，見已有了一匹馬，細瞧一瞧， 知是賈珍的，心下會意，
家好取和便罷，倘若有一點叫人過不去， 我有本事先把你兩個的牛黃狗寶掏了
說著，自己綽起壺來斟了一杯，自己先喝了半杯， 摟過賈璉的脖子來就灌，說：

　　這尤三姐松松挽著頭發，大紅襖子半掩半開，露著蔥綠抹胸，一痕雪脯．底
了餳澀淫浪，不獨將他二姊壓倒，据珍璉評去，所見過的上下貴賤若干女子，皆
丫鬟婆娘不到之處，便將賈璉，賈珍，賈蓉三個潑聲厲言痛罵，說他爺儿三個誆
脾气不堪，仗著自己風流標致，偏要打扮的出色，另式作出許多万人不及的淫情
不論綾緞新整，便用剪刀剪碎，撕一條，罵一句，究竟賈珍等何曾隨意了一日，
如膠授漆，似水如魚，一心一計，誓同生死，那里還有鳳平二人在意了？二姐在

　　正說著，忽見賈璉的心腹小廝興儿走來請賈璉說：“老爺那邊緊等著叫爺
姐拿了兩碟菜，命拿大杯斟了酒，就命興儿在炕沿下蹲著吃， 一長一短向他說
他就不等別人去說，他先抓尖儿，或有了不好事或他自己錯了， 他便一縮頭推
奶要這樣說， 小的不怕雷打！但凡小的們有造化起來，先娶奶奶時若得了奶奶
二年之間兩個有一次到一處，他還要口里掂十個過子呢，气的平姑娘性子發了，
四姑娘小，他正經是珍大爺親妹子，因自幼無母，老太太命太太抱過來養這么大，
龐身段和三姨不差什么，一肚子文章，只是一身多病，這樣的天，還穿夾的，出

第六十六回　　情小妹恥情歸地府　冷二郎一冷入空門

　　話說鮑二家的打他一下子， 笑道：“原有些真的，叫你又編了這混話，越
姐信他胡說，咱們也不是見一面兩面的，行事言談吃喝，原有些女儿气，那是只
　　這里尤二姐命掩了門早睡，盤問他妹子一夜．至次日午后，賈璉方來了．尤

等十年，若這人死了再不來了，他情愿剃了頭當姑子去，吃長齋念佛，以了今生。

　　二人正說之間， 只見尤三姐走來說道：“姐夫，你只放心．我們不是那心
至起身之日已近，前兩天便說起身，卻先往二姐這邊來住兩夜，從這里再悄悄長

　　是日一早出城， 就奔平安州大道，曉行夜住，渴飲饑餐．方走了三日，那
日正走之間，頂頭來了一群馱子，內中一伙，主仆十來騎馬，走的近來一看，不

　　且說賈璉一日到了平安州， 見了節度，完了公事．因又囑他十月前后務要

　　誰知八月內湘蓮方進了京，先來拜見薛姨媽，又遇見薛蝌，方知薛蟠不慣風

　　次日又來見寶玉，二人相會，如魚得水．湘蓮因問賈蓮偷娶二房之事，寶玉


　　出門無所之， 昏昏默默，自想方才之事．原來尤三姐這樣標致，又這等剛

第六十七回　　見土儀顰卿思故里　聞秘事鳳姐訊家童



　　話說尤三姐自盡之后， 尤老娘和二姐儿，賈珍，賈璉等俱不胜悲慟，自不

　　且說薛姨媽聞知湘蓮已說定了尤三姐為妻，心中甚喜，正是高高興興要打算
嫂子的妹妹三姑娘，他不是已經許定給你哥哥的義弟柳湘蓮了么，不知為什么自
打江南回來了一二十日，販了來的貨物，想來也該發完了，那同伴去的伙計們辛

　　母女正說話間，見薛蟠自外而入，眼中尚有淚痕．一進門來．便向他母親拍
是你如今也該張羅張羅買賣，二則把你自己娶媳婦應辦的事情，倒早些料理料

　　話猶未了，外面小廝進來回說：“管總的張大爺差人送了兩箱子東西來，說
珠，扇子，扇墜，花粉，胭脂等物， 外有虎丘帶來的自行人，酒令儿，水銀灌
的打筋斗小小子，沙子燈，一出一出的泥人儿的戲，用青紗罩的匣子裝著，又有
儿帶著几個老婆子將這些東西連箱子送到園里去，又和母親哥哥說了一回閒話

　　且說寶釵到了自己房中， 將那些玩意儿一件一件的過了目，除了自己留用
之外，一分一分配合妥當，也有送筆墨紙硯的，也有送香袋扇子香墜的，也有送

　　這邊姊妹諸人都收了東西，賞賜來使，說見面再謝．惟有林黛玉看見他家鄉
之物，反自触物傷情， 想起父母雙亡，又無兄弟，寄居親戚家中，那里有人也
再者這里老太太們為姑娘的病体，千方百計請好大夫配藥診治，也為是姑娘的病

　　只見寶玉進房來了，黛玉讓坐畢，寶玉見黛玉淚痕滿面，便問：“妹妹，又
努，寶玉會意，往那里一瞧，見堆著許多東西，就知道是寶釵送來的，便取笑說
玉坐下，將那些東西一件一件拿起來擺弄著細瞧，故意問這是什么，叫什么名子，
那邊，薛大哥回來了，必然告訴他些南邊的古跡儿，我去听听，只當回了家鄉一
　　且說薛蟠听了母親之言，急下了請帖，辦了酒席．次日，請了四位伙計，俱

　　且說寶玉同著黛玉到寶釵處來．寶玉見了寶釵，便說道：“大哥哥辛辛苦苦
日不是覺著發懶， 渾身發熱，只是要歪著，也因為時气不好，怕病，因此尋些

　　且說趙姨娘因見寶釵送了賈環些東西，心中甚是喜歡，想道：“怨不得別人
西來，他挨門儿送到， 并不遺漏一處，也不露出誰薄誰厚，連我們這樣沒時運
寶姑娘這么年輕的人，想的這么周到，真是大戶人家的姑娘，又展樣，又大方，
娘來時興興頭頭，誰知抹了一鼻子灰，滿心生气，又不敢露出來，只得訕訕的出

　　卻說鶯儿帶著老婆子們送東西回來，回复了寶釵，將眾人道謝的話并賞賜的
問小紅，說剛才二奶奶從老太太屋里回來， 不似往日歡天喜地的，叫了平儿去，

　　且說寶玉送了黛玉回來， 想著黛玉的孤苦，不免也替他傷感起來．因要將
　　卻說襲人因寶玉出門， 自己作了回活計，忽想起鳳姐身上不好，這几日也
　　剛來到沁芳橋畔， 那時正是夏末秋初，池中蓮藕新殘相間，紅綠离披．襲
這馬蜂最可惡的，一嘟嚕上只咬破三兩個儿，那破的水滴到好的上頭，連這一嘟
 一嘟嚕套上一個，又透風，又不遭塌。”婆子笑道：“倒是姑娘說的是．我今年

　　一到院里，只听鳳姐說道：“天理良心，我在這屋里熬的越發成了賊了。”
襲人听見這話， 知道有原故了，又不好回來，又不好進去，遂把腳步放重些，

　　卻說平儿送出襲人，進來回道：“旺儿才來了，因襲人在這里我叫他先到外

　　卻說興儿正在帳房儿里和小廝們玩呢， 听見說二奶奶叫，先唬了一跳，卻
二爺同著蓉哥儿到了東府里，道儿上爺儿兩個說起珍大奶奶那邊的二位姨奶奶

　　鳳姐便叫倒茶．小丫頭子們會意，都出去了．這里鳳姐才和平儿說：“你都

第六十八回　　苦尤娘賺入大觀園　酸鳳姐大鬧宁國府


　　話說賈璉起身去后，偏值平安節度巡邊在外，約一個月方回．賈璉未得确信，
　　誰知鳳姐心下早已算定， 只待賈璉前腳走了，回來便傳各色匠役，收拾東
　　興儿引路，一直到了二姐門前扣門．鮑二家的開了．興儿笑說：“快回二奶
　　鳳姐上座，尤二姐命丫鬟拿褥子來便行禮，說：“奴家年輕，一從到了這里

　　二人對見了禮，分序座下．平儿忙也上來要見禮．尤二姐見他打扮不凡，舉
的人，小人不遂心誹謗主子亦是常理，故傾心吐膽，敘了一回，竟把鳳姐認為知



　　下了車，赶散眾人．鳳姐便帶尤氏進了大觀園的后門，來到李紈處相見了．
彼時大觀園中十停人已有九停人知道了， 今忽見鳳姐帶了進來，引動多人來看

　　那尤二姐得了這個所在，又見園中姊妹各各相好，倒也安心樂業的自為得其

是他亙古少有一個賢良人才這樣待你，若差些儿的人，听見了這話，吵嚷起來，

　　鳳姐一面使旺儿在外打听細事， 這尤二姐之事皆已深知．原來已有了婆家
的，女婿現在才十九歲， 成日在外嫖賭，不理生業，家私花盡，父親攆他出來，

　　察院坐堂看狀， 見是告賈璉的事，上面有家人旺儿一人，只得遣人去賈府
家說了一聲，況是賈府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只傳賈蓉

　　且說賈蓉等正忙著賈珍之事，忽有人來報信，說有人告你們如此如此，這般

　　這里鳳姐儿帶著賈蓉走來上房， 尤氏正迎了出來，見鳳姐气色不善，忙笑說
著只往賈家送！難道賈家的人都是好的， 普天下死絕了男人了！你就愿意給，
劈腦子五鬼分尸的沒良心的种子！不知天有多高，地有多厚，成日家調三窩四，

　　鳳姐儿滾到尤氏怀里，嚎天動地，大放悲聲，只說：“給你兄弟娶親我不惱．
再者咱們只過去見了老太太， 太太和眾族人，大家公議了，我既不賢良，又不
如今告我，我昨日急了，縱然我出去見官，也丟的是你賈家的臉，少不得偷把太
嘴里難道有茄子塞著？不然他們給你嚼子銜上了？為什么你不告訴我去？你若告

來！你又沒才干，又沒口齒，鋸了嘴子的葫蘆，就只會一味瞎小心圖賢良的名儿


　　眾姬妾丫鬟媳婦已是烏壓壓跪了一地，陪笑求說：“二奶奶最圣明的．雖是

　　鳳姐見他母子這般， 也再難往前施展了，只得又轉過了一副形容言談來，
与尤氏反陪禮說：我是年輕不知事的人，一听見有人告訴了，把我嚇昏了，不知
儿們打點五百兩銀子与嬸子送過去，好補上的，不然豈有反教嬸子又添上虧空之
我听見了， 嚇的兩夜沒合眼儿，又不敢聲張，只得求人去打听這張華是什么人，
因我不大生長，原說買兩個人放在屋里的，今既見你妹妹很好，而又是親上做親

　　鳳姐也不多坐，執意就走了．進園中將此事告訴与尤二姐，又說我怎么操心
打听，又怎么設法子，須得如此如此方救下眾人無罪，少不得我去拆開這魚頭，

第六十九回　　 弄小巧用借劍殺人　覺大限吞生金自逝


　　話說尤二姐听了，又感謝不盡，只得跟了他來．尤氏那邊怎好不過來的，少

　　正值賈母和園中姊妹們說笑解悶，忽見鳳姐帶了一個標致小媳婦進來，忙覷
鳳姐听了，叩頭起來，又求賈母著兩個女人一同帶去見太太們， 說是老祖宗的
兩處有瓜葛， 況又受了賄，只說張華無賴，以窮訛詐，狀子也不收，打了一頓
了他，或說他作賊，和他打官司將他治死，或暗中使人算計，務將張華治死，方
回來告訴鳳姐，只說張華是有了几兩銀子在身上，逃去第三日在京口地界五更天

　　那賈璉一日事畢回來， 先到了新房中，已竟悄悄的封鎖，只有一個看房子

　　那日已是腊月十二日，賈珍起身，先拜了宗祠，然后過來辭拜賈母等人．和

　　且說鳳姐在家， 外面待尤二姐自不必說得，只是心中又怀別意．無人處只

　　園中姊妹和李紈迎春惜春等人， 皆為鳳姐是好意，然寶黛一干人暗為二姐
不爛，沒的留下這些人作什么，因此除了几個知禮有恥的，余者或有与二門上小

　　那尤二姐原是個花為腸肚雪作肌膚的人，如何經得這般磨折，不過受了一個



　　誰知王太醫亦謀干了軍前效力， 回來好討蔭封的．小廝們走去，便請了個
羔子，我不喜歡！老了誰不成？誰不會養！一年半載養一個， 倒還是一點攙雜

　　晚間， 賈璉在秋桐房中歇了，鳳姐已睡，平儿過來瞧他，又悄悄勸他：“好

　　這里尤二姐心下自思：“病已成勢，日無所養，反有所傷，料定必不能好．

　　當下合宅皆知．賈璉進來，摟尸大哭不止．鳳姐也假意哭：“狠心的妹妹！
過群山，至北界牆根下往外听，隱隱綽綽听了一言半語， 回來又回賈母說如此

　　平儿又是傷心，又是好笑，忙將二百兩一包的碎銀子偷了出來，到廂房拉住


第七十回　　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮詞


　　話說賈璉自在梨香院伴宿七日夜， 天天僧道不斷做佛事．賈母喚了他去，
人名單子來，共有八個二十五歲的單身小廝應該娶妻成房， 等里面有該放的丫
　　原來這一向因鳳姐病了， 李紈探春料理家務不得閒暇，接著過年過節，出
柳湘蓮，劍刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，連連接接，閒愁胡恨，
　　這日清晨方醒， 只听外間房內咭咭呱呱笑聲不斷．襲人因笑說：“你快出
　　忽有李紈打發碧月來說：“昨儿晚上奶奶在這里把塊手帕子忘了，不知可在
　　正說著，只見湘云又打發了翠縷來說：“請二爺快出去瞧好詩。”寶玉听了，
玉听了，忙梳洗了出來，果見黛玉，寶釵，湘云，寶琴，探春都在那里，手里拿
　　桃花帘外東風軟，桃花帘內晨妝懶．
　　帘外桃花帘內人，人与桃花隔不遠．
　　東風有意揭帘櫳，花欲窺人帘不卷．
　　桃花帘外開仍舊，帘中人比桃花瘦．
　　花解怜人花也愁，隔帘消息風吹透．
　　風透湘帘花滿庭，庭前春色倍傷情．
　　閒苔院落門空掩，斜日欄杆人自憑．
　　憑欄人向東風泣，茜裙偷傍桃花立．
　　桃花桃葉亂紛紛，花綻新紅葉凝碧．
　　霧裹煙封一万株，烘樓照壁紅模糊．
　　天机燒破鴛鴦錦，春酣欲醒移珊枕．
　　侍女金盆進水來，香泉影蘸胭脂冷．
　　胭脂鮮艷何相類，花之顏色人之淚，
　　若將人淚比桃花，淚自長流花自媚．
　　淚眼觀花淚易干，淚干春盡花憔悴．
　　憔悴花遮憔悴人，花飛人倦易黃昏．
　　一聲杜宇春歸盡，寂寞帘櫳空月痕！寶玉看了并不稱贊，卻滾下淚來．便知
　　已至稻香村中， 將詩与李紈看了，自不必說稱賞不已．說起詩社，大家議
　　次日乃是探春的壽日， 元春早打發了兩個小太監送了几件頑器．合家皆有
　　這日眾姊妹皆在房中侍早膳畢， 便有賈政書信到了．寶玉請安，將請賈母
近日王子騰之女許与保宁侯之子為妻，擇日于五月初十日過門，鳳姐儿又忙著張
　　原來林黛玉聞得賈政回家，必問寶玉的功課，寶玉肯分心，恐臨期吃了虧．
紫鵑走來，送了一卷東西与寶玉，拆開看時，卻是一色老油竹紙上臨的鐘王蠅頭
　　時值暮春之際， 史湘云無聊，因見柳花飄舞，便偶成一小令，調寄《如夢
令》，其詞曰：
　　豈是繡絨殘吐，卷起半帘香霧，纖手自拈來，空使鵑
　　啼燕妒． 且住，且住！莫使春光別去．自己作了，心中得意，便用一條紙
　　眾人來看時， 以柳絮為題，限各色小調．又都看了史湘云的，稱賞了一回．
拈得了《臨江仙》，寶琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《
　　漢苑零星有限，隋堤點綴無窮．三春事業付東風，明
　　月梅花一夢．几處落紅庭院，誰家香雪帘櫳？江南
　　江北一般同， 偏是离人恨重！眾人都笑說：“到底是他的聲調壯．`几處'`
看這一首《臨江仙》道是：
　　白玉堂前春解舞， 東風卷得均勻．湘云先笑道：“好一個`東風卷得均勻'！
　　蜂團蝶陣亂紛紛．几曾隨逝水，豈必委芳塵．万縷
　　千絲終不改，任他隨聚隨分．韶華休笑本無根，好風頻借
　　力， 送我上青云！眾人拍案叫絕，都說：“果然翻得好气力，自然是這首
　　一語未了，只听窗外竹子上一聲響，恰似窗屜子倒了一般，眾人唬了一跳．
　　這里小丫頭們听見放風箏，巴不得七手八腳都忙著拿出個美人風箏來．也有
　　一時丫鬟們又拿了許多各式各樣的送飯的來，頑了一回．紫鵑笑道：“這一
眾人方要往下收線，那一家也要收線，正不開交，又見一個門扇大的玲瓏喜字帶
第七十一回　 嫌隙人有心生嫌隙　鴛鴦女無意遇鴛鴦


　　話說賈政回京之后， 諸事完畢，賜假一月在家歇息．因年景漸老，事重身
小事務一概益發付于度外， 只是看書，悶了便与清客們下棋吃酒，或日間在里
來，恐筵宴排設不開，便早同賈赦及賈珍賈璉等商議，議定于七月二十八日起至
八月初五日止榮宁兩處齊開筵宴，宁國府中單請官客，榮國府中單請堂客，大觀
公主郡主王妃國君太君夫人等，二十九日便是閣下都府督鎮及誥命等，三十日便
星一尊，沉香拐一只，伽南珠一串，福壽香一盒，金錠一對，銀錠四對，彩緞十
至上席，南安太妃謙讓了一回，點了一出吉慶戲文，然后又謙讓了一回，北靜王
　　南安太妃因問寶玉，賈母笑道：“今日几處廟里念`保安延壽經'，他跪經去
　　吃了茶，園中略逛了一逛，賈母等因又讓入席．南安太妃便告辭，說身上不
　　這几日，尤氏晚間也不回那府里去，白日間待客，晚間在園內李氏房中歇宿．
　　且說尤氏一徑來至園中， 只見園中正門与各處角門仍未關，猶吊著各色彩
去？你哄那新來了的，怎么哄起我來了！素日你們不傳誰傳去！這會子打听了梯
己信儿， 或是賞了那位管家奶奶的東西，你們爭著狗顛儿似的傳去的，不知誰
与你相干！你不用揭挑我們，你想想，你那老子娘在那邊管家爺們跟前比我們還
寶琴，湘云三人同著地藏庵的兩個姑子正說故事頑笑，尤氏因說餓了，先到怡紅
　　說話之間， 襲人早又遣了一個丫頭去到園門外找人，可巧遇見周瑞家的，
人的陪房，原有些体面，心性乖滑，專管各處獻勤討好，所以各處房里的主人都
　　一時周瑞家的得便出去，便把方才的事回了鳳姐，又說：“這兩個婆婆就是
周瑞家的听了，巴不得一聲儿， 素日因与這几個人不睦，出來了便命一個小廝
到林之孝家傳鳳姐的話，立刻叫林之孝家的進來見大奶奶，一面又傳人立刻捆起
　　林之孝家的不知有什么事，此時已經點燈，忙坐車進來，先見鳳姐．至二門
　　說畢，林之孝家的出來，到了側門前，就有方才兩個婆子的女儿上來哭著求
　　這一個小丫頭果然過來告訴了他姐姐，和費婆子說了．這費婆子原是邢夫人
的陪房，起先也曾興過時，只因賈母近來不大作興邢夫人，所以連這邊的人也減
人家逞才賣技辦事，呼么喝六弄手腳，心中早已不自在，指雞罵狗，閒言閒語的
仗著酒興，指著隔斷的牆大罵了一陣，便走上來求邢夫人，說他親家并沒什么不
思， 后來見賈母越發冷淡了他，鳳姐的体面反胜自己，且前日南安太妃來了，
要見他姊妹，賈母又只令探春出來，迎春竟似有如無，自己心內早已怨忿不樂，
太太喜歡了他好就中作威作福， 轄治著璉二爺，調唆二太太，把這邊的正經太太
著許多人，又羞又气，一時抓尋不著頭腦，憋得臉紫漲，回頭向賴大家的等笑道：
豆儿，你們也積積壽，前儿你姊妹們和寶玉都揀了，如今也叫你們揀揀，別說我
　　先到稻香村中，李紈与尤氏都不在這里．問丫鬟們，說"都在三姑娘那里呢。”
而言之，為人是難作的：若太老實了沒有個机變，公婆又嫌太老實了， 家里人
底下奴字號的奶奶們，一個個心滿意足，都不知要怎么樣才好，少有不得意，不
心無挂礙，只知道和姊妹們頑笑，餓了吃，困了睡，再過几年，不過還是這樣，
 什么后事不后事。”李紈等都笑道：“這可又是胡說．就算你是個沒出息的，
　　且說鴛鴦一徑回來， 剛至園門前，只見角門虛掩，猶未上閂．此時園內無
知他賊人膽虛，只當鴛鴦已看見他的首尾了，生恐叫喊起來使眾人知覺更不好，
且素日鴛鴦又和自己親厚不比別人，便從樹后跑出來，一把拉住鴛鴦，便雙膝跪
第七十二回　　王熙鳳恃強羞說病　來旺婦倚勢霸成親


　　且說鴛鴦出了角門， 臉上猶紅，心內突突的，真是意外之事．因想這事非
　　原來那司棋因從小儿和他姑表兄弟在一處頑笑起住時，小儿戲言，便都訂下
是你給我一日，我的病好之后，把你立個長生牌位，我天天焚香禮拜，保佑你一
 一面哭．這一席話反把鴛鴦說的心酸，也哭起來了．因點頭道：“正是這話．我
我也不知是什么病，因無心听見媽和親家媽說，我還納悶，后來也是听見媽細說
　　二人正說著，只見小丫頭進來向平儿道：“方才朱大娘又來了．我們回了他
姐姐擔個不是，暫且把老太太查不著的金銀家伙偷著運出一箱子來，暫押千數兩
我扯謊，若論除了姐姐，也還有人手里管的起千數兩銀子的，只是他們為人都不
如今里里外外上上下下背著我嚼說我的不少，就差你來說了，可知沒家親引不出
話也不怕臊！現有對證： 把太太和我的嫁妝細看看，比一比你們的，那一樣是
是尤二姐的周年，我們好了一場，雖不能別的，到底給他上個墳燒張紙， 也是
　　一語未了，只見旺儿媳婦走進來．鳳姐便問：“可成了沒有？"旺儿媳婦道：
大了，二則又多病多災的，因此開恩打發他出去了， 給他老子娘隨便自己揀女
据我素日私意儿試他，他心里沒有甚說的，只是他老子娘兩個老東西太心高了
我提了一句，后樓上現有些沒要緊的大銅錫家伙四五箱子，拿去弄了三百銀子，
昨晚上忽然作了一個夢，說來也可笑，夢見一個人，雖然面善，卻又不知名姓，
　　一語未了，人回：“夏太府打發了一個小內監來說話。”賈璉听了，忙皺眉
因今儿偶見一所房子，如今竟短二百兩銀子，打發我來問舅奶奶家里，有現成的
　　這里賈璉出來，剛至外書房，忽見林之孝走來．賈璉因問何事．林之孝說道：
前儿官媒拿了個庚帖來求親，太太還說老爺才來家，每日歡天喜地的說骨肉完
　　晚間鳳姐已命人喚了彩霞之母來說媒．那彩霞之母滿心縱不愿意，見鳳姐親
　　且說彩霞因前日出去，等父母擇人，心中雖是与賈環有舊，尚未作准．今日
又見旺儿每每來求親，早聞得旺儿之子酗酒賭博，而且容顏丑陋，一技不知，自
一則賈環羞口難開，二則賈環也不大甚在意，不過是個丫頭，他去了，將來自然
第七十三回　　痴丫頭誤拾繡春囊　懦小姐不問累金鳳


　　話說那趙姨娘和賈政說話，忽听外面一聲響，不知何物．忙問時，原來是外
　　卻說怡紅院中寶玉正才睡下， 丫鬟們正欲各散安歇，忽听有人擊院門．老
　　這里寶玉听了，便如孫大圣听見了緊箍咒一般，登時四肢五內一齊皆不自在
溫得半篇片語，雖閒時也曾遍閱，不過一時之興，隨看隨忘，未下苦工夫，如何
命他讀的，不過偶因見其中或一二股內，或承起之中，有作的或精致，或流蕩，
或游戲，或悲感， 稍能動性者，偶一讀之，不過供一時之興趣，究竟何曾成篇
　　話猶未了，只听外間咕咚一聲，急忙看時，原來是一個小丫頭子坐著打盹，
　　話猶未了， 只听金星玻璃從后房門跑進來，口內喊說：“不好了，一個人
寶玉讀書苦惱，勞費一夜神思， 明日也未必妥當，心下正要替寶玉想出一個主
人來看視給藥， 又吩咐各上夜人仔細搜查，又一面叫查二門外鄰園牆上夜的小
便命將骰子牌一并燒毀，所有的錢入官分散与眾人， 將為首者每人四十大板，
一個個仗著奶過哥儿姐儿，原比別人有些体面，他們就生事，比別人更可惡，專
　　一時賈母歇晌， 大家散出，都知賈母今日生气，皆不敢各散回家，只得在
母房內的小丫頭子名喚傻大姐的笑嘻嘻走來，手內拿著個花紅柳綠的東西，低頭
只因他生得体肥面闊，兩只大腳作粗活簡捷爽利，且心性愚頑，一無知識，行事
彩繡香囊，其華麗精致，固是可愛，但上面繡的并非花鳥等物，一面卻是兩個人
自己便塞在袖內，心內十分罕异，揣摩此物從何而至，且不形于聲色，且來至迎
你那好哥哥好嫂子， 一對儿赫赫揚揚，璉二爺鳳奶奶，兩口子遮天蓋日，百事
　　誰知迎春乳母子媳王住儿媳婦正因他婆婆得了罪，來求迎春去討情，听他們
立意去回鳳姐，估著這事脫不去的，且又有求迎春之事，只得進來，陪笑先向繡
如此拒絕他，繡桔的話又鋒利無可回答，一時臉上過不去，也明欺迎春素日好性
不仗著主子哥儿多得些益， 偏咱們就這樣丁是丁卯是卯的，只許你們偷偷摸摸
　　三人正沒開交， 可巧寶釵，黛玉，寶琴，探春等因恐迎春今日不自在，都
難道姐姐和奴才要錢了不成？難道姐姐不是和我們一樣有月錢的， 一樣有用度
 如今他偏要說姑娘使過了頭儿，他賠出許多來了．究竟姑娘何曾和他要什么
大家都藏著留臉面，如今既是沒了臉，趁此時縱有十個罪，也只一人受罰， 沒
　　這里正說話，忽見平儿進來．寶琴拍手笑說道：“三姐姐敢是有驅神召將的
媽媽，又瞅著二姐姐好性儿，如此這般私自拿了首飾去賭錢，而且還捏造假帳妙
算，威逼著還要去討情，和這兩個丫頭在臥房里大嚷大叫，二姐姐竟不能轄治，
所以我看不過，才請你來問一聲：還是他原是天外的人，不知道理？還是誰主使
瞞遮飾過去，是他的造化，若瞞不住，我也沒法，沒有個為他們反欺枉太太們的
第七十四回　　 惑奸讒抄檢大觀園　矢孤介杜絕宁國府


　　話說平儿听迎春說了正自好笑， 忽見寶玉也來了．原來管廚房柳家媳婦之
乳母也現有此罪，不若來約同迎春討情， 比自己獨去單為柳家說情又更妥當，
　　一語未了， 只見賈璉進來，拍手歎气道：“好好的又生事前儿我和鴛鴦借
　　這里鳳姐和平儿猜疑， 終是誰人走的風聲，竟擬不出人來．鳳姐儿又道：
鴛鴦結下仇了，如今听得他私自借給璉二爺東西， 那起小人眼饞肚飽，連沒縫儿
的雞蛋還要下蛆呢，如今有了這個因由， 恐怕又造出些沒天理的話來也定不
　　一語未了， 人報：“太太來了。”鳳姐听了詫异，不知為何事親來，与平
著眾小丫頭一齊出去，在房門外站住，越性將房門掩了， 自己坐在台磯上，所
 也嚇了一跳，忙問：“太太從那里得來？"王夫人見問，越發淚如雨下，顫聲說
也只好在家里，焉肯帶在身上各處去？況且又在園里去，個個姊妹我們都肯拉拉
扯扯，倘或露出來， 不但在姊妹前，就是奴才看見，我有什么意思？我雖年輕
四則除我常在園里之外，還有那邊太太常帶過几個小姨娘來，如嫣紅翠云等人，
帶過佩鳳等人來，焉知又不是他們的？五則園內丫頭太多， 保的住個個都是正
經的不成？也有年紀大些的知道了人事，或者一時半刻人查問不到偷著出去， 或
人這空儿，把周瑞媳婦旺儿媳婦等四五個貼近不能走話的人安插在園里，以查賭
說如今你林妹妹的母親，未出閣時，是何等的嬌生慣養，是何等的金尊玉貴， 那
　　一時， 周瑞家的与吳興家的，鄭華家的，來旺家的，來喜家的現在五家陪
趨奉他，他心里大不自在，要尋他們的故事又尋不著，恰好生出這事來，以為得
　　小丫頭子答應了， 走入怡紅院，正值晴雯身上不自在，睡中覺才起來，正

　　這里王夫人向鳳姐等自怨道：“這几年我越發精神短了，照顧不到．這樣妖
之際，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常調唆著邢夫人生事，縱有千百樣言詞，
王善保家的便請了鳳姐一并入園，喝命將角門皆上鎖，便從上夜的婆子處抄檢
自在，忽見這一干人來，不知為何直扑了丫頭們的房門去，因迎出鳳姐來，問是
又見這番抄檢，只得自己先出來打開了箱子并匣子，任其搜檢一番，不過是平常
　　說著，一徑出來，因向王善保家的道：“我有一句話，不知是不是．要抄檢
鵑房中抄出兩副寶玉常換下來的寄名符儿，一副束帶上的披帶，兩個荷包并扇
　　又到探春院內， 誰知早有人報与探春了．探春也就猜著必有原故，所以引
日雖聞探春的名，那是為眾人沒眼力沒膽量罷了， 那里一個姑娘家就這樣起來，

　　彼時李紈猶病在床上，他与惜春是緊鄰，又与探春相近，故順路先到這兩處．
因李紈才吃了藥睡著，不好惊動，只到丫鬟們房中一一的搜了一遍，也沒有什么
　　可巧這日尤氏來看鳳姐，坐了一回，到園中去又看過李紈．才要望候眾姊妹
躲是非的，我反去尋是非，成個什么人了！還有一句話： 我不怕你惱，好歹自

第七十五回　開夜宴异兆發悲音　賞中秋新詞得佳讖


　　話說尤氏從惜春處賭气出來，正欲往王夫人處去．跟從的老嬤嬤們因悄悄的
才來了几個女人，气色不成气色，慌慌張張的，想必有什么瞞人的事情也是有
　　一語未了，只見人報：“寶姑娘來了。”忙說快請時，寶釵已走進來．尤氏
太，太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了我橫豎進來的，所以來告訴
　　正說著，果然報：“云姑娘和三姑娘來了。”大家讓坐已畢，寶釵便說要出
要周備，況天黑夜晚之間回來的遭數更多，所以老嬤嬤帶著小丫頭，只几步便走
　原來賈珍近因居喪，每不得游頑曠蕩，又不得觀优聞樂作遣．無聊之极，便生
半月工夫，賈赦賈政听見這般，不知就里，反說這才是正理，文既誤矣，武事當
眠花宿柳為樂，手中濫漫使錢，待人無二心，好酒者喜之，不飲者則不去親近，
天天在一處，誰的恩你們不沾，只不過我這一會子輸了几兩銀子，你們就三六九
　　外面尤氏听得十分真切，乃悄向銀蝶笑道：“你听見了？這是北院里大太太
　　次日起來，就有人回西瓜月餅都全了，只待分派送人．賈珍吩咐佩鳳道：“你
　　果然賈珍煮了一口豬，燒了一腔羊，余者桌菜及果品之類，不可胜記，就在
興，便命取了一竿紫竹簫來，命佩鳳吹簫，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂
來，乃是十五日，帶領眾子侄開祠堂行朔望之禮，細查祠內，都仍是照舊好好的，
　　當下園之正門俱已大開，吊著羊角大燈．嘉蔭堂前月台上，焚著斗香，秉著
琥珀，尤氏等貼身攙扶，邢夫人等在后圍隨，從下逶迤而上，不過百余步，至山
中賈母坐下，左垂首賈赦，賈珍，賈璉，賈蓉，右垂首賈政，寶玉，賈環，賈蘭，
听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向紙上寫了，呈与賈政看，道是……賈政看
遞与賈政看時，寫道是……賈政看了喜不自胜，遂并講与賈母听時，賈母也十分
　　這次在賈赦手內住了，只得吃了酒，說笑話．因說道：“一家子一個儿子最
　　不料這次花卻在賈環手里．賈環近日讀書稍進，其脾味中不好務正也与寶玉
　　說著便斟上酒，又行了一回令．賈母便說：“你們去罷．自然外頭還有相公

第七十六回　　凸碧堂品笛感凄清　凹晶館聯詩悲寂寞


　　話說賈赦賈政帶領賈珍等散去不提．且說賈母這里命將圍屏撤去，兩席并而
　　這里賈母仍帶眾人賞了一回桂花， 又入席換暖酒來．正說著閒話，猛不防
將自己吃的一個內造瓜仁油松穰月餅，又命斟一大杯熱酒， 送給譜笛之人，慢
　　這里眾媳婦收拾杯盤碗盞時， 卻少了個細茶杯，各處尋覓不見，又問眾人：
　　原來黛玉和湘云二人并未去睡覺．只因黛玉見賈府中許多人賞月，賈母猶歎
人少，不似當年熱鬧，又提寶釵姊妹家去母女弟兄自去賞月等語，不覺對景感怀，
恨寶姐姐，姊妹天天說親道熱，早已說今年中秋要大家一處賞月， 必要起社，
　　說著， 二人便同下了山坡．只一轉彎，就是池沿，沿上一帶竹欄相接，直
窮之家自為富貴之家事事趁心，告訴他說竟不能遂心，他們不肯信的；必得親歷
至寶玉探丫頭等人，無論事大事小，有理無理，其不能各遂其心者，同一理也，
　　正說間，只听笛韻悠揚起來．黛玉笑道：“今日老太太，太太高興了，這笛
道：
　　三五中秋夕，湘云想了一想，道：
　　清游擬上元．撒天箕斗燦，林黛玉笑道：
　　匝地管弦繁． 几處狂飛盞，湘云笑道：“這一句`几處狂飛盞'有些意思．這
　　誰家不啟軒．輕寒風剪剪，黛玉道：“對的比我的卻好．只是底下這句又說
　　良夜景暄暄．爭餅嘲黃發，湘云笑道：“這句不好，是你杜撰，用俗事來難
　　分瓜笑綠嬡．香新榮玉桂，黛玉笑道：“分瓜可是實實的你杜撰了。”湘云
　　色健茂金萱．蜡燭輝瓊宴，湘云笑道：“`金萱'二字便宜了你，省了多少力．
　　觥籌亂綺園． 分曹尊一令，黛玉笑道：“下句好，只是難對些。”因想了
一想，聯道：
　　射覆听三宣．骰彩紅成點，湘云笑道：“`三宣'有趣，竟化俗成雅了．只是
　　傳花鼓濫喧．晴光搖院宇，黛玉笑道：“對的卻好．下句又溜了，只管拿些
　　素彩接乾坤．賞罰無賓主，湘云道：“又說他們作什么，不如說咱們。”只
得聯道：
　　吟詩序仲昆．构思時倚檻，黛玉道：“這可以入上你我了。”因聯道：
　　擬景或依門．酒盡情猶在，湘云說道：“是時侯了。”乃聯道：
　　更殘樂已諼．漸聞語笑寂，黛玉說道：“這時侯可知一步難似一步了。”因
聯道：
　　空剩雪霜痕．階露團朝菌，湘云笑道：“這一句怎么押韻，讓我想想。”因

　　庭煙斂夕□． 秋湍瀉石髓，黛玉听了，不禁也起身叫妙，說：“這促狹鬼，
　　風葉聚云根．寶婺情孤洁，湘云道：“這對的也還好．只是下一句你也溜了，
　　銀蟾气吐吞．藥經靈兔搗，黛玉不語點頭，半日隨念道：
　　人向廣寒奔．犯斗邀牛女，湘云也望月點首，聯道：
　　乘槎待帝孫．虛盈輪莫定，黛玉笑道：“又用比興了。”因聯道：
　　晦朔魄空存． 壺漏聲將涸，湘云方欲聯時，黛玉指池中黑影与湘云看道：

　　窗燈焰已昏．寒塘渡鶴影，林黛玉听了，又叫好，又跺足，說：“了不得，

　　冷月葬花魂．湘云拍手贊道：“果然好极！非此不能對．好個`葬花魂'！"

　　一語未了， 只見欄外山石后轉出一個人來，笑道：“好詩，好詩，果然太

　　三人遂一同來至櫳翠庵中．只見龕焰猶青，爐香未燼．几個老嬤嬤也都睡了，

二人接了看時，只見他續道：

　　香篆銷金鼎，脂冰膩玉盆．

　　簫增嫠婦泣，衾倩侍儿溫．

　　空帳懸文鳳，閒屏掩彩鴛．

　　露濃苔更滑，霜重竹難捫．

　　猶步縈紆沼，還登寂歷原．

　　石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲．

　　□X朝光透，罘W曉露屯．

　　振林千樹鳥，啼谷一聲猿．

　　歧熟焉忘徑，泉知不問源．

　　鐘鳴櫳翠寺，雞唱稻香村．

　　有興悲何繼，無愁意豈煩．

　　芳情只自遣，雅趣向誰言．

　　徹旦休云倦，烹茶更細論．后書：《右中秋夜大觀園即景聯句三十五韻》．黛

　　這里翠縷向湘云道：“大奶奶那里還有人等著咱們睡去呢．如今還是那里去

第七十七回　　俏丫鬟抱屈夭風流　美优伶斬情歸水月

　　話說王夫人見中秋已過，鳳姐病已比先減了，雖未大愈，可以出入行走得了，
瑞家的拿去令小廝送与醫生家去，又命將那几包不能辨得的藥也帶了去，命醫生

　　一時，周瑞家的又拿了進來說：“這几包都各包好記上名字了．但這一包人

　　一時寶釵去后，因見無別人在室，遂喚周瑞家的來問前日園中搜檢的事情可
夫人听了，雖惊且怒， 卻又作難，因思司棋系迎春之人，皆系那邊的人，只得
說了，司棋大了，連日他娘求了太太，太太已賞了他娘配人，今日叫他出去，另
因前夜已聞得別的丫鬟悄悄的說了原故，雖數年之情難舍，但事關風化，亦無可
于是周瑞家的人等帶了司棋出了院門， 又命兩個婆子將司棋所有的東西都与他
皆各有事務， 作這些事便是不得已了，況且又深恨他們素日大樣，如今那里有

　　可巧正值寶玉從外而入， 一見帶了司棋出去，又見后面抱著些東西，料著
水米不曾沾牙， 懨懨弱息，如今現從炕上拉了下來，蓬頭垢面，兩個女人才架
王善保家的去趁勢告倒了晴雯，本處有人和園中不睦的，也就隨机趁便下了些
晴雯猶可，二則因竟有人指寶玉為由，說他大了，已解人事，都由屋里的丫頭們
我且問你，前年我們往皇陵上去，是誰調唆寶玉要柳家的丫頭五儿了？幸而那丫

　　如今且說寶玉只當王夫人不過來搜檢搜檢，無甚大事，誰知竟這樣雷嗔電怒
四儿是我誤了他，還是那年我和你拌嘴的那日起，叫上來作些細活，未免奪占了
這豈不是兆應？小題目比，就有楊太真沉香亭之木芍藥，端正樓之相思樹，王昭
百俐，嘴尖性大，卻倒還不忘舊，故又將他姑舅哥哥收買進來，把家里一個女孩
妒枕之意，這媳婦遂恣情縱欲，滿宅內便延攬英雄，收納材俊，上上下下竟有一

　　此時多渾虫外頭去了， 那燈姑娘吃了飯去串門子，只剩下晴雯一人，在外
心的： 我雖生的比別人略好些，并沒有私情密意勾引你怎樣，如何一口死咬定
的指甲齊根鉸下，又伸手向被內將貼身穿著的一件舊紅綾襖脫下， 并指甲都与

　　一語未了，只見他嫂子笑嘻嘻掀帘進來，道：“好呀，你兩個的話，我已都
諸小丫頭們凡出入銀錢衣履什物等事， 也甚煩瑣，且有吐血舊症雖愈，然每因


　　一時侯他父子二人等去了， 方欲過賈母這邊來時，就有芳官等三個的干娘
因八月十五日各廟內上供去，皆有各廟內的尼姑來送供尖之例，王夫人曾于十五
日就留下水月庵的智通与地藏庵的圓心住兩日，至今日未回， 听得此信，巴不
個姑娘既然無父無母，家鄉又遠，他們既經了這富貴，又想從小儿命苦入了這風
因思芳官等不過皆系小儿女， 一時不遂心，故有此意，但恐將來熬不得清淨，
知會，明日接迎春家去住兩日，以備人家相看， 且又有官媒婆來求說探春等事，

第七十八回　 老學士閒征詭畫詞　痴公子杜撰芙蓉誄


　　話說兩個尼姑領了芳官等去后，王夫人便往賈母處來省晨，見賈母喜歡，便
我常見他比別人分外淘气，也懶，前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，說是女儿癆，
只會混說，女孩儿們听了如何使得？二則他們既唱了會子戲，白放了他們，也是
此品擇了二年，一點不錯了，我就悄悄的把他丫頭的月分錢止住，我的月分銀子
則寶玉年紀尚小，老爺知道了又恐說耽誤了書，二則寶玉再自為已是跟前的人不



　　一時，只見迎春妝扮了前來告辭過去．鳳姐也來省晨，伺候過早飯，又說笑
來在這些姊妹跟前以至于大小的丫頭們跟前，他最有盡讓，又恐怕得罪了人，那
王夫人听了這話不錯，自己遂低頭想了一想，便命人請了寶釵來分晰前日的事以
出入的人就圖省路也從那里走，又沒人盤查，設若從那里生出一件事來，豈不兩
有在外頭的，不如進來姊妹相共，或作針線，或頑笑，皆比在外頭悶坐著好，如



　　話說之間，只見寶玉等已回來，因說他父親還未散，恐天黑了，所以先叫我
在席何人，作何詩詞等語畢，只將寶玉一分令人拿著，同寶玉蘭環前來見過賈




　　當下麝月秋紋已帶了兩個丫頭來等候，見寶玉辭了賈母出來，秋紋便將筆墨
將外面的大衣服都脫下來麝月拿著，只穿著一件松花綾子夾襖，襖內露出血點般



　　他便帶了兩個小丫頭到一石后，也不怎么樣，只問他二人道：“自我去了，
如今他雖受了委屈出去，我們不能別的法子救他，只親去瞧瞧，也不枉素日疼我
　　想畢忙至房中，又另穿戴了，只說去看黛玉，遂一人出園來，往前次之處去，
默默出來，又見門外的一條翠樾埭上也半日無人來往，不似當日各處房中丫鬟不
個，死了晴雯，今又去了寶釵等一處，迎春雖尚未去，然連日也不見回來，且接
還是找黛玉去相伴一日，回來還是和襲人廝混，只這兩三個人，只怕還是同死同


　　正在不知所以之際，忽見王夫人的丫頭進來找他說：“老爺回來了，找你呢，

　　彼時賈政正与眾幕友們談論尋秋之胜，又說：“快散時忽然談及一事，最是
然后大家見是不過几個女人，料不能濟事，遂回戈倒兵，奮力一陣，把林四娘等
經請奏各項人等，無論僧尼乞丐与女婦人等，有一事可嘉，即行匯送履歷至禮部

　　說話間，賈環叔侄亦到．賈政命他們看了題目．他兩個雖能詩，較腹中之虛
實雖也去寶玉不遠，但第一件他兩個終是別路，若論舉業一道，似高過寶玉，若
論雜學，則遠不能及，第二件他二人才思滯鈍，不及寶玉空靈娟逸，每作詩亦如
好些雜書，他自為古人中也有杜撰的，也有誤失之處，拘較不得許多，若只管怕
不拘難易，他便毫無費力之處，就如世上的流嘴滑舌之人，無風作有，信著伶口
　　閒言少述．且說賈政又命他三人各吊一首，誰先成者賞，佳者額外加賞．賈

　　□□將軍林四娘，玉為肌骨鐵為腸，

　　捐軀自報琱后，此日青州土亦香．眾幕賓看了，便皆大贊：“小哥儿十三

　　紅粉不知愁，將軍意未休．

　　掩啼离繡幕，抱恨出青州．

　　自謂酬王德，詎能复寇仇．

　　誰題忠義墓，千古獨風流．眾人道：“更佳．倒是大几歲年紀，立意又自不
句，道是：


　　琱好武兼好色，賈政寫了看時，搖頭道：“粗鄙。”一幕賓道：“要這樣
　　遂教美女習騎射．□歌艷舞不成歡，
　　列陣挽戈為自得．賈政寫出，眾人都道：“只這第三句便古朴老健，极妙．
道：
　　眼前不見塵沙起，將軍俏影紅燈里．眾人听了這兩句，便都叫：“妙！好個
　　叱吒時聞口舌香，霜矛雪劍嬌難舉．眾人听了，便拍手笑道：“益發畫出來
　　丁香結子芙蓉絛，眾人都道：“轉`絛'，`蕭'韻，更妙，這才流利飄蕩．而且
頭想了一想，說了一句道：
　　不系明珠系寶刀．忙問：“這一句可還使得？"眾人拍案叫絕．賈政寫了，
念道：
　　戰罷夜闌心力怯，脂痕粉漬污鮫□．賈政道：“又一段．底下怎樣？"寶玉
道：
　　明年流寇走山東，強吞虎豹勢如蜂．眾人道：“好個`走'字！便見得高低了．

　　王率天兵思剿滅，一戰再戰不成功．
　　腥風吹折隴頭麥，日照旌旗虎帳空．
　　青山寂寂水澌澌，正是琱戰死時．
　　雨淋白骨血染草，月冷黃沙鬼守尸．眾人都道：“妙极，妙极！布置，敘事，
　　紛紛將士只保身，青州眼見皆灰塵，
　　不期忠義明閨閣，憤起琱得意人．眾人都道：“舖敘得委婉。”賈政道：
　　琱得意數誰行，□□將軍林四娘，
　　號令秦姬驅趙女，艷李□桃臨戰場．
　　繡鞍有淚春愁重，鐵甲無聲夜气涼．
　　胜負自然難預定，誓盟生死報前王．
　　賊勢猖獗不可敵，柳折花殘實可傷，
　　魂依城郭家鄉近，馬踐胭脂骨髓香．
　　星馳時報入京師，誰家儿女不傷悲！
　　天子惊慌恨失守，此時文武皆垂首．
　　何事文武立朝綱，不及閨中林四娘！
　　我為四娘長太息，歌成餘意尚傍徨．念畢，眾人都大贊不止，又都從頭看了

　　眾人皆無別話，不過至晚安歇而已．獨有寶玉一心凄楚，回至園中，猛然見
池上芙蓉，想起小丫鬟說晴雯作了芙蓉之神，不覺又喜歡起來，乃看著芙蓉嗟歎
世俗之奠禮，斷然不可，竟也還別開生面，另立排場，風流奇异，于世無涉，方
另出己見，自放手眼，亦不可蹈襲前人的套頭，填寫几字搪塞耳目之文，亦必須
必不遠師楚人之《大言》，《招魂》，《离騷》，《九辯》，《枯樹》，《問難》
，《秋水》，
《大人先生傳》等法，或雜參單句，或偶成短聯，或用實典，或設譬寓，隨意所
之，信筆而去，喜則以文為戲，悲則以言志痛，辭達意盡為止，何必若世俗之拘
將那誄文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：
　　維
　　太平不易之元，蓉桂競芳之月，無可奈何之日，怡紅院濁
　　玉，謹以群花之蕊，冰鮫之□，沁芳之泉，楓露之茗，四者雖
　　微，聊以達誠申信，乃致祭于
　　白帝宮中撫司秋艷芙蓉女儿之前曰：竊思女儿自臨濁世，迄
　　今凡十有六載．其先之鄉籍姓氏，湮淪而莫能考者久矣．而玉得于衾枕櫛沐
之間，栖息宴游之夕，親昵狎褻，相与共
　　處者，僅五年八月有畸．憶女儿曩生之昔，其為質則
　　金玉不足喻其貴，其為性則冰雪不足喻其洁，其為神則星日
　　不足喻其精，其為貌則花月不足喻其色．姊妹悉慕□嫻，
　　嫗媼咸仰惠德．孰料鳩鴆惡其高，鷹鷙翻遭□□，□□妒
　　其臭，□蘭竟被芟□！花原自怯，豈奈狂飆，柳本多
　　愁，何禁驟雨．偶遭蠱蠆之讒，遂抱膏肓之疚．故爾櫻唇
　　紅褪，韻吐呻吟，杏臉香枯，色陳□頷，諑謠□詬，出自屏
　　幃，荊棘蓬榛，蔓延戶牖．豈招尤則替，實攘詬而終．
　　既□幽沉于不盡，复含罔屈于無窮．高標見嫉，閨幃恨比長
　　沙，直烈遭危，巾幗慘于羽野．自蓄辛酸，誰怜夭折！仙
　　云既散，芳趾難尋．洲迷聚窟，何來卻死之香？海失靈槎，
　　不獲回生之藥．眉黛煙青，昨猶我畫，指環玉冷，今倩誰
　　溫？鼎爐之剩藥猶存，襟淚之余痕尚漬．鏡分鸞別，愁開麝月之奩，梳化龍
　　翠□于塵埃．樓空□鵲，徒懸七夕之針，帶斷鴛鴦，誰續
　　五絲之縷？況乃金天屬節，白帝司時，孤衾有夢，空室無
　　人．桐階月暗，芳魂与倩影同銷，蓉帳香殘，嬌喘共細言皆
　　絕．連天衰草，豈獨蒹葭，匝地悲聲，無非蟋蟀．露苔晚
　　砌，穿帘不度寒砧，雨荔秋垣，隔院希聞怨笛．芳名未泯，
　　檐前鸚鵡猶呼，艷質將亡，檻外海棠預老．捉迷屏后，蓮瓣
　　無聲，斗草庭前，蘭芽枉待．拋殘繡線，銀箋彩縷誰裁？折斷
　　冰絲，金斗御香未熨．昨承嚴命，既趨車而遠涉芳園，今
　　犯慈，复拄杖而遽拋孤□．及聞□棺被燹，慚違
　　共穴之盟，石槨成災，愧迨同灰之誚．爾乃西風古寺，淹
　　滯青□，落日荒丘，零星白骨．楸榆颯颯，蓬艾蕭蕭．隔霧
　　壙以啼猿，繞煙塍而泣鬼．自為紅綃帳里，公子情深，始信
　　黃土壟中，女儿命薄！汝南淚血，斑斑洒向西風，梓澤余
　　衷，默默訴憑冷月．嗚呼！固鬼蜮之為災，豈神靈而亦妒．

　　鉗□奴之口，討豈從寬，剖悍婦之心，忿猶未釋！在君之
　　塵緣雖淺，然玉之鄙意豈終．因蓄拳拳之思，不禁諄諄之
　　問．始知上帝垂旌，花宮待詔，生儕蘭蕙，死轄芙蓉．听小
　　婢之言，似涉無稽，以濁玉之思，則深為有据．何也？昔葉
　　法善攝魂以撰碑，李長吉被詔而為記，事雖殊，其理則一
　　也．故相物以配才，苟非其人，惡乃濫乎？始信上帝委托權
　　衡，可謂至洽至協，庶不負其所秉賦也．因希其不昧
　　之靈，或陟降于茲，特不揣鄙俗之詞，有污慧听．乃歌而
　　招之曰：
　　天何如是之蒼蒼兮，乘玉虯以游乎穹窿耶？
　　地何如是之茫茫兮，駕瑤象以降乎泉壤耶？
　　望□蓋之陸离兮，抑箕尾之光耶？
　　列羽葆而為前導兮，衛危虛于旁耶？
　　驅丰隆以為比從兮，望舒月以离耶？
　　听車軌而伊軋兮，御鸞□以征耶？
　　問馥郁而□然兮，紉蘅杜以為□耶？
　　炫裙裾之爍爍兮，鏤明月以為□耶？
　　籍葳蕤而成壇畸兮，檠蓮焰以燭蘭膏耶？
　　文降怚H為觶慾慼A漉□□以浮桂醑耶？
　　瞻云气而凝盼兮，仿佛有所覘耶？
　　俯窈窕而屬耳兮，恍惚有所聞耶？
　　期汗漫而無夭閼兮，忍捐棄余于塵埃耶？
　　倩風廉之為余驅車兮，冀聯轡而攜歸耶？
　　余中心為之慨然兮，徒□□而何為耶？
　　君偃然而長寢兮，豈天運之變于斯耶？
　　既窀穸且安穩兮，反其真而复奚化耶？
　　余猶桎梏而懸附兮，靈格余以嗟來耶？
　　來兮止兮君其來耶！
　　若夫鴻蒙而居，寂靜以處，雖臨于茲，余亦莫睹．搴煙蘿而
　　為步幛，列槍蒲而森行伍．警柳眼之貪眠，釋蓮心之味苦．
　　素女約桂岩，□妃迎于蘭渚．弄玉吹笙，寒簧擊
　　□．征嵩岳之妃，啟驪山之姥．龜呈洛浦之靈，獸作
　　咸池之舞．潛赤水兮龍吟，集珠林兮鳳翥．爰格爰誠，
　　匪□匪□．發軔乎霞城，返旌乎玄圃．既顯微而若
　　通，复氤氳而倏阻．离合兮煙云，空蒙兮霧雨．塵霾斂兮星
　　高，溪山麗兮月午．何心意之忡忡，若寤寐之栩栩．余乃欷
　　□悵望，泣涕傍徨．人語兮寂歷，天籟兮□□．鳥惊散而

　　飛，魚□喋以響．志哀兮是禱，成禮兮期祥．嗚呼哀哉！尚饗！讀畢，遂焚
第七十九回　 薛文龍悔娶河東獅　賈迎春誤嫁中山狼


　　話說寶玉祭完了晴雯，只听花影中有人聲，倒唬了一跳．走出來細看，不是
　　原來賈赦已將迎春許与孫家了．這孫家乃是大同府人氏，祖上系軍官出身，
此人名喚孫紹祖，生得相貌魁梧，体格健壯，弓馬嫻熟，應酬權變，年紀未滿三
想來攔阻亦恐不听，儿女之事自有天意前因，況且他是親父主張，何必出頭多事，
祖希慕榮宁之勢，有不能了結之事才拜在門下的，并非詩禮名族之裔，因此倒勸
人等回了賈母將迎春接出大觀園去等事，越發掃去了興頭，每日痴痴呆呆的，不
寥落凄慘之景，是以情不自禁，乃信口吟成一歌曰：
　　池塘一夜秋風冷，吹散芰荷紅玉影．
　　蓼花菱葉不胜愁，重露繁霜壓纖梗．
　　不聞永晝敲棋聲，燕泥點點污棋枰．
　　古人惜別怜朋友，況我今當手足情！寶玉方才吟罷，忽聞背后有人笑道：“你
頃地獨种桂花，凡這長安城里城外桂花局俱是他家的，連宮里一應陳設盆景亦是
令他兄妹相見，誰知這姑娘出落得花朵似的了，在家里也讀書寫字，所以你哥哥
話！素日咱們都是廝抬廝敬的，今日忽然提起這些事來，是什么意思！怪不得人
如有所失，呆呆的站了半天，思前想后，不覺滴下淚來，只得沒精打彩，還入怡
再過些時，又聞得迎春出了閣，寶玉思及當時姊妹們一處，耳鬢廝磨，從今一別，
日內，只不曾拆毀了怡紅院，和這些丫頭們無法無天，凡世上所無之事，都頑耍
　　且說香菱自那日搶白了寶玉之后，心中自為寶玉有意唐突他，"怨不得我們
寶姑娘不敢親近，可見我不如寶姑娘遠矣，怨不得林姑娘時常和他角口气的痛
底比這樣安宁些，二則又聞得是個有才有貌的佳人，自然是典雅和平的：因此他
　　原來這夏家小姐今年方十七歲，生得亦頗有姿色，亦頗識得几個字．若論心
胞弟兄，寡母獨守此女，嬌養溺愛，不啻珍寶，凡女儿一舉一動，彼母皆百依百
威風來，才鈐壓得住人，況且見薛蟠气質剛硬，舉止驕奢，若不趁熱灶一气炮制
熟爛，將來必不能自豎旗幟矣，又見有香菱這等一個才貌俱全的愛妾在室，越發
棄舊的人，且是有酒膽無飯力的，如今得了這樣一個妻子，正在新鮮興頭上，凡
而已，好容易十天半月之后，才漸漸的哄轉過金桂的心來，自此便加一倍小心，


第八十回　　美香菱屈受貪夫棒　王道士胡謅妒婦方


　　話說金桂听了，將脖項一扭，嘴唇一撇，鼻孔里哧了兩聲，拍著掌冷笑道：
　　只因薛蟠天性是"得隴望蜀"的，如今得娶了金桂，又見金桂的丫鬟寶蟾有三
香菱，無處尋隙，如今他既看上了寶蟾， 如今且舍出寶蟾去与他，他一定就和
　　這日薛蟠晚間微醺，又命寶蟾倒茶來吃．薛蟠接碗時，故意捏他的手．寶蟾
 除了金桂，無人可怕，所以連門也不掩，今見香菱撞來，故也略有些慚愧，還
的要上手，卻被香菱打散，不免一腔興頭變作了一腔惡怒，都在香菱身上，不容
　　彼時金桂已暗和寶蟾說明，今夜令薛蟠和寶蟾在香菱房中去成親，命香菱過
　　半月光景， 忽又裝起病來，只說心疼難忍，四肢不能轉動．請醫療治不效，
被這一席話激怒， 順手抓起一根門閂來，一徑搶步找著香菱，不容分說便劈頭
知你三不知的把陪房丫頭也摸索上了， 叫老婆說嘴霸占了丫頭，什么臉出去見
們瞎了眼，三求四告的跑了我們家作什么去了！這會子人也來了，金的銀的也賠
 雖是香菱猶在，卻亦如不在的一般，雖不能十分暢快，就不覺的礙眼了，且姑
　　此時寶玉已過了百日， 出門行走．亦曾過來見過金桂，"舉止形容也不怪厲，
　　次日一早，梳洗穿帶已畢，隨了兩三個老嬤嬤坐車出西城門外天齊廟來燒香
賣藥，弄些海上方治人射利，這廟外現挂著招牌，丸散膏丹，色色俱備，亦長在
妒的膏藥倒沒經過，倒有一种湯藥或者可醫， 只是慢些儿，不能立竿見影的效
的秋梨一個，二錢冰糖，一錢陳皮，水三碗，梨熟為度，每日清早吃這么一個梨，
　　那時迎春已來家好半日， 孫家的婆娘媳婦等人已待過晚飯，打發回家去了．
命就這么不好！從小儿沒了娘，幸而過嬸子這邊過了几年心淨日子，如今偏又是
第八十一回　 占旺相四美釣游魚　奉嚴詞兩番入家塾


　　且說迎春歸去之后，邢夫人象沒有這事，倒是王夫人撫養了一場，卻甚實傷
太太， 把二姐姐接回來，還叫他紫菱洲住著，仍舊我們姐妹弟兄們一塊儿吃， 一
久是要出門子的，嫁到人家去，娘家那里顧得，也只好看他自己的命運，碰得好
　　剛進了門， 便放聲大哭起來．黛玉正在梳洗才畢，見寶玉這個光景，倒嚇
　　紫鵑剛拿進茶來，見他兩個這樣，正在納悶．只見襲人來了，進來看見寶玉，
　　一時走到沁芳亭， 但見蕭疏景象，人去房空．又來至蘅蕪院，更是香草依
不住，拾了一塊小磚頭儿，往那水里一撂，咕咚一聲，四個人都嚇了一跳，惊訝
　　寶玉走到賈母房中， 只見王夫人陪著賈母摸牌．寶玉看見無事，才把心放
　　說著鳳姐也進來了，見了賈母，又回身見過了王夫人，說道：“老祖宗要問
個匣子，里面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光著身子的兩個魔王， 還有七
 所以知會了營里，把他家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，几匣子鬧香．炕背后
空屋子里挂著一盞七星燈， 燈下有几個草人，有頭上戴著腦箍的，有胸前穿著
　　回至房中，和賈政說了些閒話，把東西找了出來．賈政便問道：“迎儿已經
里的小孩， 個個踢天弄井，鬼聰明倒是有的，可以搪塞就搪塞過去了，膽子又
　　且說寶玉次日起來，梳洗已畢，早有小廝們傳進話來說：“老爺叫二爺說
里和姊妹們頑頑笑笑，甚至和那些丫頭們混鬧， 把自己的正經事，總丟在腦袋
　　襲人正在著急听信，見說取書，倒也歡喜．獨是寶玉要人即刻送信与賈母，
　　次日一早，襲人便叫醒寶玉，梳洗了，換了衣服，打發小丫頭子傳了焙茗在
　　早有人先搶一步回代儒說：“老爺來了。”代儒站起身來，賈政早已走入，
　　代儒回身進來，看見寶玉在西南角靠窗戶擺著一張花梨小桌，右邊堆下兩套
的， 明日我倒要你先講一兩章書我听，試試你近來的工課何如，我才曉得你到
第八十二回　　 老學究講義警頑心　病瀟湘痴魂惊惡夢


　　話說寶玉下學回來， 見了賈母．賈母笑道：“好了，如今野馬上了籠頭了．
　　赶著出來， 恨不得一走就走到瀟湘館才好．剛進門口，便拍著手笑道：“我
得不甚入耳， 因想黛玉從來不是這樣人，怎么也這樣勢欲熏心起來？又不敢在
　　卻說寶玉回到怡紅院中， 進了屋子，只見襲人從里間迎出來，便問：“回
 就叫點燈，把念過的"四書"翻出來．只是從何處看起？翻了一本，看去章章里
四十歲，又到五十歲，既不能夠發達，這种人雖是他后生時象個有用的，到了那
 直要象色一樣的好起來，那才是真好呢。”代儒道：“這也講的罷了．我有句
話問你：你既懂得圣人的話，為什么正犯著這兩件病？我雖不在家中，你們老爺
　　且說寶玉上學之后， 怡紅院中甚覺清淨閒暇．襲人倒可做些活計，拿著針
　　黛玉正在那里看書， 見是襲人，欠身讓坐．襲人也連忙迎上來問：“姑娘
　　說著，只見一個婆子在院里問道：“這里是林姑娘的屋子么？"那位姐姐在
　　一時晚妝將卸， 黛玉進了套間，猛抬頭看見了荔枝瓶，不禁想起日間老婆
　　不知不覺， 只見小丫頭走來說道：“外面雨村賈老爺請姑娘。”黛玉道：
因托了賈雨村作媒，將你許了你繼母的什么親戚，還說是續弦，所以著人到這里
的時候怎么全不管！不要說我是你的外孫女儿， 是隔了一層了，我的娘是你的
　　喉間猶是哽咽，心上還是亂跳，枕頭上已經濕透，肩背身心，但覺冰冷．想
了一回，遍身微微的出了一點儿汗，扎掙起來，把外罩大襖脫了，叫紫鵑蓋好了
　　黛玉此時已醒得雙眸炯炯，一回儿咳嗽起來，連紫鵑都咳嗽醒了．紫鵑道：
這個盒儿放在桌上，開了套間門出來，仍舊帶上門，放下撒花軟帘， 出來叫醒
　　雪雁才出屋門，只見翠縷翠墨兩個人笑嘻嘻的走來．翠縷便道：“林姑娘怎
么這早晚還不出門？ 我們姑娘和三姑娘都在四姑娘屋里講究四姑娘畫的那張園
娘才都在四姑娘屋里講究四姑娘畫的那張園子圖儿，叫我們來請姑娘來， 不知
　　且說探春湘云正在惜春那邊論評惜春所畫大觀園圖，說這個多一點，那個少
第八十三回　　省宮闈賈元妃染恙　鬧閨閫薛寶釵吞聲


　　話說探春湘云才要走時，忽听外面一個人嚷道：“你這不成人的小蹄子！你
　　探春會意，開門出去，看見老婆子手中拿著拐棍赶著一個不干不淨的毛丫頭
　　探春回來， 看見湘云拉著黛玉的手只管哭，紫鵑一手抱著黛玉，一手給黛
你到老太太那里只說我請安， 身上略有點不好，不是什么大病，也不用老太太
　　這里紫鵑扶著黛玉躺在床上，地下諸事，自有雪雁照料，自己只守著旁邊，
得園里頭平日只見寂寞，如今躺在床上，偏听得風聲，虫鳴聲，鳥語聲，人走的
腳步聲，又象遠遠的孩子們啼哭聲， 一陣一陣的聒噪的煩躁起來，因叫紫鵑放
　　靜了一時， 略覺安頓．只听窗外悄悄問道：“紫鵑妹妹在家么？"雪雁連忙
的， 誰知半夜里一疊連聲的嚷起心疼來，嘴里胡說白道，只說好象刀子割了去
　　且說探春湘云出了瀟湘館， 一路往賈母這邊來．探春因囑咐湘云道：“妹
 便說道：“這位老爺是常來的，姑娘們不用回避。”老婆子打起帘子，賈璉讓
備下一張梅紅單帖，王太醫吃了茶，因提筆先寫道：
　　六脈弦遲，素由積郁．左寸無力，心气已衰．關脈獨洪，
　　肝邪偏旺． 木气不能疏達，勢必上侵脾土，飲食無味，甚至胜所不胜，肺
　　涌，自然咳吐．理宜疏肝保肺，涵養心脾．雖有補劑，未可
　　驟施．姑擬黑逍遙以開其先，复用歸肺固金以繼其后．不
　　揣固陋， 俟高明裁服．又將七味藥与引子寫了．賈璉拿來看時，問道：“血
　　這里賈璉一面叫人抓藥．一面回到房中告訴鳳姐黛玉的病原与大夫用的藥，
家里的奶奶姑娘不用說，就是屋里使喚的姑娘們，也是一點儿不動，喝酒下棋，
　　且說賈璉走到外面， 只見一個小廝迎上來回道：“大老爺叫二爺說話呢。”
　　賈赦賈政送出大門， 回來先稟賈母．賈母道：“親丁四人，自然是我和你
　　次日黎明， 各間屋子丫頭們將燈火俱已點齊，太太們各梳洗畢，爺們亦各
　　且說賈家的車輛轎馬俱在外西垣門口歇下等著．一回儿，有兩個內監出來
　　且說薛家夏金桂赶了薛蟠出去， 日間拌嘴沒有對頭，秋菱又住在寶釵那邊
　　母女同至金桂房門口， 听見里頭正還嚷哭不止．薛姨媽道：“你們是怎么
著，又這樣家翻宅亂起來，這還象個人家儿嗎！矮牆淺屋的，難道都不怕親戚們
那里比得秋菱，連他腳底下的泥我還跟不上呢！ 他是來久了的，知道姑娘的心
有几個都是貴妃的命，行點好儿罷！別修的象我嫁個糊涂行子守活寡， 那就是
 勒死我倒也是希松的。”寶釵忙勸道：“媽媽，你老人家不用動气．咱們既來
　　走過院子里， 只見賈母身邊的丫頭同著秋菱迎面走來．薛姨媽道：“你從
第八十四回　　 試文字寶玉始提親　探惊風賈環重結怨


　　卻說薛姨媽一時因被金桂這場气慪得肝气上逆，左肋作痛．寶釵明知是這個
原故，也等不及醫生來看，先叫人去買了几錢鉤藤來，濃濃的煎了一碗，給他母
　　且說元妃疾愈之后， 家中俱各喜歡．過了几日，有几個老公走來，帶著東
　　這里賈母忽然想起，和賈政笑道：“娘娘心里卻甚實惦記著寶玉，前儿還特
　　卻說邢夫人自去了．賈政同王夫人進入房中．賈政因提起賈母方才的話來，
　　賈政此時在內書房坐著， 寶玉進來請了安，一旁侍立．賈政問道：“這几
与年俱進的話，所以十五， 三十，四十，五十，六十，七十俱要明點出來，才
　　誰知寶玉自從寶釵搬回家去，十分想念，听見薛姨媽來了，只當寶釵同來，
　　丫鬟們見寶玉來了，連忙打起帘子，悄悄告訴道：“姨太太在這里呢。”寶
　　大家吃著酒． 賈母便問道：“可是才姨太太提香菱，我听見前儿丫頭們說`
　　這里丫頭們剛捧上茶來，只見琥珀走過來向賈母耳朵旁邊說了几句，賈母便
　　這里薛姨媽又問了一回黛玉的病． 賈母道：“林丫頭那孩子倒罷了，只是
　　卻說賈政試了寶玉一番， 心里卻也喜歡，走向外面和那些門客閒談．說起
　　卻說次日邢夫人過賈母這邊來請安， 王夫人便提起張家的事，一面回賈母，
只有這一個女孩儿，不肯嫁出去，怕人家公婆嚴， 姑娘受不得委屈，必要女婿
　　一時吃了飯， 都來陪賈母到鳳姐房中．鳳姐連忙出來接了進去．賈母便問
　　說著人回：“大夫來了。”賈母便坐在外間，邢王二夫人略避．那大夫同賈
　　這里煎了藥給巧姐儿灌了下去， 只听喀的一聲，連藥帶痰都吐出來，鳳姐
　　丫頭回去果然告訴了趙姨娘． 趙姨娘气的叫：“快找環儿！"環儿在外間屋
第八十五回　　賈存周報升郎中任　薛文起复惹放流刑


　　話說趙姨娘正在屋里抱怨賈環， 只听賈環在外間屋里發話道：“我不過弄
倒了藥吊子，洒了一點子藥，那丫頭子又沒就死了，值的他也罵我，你也罵我，
　　一日林之孝進來回道：“今日是北靜郡王生日，請老爺的示下。”賈政吩咐
別人還不理論，惟有寶玉素日仰慕北靜王的容貌威儀，巴不得常見才好，遂連忙
于是爺儿五個跟著那太監進入府中，過了兩層門，轉過一層殿去， 里面方是內宮
是賈赦請北靜王受禮，北靜王也說了兩句謙辭，那賈赦早已跪下，次及賈政等捱
　　那賈赦等复肅敬退出．北靜王吩咐太監等讓在眾戚舊一處好生款待，卻單留
　　這里賈政帶著他三人回來見過賈母， 請過了安，說了一回府里遇見的人．
　　且說珍， 璉，寶玉三人回去，獨有寶玉到賈母那邊，一面述說北靜王待他
　　這里賈母問道：“正是．你們去看薛姨媽說起這事沒有？"王夫人道：“本
都告訴了，姨媽倒也十分愿意， 只說蟠儿這時侯不在家，目今他父親沒了，只
　　卻說襲人听了寶玉方才的話， 也明知是給寶玉提親的事．因恐寶玉每有痴
想，這一提起不知又招出他多少呆話來， 所以故作不知，自己心上卻也是頭一
無處入話，又想著黛玉最是心多，探不成消息再惹著了他倒是不好，又坐了坐，
　　晚間寶玉回房， 襲人便回道：“今日廊下小芸二爺來了。”寶玉道：“作
　　一時小丫頭們擺上飯來．寶玉只是怔怔的坐著，襲人連哄帶慪催著吃了一口
　　次日寶玉起來梳洗了， 便往家塾里去．走出院門，忽然想起，叫焙茗略等，
　　寶玉連忙來到家塾中，只見代儒笑著說道：“我才剛听見你老爺升了．你今
　　寶玉笑著進了房門， 只見黛玉挨著賈母左邊坐著呢，右邊是湘云．地下邢
不是，我那日夜里忽然心里疼起來，這几天剛好些就上學去了， 也沒能過去看
　　這里賈母因問鳳姐誰說送戲的話， 鳳姐道：“說是舅太爺那邊說，后儿日
來去去，鬧鬧穰穰，車馬填門，貂蟬滿座，真是：
　　花到正開蜂蝶鬧，月逢十足海天寬．
　　如此兩日，已是慶賀之期．這日一早，王子騰和親戚家已送過一班戲來，就
上首薛姨媽一桌，是王夫人寶琴陪著，對面老太太一桌，是邢夫人岫煙陪著，下
面尚空兩桌，賈母叫他們快來， 一回儿，只見鳳姐領著眾丫頭，都簇擁著林黛
　　說著，丫頭們下來斟酒上菜，外面已開戲了．出場自然是一兩出吉慶戲文，
乃至第三出， 只見金童玉女，旗幡寶幢，引著一個霓裳羽衣的小旦，頭上披著
　　眾人正在高興時， 忽見薛家的人滿頭汗闖進來，向薛蝌說道：“二爺快回
　　那薛姨媽走到廳房后面，早听見有人大哭，卻是金桂．薛姨媽赶忙走來，只
薛姨媽同著寶釵進了屋子，因為頭里進門時已經走著听見家人說了，嚇的戰戰兢
赶去和大爺見了面，就在那里訪一個有斟酌的刀筆先生，許他些銀子，先把死罪
們只管夸他們家里打死了人一點事也沒有，就進京來了的，如今攛掇的真打死人
 一則尚未提明，二則事急之時，只得向那大丫頭道：“此時事情頭尾尚未明白，
　　過了兩日，只見小廝回來，拿了一封書交給小丫頭拿進來．寶釵拆開看時，
書內寫著：
　　大哥人命是誤傷，不是故殺．今早用蝌出名補了一張
　　呈紙進去，尚未批出．大哥前頭口供甚是不好，待此紙批准
　　后再錄一堂，能夠翻供得好，便可得生了．快向當舖內再
　　取銀五百兩來使用． 千万莫遲．并請太太放心．余事問小廝．寶釵看了，
第八十六回　　 受私賄老官翻案牘　寄閒情淑女解琴書


　　話說薛姨媽听了薛蝌的來書，因叫進小廝問道：“你听見你大爺說，到底是
同他在個舖子里吃飯喝酒，因為這當槽儿的盡著拿眼瞟蔣玉菡，大爺就有了气
　　這里薛姨媽又在當舖里兌了銀子， 叫小廝赶著去了．三日后果有回信．薛
　　帶去銀兩做了衙門上下使費．哥哥在監也不大吃苦，
　　請太太放心．獨是這里的人很刁，尸親見證都不依，連哥哥
　　請的那個朋友也幫著他們． 我与李祥兩個俱系生地生人，幸找著一個好先
生，許他銀子，才討個主意，說是須得拉扯
　　著同哥哥喝酒的吳良，弄人保出他來，許他銀兩，叫他撕
　　擄．他若不依，便說張三是他打死，明推在异鄉人身上，他
　　吃不住，就好辦了．我依著他，果然吳良出來．現在買囑尸
　　親見證，又做了一張呈子．前日遞的，今日批來，請看呈
　　底便知．因又念呈底道：
　　具呈人某，呈為兄遭飛禍代伸冤抑事．竊生胞兄薛蟠，
　　本籍南京， 寄寓西京．于某年月日備本往南貿易．去未數日，家奴送信回
　　姓，及至囹圄．据兄泣告，實与張姓素不相認，并無仇隙．
　　偶因換酒角口，生兄將酒潑地，恰值張三低頭拾物，一時失
　　手，酒碗誤碰鹵門身死．蒙恩拘訊，兄懼受刑，承認斗毆致
　　死． 仰蒙憲天仁慈，知有冤抑，尚未定案．生兄在禁，具呈訴辯，有干例
　　質訊，開恩莫大．生等舉家仰戴鴻仁，永永無既矣．激切
　　上呈．批的是：
　　尸場檢驗，證据确鑿．且并未用刑，爾兄自認斗殺，招
　　供在案． 今爾遠來，并非目睹，何得捏詞妄控．理應治罪，姑念為兄情切，
　　薛姨媽听了，叫小廝自去，即刻又到賈府与王夫人說明原故，懇求賈政．賈
　　薛蝌留下李祥在此照料， 一徑回家，見了薛姨媽，陳說知縣怎樣徇情，怎
卯，初春木旺，雖是比肩，那里知道愈比愈好，就象那個好木料，愈經斫削，才
久，只怕遇著寅年卯月， 這就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲瓏
的事，既有這樣個神仙算命的，我想哥哥今年什么惡星照命， 遭這么橫禍，快
　　說著，便打點薛姨媽往賈府去．到了那里，只有李紈探春等在家接著，便問
　　寶玉回到自己房中， 換了衣服，忽然想起蔣玉菡給的汗巾，便向襲人道：
　　寶玉也不答言，低著頭，一徑走到瀟湘館來．只見黛玉靠在桌上看書．寶玉
 老爺煩他撫了一曲．他取下琴來說，都使不得，還說：`老先生若高興，改日攜
清和的時候，風清月朗，焚香靜坐，心不外想，气血和平， 才能与神合靈，与
　　兩個人正說著， 只見紫鵑進來，看見寶玉笑說道：“寶二爺，今日這樣高
第八十七回　　　感深秋撫琴悲往事　坐禪寂走火入邪魔


　　卻說黛玉叫進寶釵家的女人來，問了好，呈上書子．黛玉叫他去喝茶，便將
寶釵來書打開看時，只見上面寫著：
　　妹生辰不偶，家運多艱，姊妹伶仃，萱親衰邁．兼之聲狺語，旦暮無休．更
　　銀河耿耿兮寒气侵， 月色橫斜兮玉漏沉．憂心炳炳兮發我哀吟，吟复吟兮
　　紫鵑走來， 看見這樣光景，想著必是因剛才說起南邊北邊的話來，一時触
我叫雪雁告訴廚房里給姑娘作了一碗火肉白菜湯， 加了一點儿蝦米儿，配了點
　　這里黛玉添了香，自己坐著．才要拿本書看，只听得園內的風自西邊直透到
的舊手帕，自己題的詩，上面淚痕猶在，里頭卻包著那剪破了的香囊扇袋并寶玉
著一氈包衣裳在旁邊呆立，小几上卻擱著剪破的香囊，兩三截儿扇袋和那鉸折了

　　失意人逢失意事，新啼痕間舊啼痕．
　　紫鵑見了這樣，知是他触物傷情，感怀舊事，料道勸也無益，只得笑著道：
　　卻說寶玉這日起來梳洗了，帶著焙茗正往書房中來，只見墨雨笑嘻嘻的跑來
　　走到門口，只見雪雁在院中晾絹子呢．寶玉因問：“姑娘吃了飯了么？"雪
　　無處可去，忽然想起惜春有好几天沒見，便信步走到蓼風軒來．剛到窗下，
　　惜春尚未答言，寶玉在旁情不自禁，哈哈一笑，把兩個人都唬了一大跳．惜
未說完，只見妙玉微微的把眼一抬，看了寶玉一眼，复又低下頭去，那臉上的顏
　　風蕭蕭兮秋气深，美人千里兮獨沉吟．望故鄉兮何處，
　　倚欄杆兮涕沾襟．歇了一回，听得又吟道：
　　山迢迢兮水長，照軒窗兮明月光．耿耿不寐兮銀河
　　渺茫， 羅衫怯怯兮風露涼．又歇了一歇．妙玉道：“剛才`侵'字韻是第一疊，
　　子之遭兮不自由，予之遇兮多煩憂．之子与我兮心焉相投，思古人兮俾無尤．
　　人生斯世兮如輕塵，天上人間兮感夙因．感夙因兮不
　　可□，素心如何天上月．妙玉听了，呀然失色道：“如何忽作變徵之聲？音
 "道婆道：“這里就是你住的房子。”說著，又叫別的女尼忙向觀音前禱告， 求
　　女尼便打發人去請大夫來看脈， 也有說是思慮傷脾的，也有說是熱入血室
　　一日惜春正坐著， 彩屏忽然進來回道：“姑娘知道妙玉師父的事嗎？"惜春
　　大造本無方，云何是應住．
　　既從空中來， 應向空中去．占畢，即命丫頭焚香．自己靜坐了一回，又翻
第八十八回　　　博庭歡寶玉贊孤儿　正家法賈珍鞭悍仆


　　卻說惜春正在那里揣摩棋譜， 忽听院內有人叫彩屏，不是別人卻是鴛鴦的
自在又是女菩薩，所以要几個親丁奶奶姑娘們寫上三百六十五部，如此又虔誠，
余會寫字的，不論寫得多少，連東府珍大奶奶姨娘們都分了去，本家里頭自不用
　　鴛鴦遂辭了出來，同小丫頭來至賈母房中，回了一遍．看見賈母与李紈打雙
　　只見賈環賈蘭也都進來給賈母請了安．賈蘭又見過他母親，然后過來在賈母
　　卻說賈母剛吃完了飯，盥漱了，歪在床上說閒話儿．只見小丫頭子告訴琥珀，
才在這里經管地租庄子，銀錢出入每年也有三五十万來往，老爺太太奶奶們從沒
　　賈珍正在廂房里歇著， 听見門上鬧的翻江攪海．叫人去查問，回來說道：
也有說他本不是好人，前儿尤家姊妹弄出許多丑事來，那鮑二不是他調停著二爺
　　卻說賈政自從在工部掌印， 家人中盡有發財的．那賈芸听見了，也要插手
弄一點事儿， 便在外頭說了几個工頭，講了成數，便買了些時新繡貨，要走鳳
鳳姐听了，不知何故，正要叫人去問問， 只見賈璉已進來了，把外面的事告訴
在東府里，親眼見過焦大吃的爛醉，躺在台階子底下罵人， 不管上上下下一混
　　小紅進來回道：“芸二爺在外頭要見奶奶。”鳳姐一想，"他又來做什么？"
　　賈芸笑了一笑，跟著他走進房來，見了鳳姐儿，請了安，并說：“母親叫問
　　賈芸走著，一面心中想道：“人說二奶奶利害，果然利害．一點儿都不漏縫，
　　卻說鳳姐在房中吩咐預備晚飯， 因又問道：“你們熬了粥了沒有？"丫鬟們
晌午奶奶在上頭老太太那邊的時候，水月庵的師父打發人來，要向奶奶討兩瓶南
　　說著， 只听見小丫頭從后面喘吁吁的嚷著直跑到院子里來，外面平儿接著，
璉因尤二姐之事不大愛惜他了， 鳳姐又籠絡他，如今倒也安靜，只是心里比平
見鳳姐已睡，只听得遠遠的雞叫了，二人方都穿著衣服略躺了一躺，就天亮了，
平儿答應了一聲，那小丫頭掀起帘子進來，卻是王夫人打發過來來找賈璉， 說：
第八十九回　　人亡物在公子填詞　蛇影杯弓顰卿絕粒


　　卻說鳳姐正自起來納悶，忽听見小丫頭這話，又唬了一跳，連忙問道：“什
　　一時賈珍過來見了部里的人，問明了，進來見了王夫人，回道：“部中來報，
　　那時已到十月中旬， 寶玉起來要往學房中去．這日天气陡寒，只見襲人早
　　寶玉一徑回來，見過賈母王夫人，也是這樣說，自然沒有不信的，略坐一坐
　　此時襲人麝月也都起來． 襲人道：“昨夜听著你翻騰到五更多，我也不敢
心里悶得很，自己吃只怕又吃不下去， 不如你們兩個同我一塊儿吃，或者吃的
　　寶玉略坐了一坐， 便過這間屋子來，親自點了一炷香，擺上些果品，便叫
來，口中祝了几句，便提起筆來寫道：
　　怡紅主人焚付晴姐知之，酌茗清香，庶几來饗．其詞云：
　　隨身伴，獨自意綢繆．誰料風波平地起，頓教軀命即
　　時休．孰与話輕柔？東逝水，無复向西流．想象更無
　　怀夢草， 添衣還見翠云裘．脈脈使人愁！寫畢，就在香上點個火焚化了．
　　寶玉笑了一笑，假說道：“我原是心里煩，才找個地方儿靜坐坐儿．這會子
個嫦娥， 帶著一個侍者，又一個女仙，也有一個侍者，捧著一個長長儿的衣囊
　　雪雁沏了茶來，寶玉吃著．又等了一會子，黛玉經才寫完，站起來道：“簡
襖，加上銀鼠坎肩，頭上挽著隨常云髻，簪上一枝赤金匾簪，別無花朵，腰下系
　　亭亭玉樹臨風立，冉冉香蓮帶露開．寶玉因問道：“妹妹這兩日彈琴來著沒
　　黛玉送至屋門口， 自己回來悶悶的坐著，心里想道：“寶玉近來說話半吐
　　紫鵑答應著出來，只見雪雁一個人在那里發呆．紫鵑走到他跟前問道：“你
寶二爺的淘气來，他說寶二爺怎么好， 只會頑儿，全不象大人的樣子，已經說
又竊听了紫鵑雪雁的話，雖不很明白， 已听得了七八分，如同將身撂在大海里
　　次日，黛玉清早起來，也不叫人，獨自一個呆呆的坐著．紫鵑醒來，看見黛
　　瘦影正臨春水照， 卿須怜我我怜卿．紫鵑在旁也不敢勸，只怕倒把閒話勾
下學時，也常抽空問候，只是黛玉雖有万千言語，自知年紀已大，又不便似小時候


第九十回　　　失綿衣貧女耐嗷嘈　送果品小郎惊叵測


　　卻說黛玉自立意自戕之后，漸漸不支，一日竟至絕粒．從前十几天內，賈母

　　這里雪雁正在屋里伴著黛玉， 見他昏昏沉沉，小孩子家那里見過這個樣儿，
只听窗外腳步走響，雪雁知是紫鵑回來，才放下心了，連忙站起來掀著里間帘子
好，就是大太太愿意， 說那姑娘好，那大太太眼里看的出什么人來！再者老太
　　這里三個人正說著， 只听黛玉忽然又嗽了一聲．紫鵑連忙跑到炕沿前站著，
頭的事情原是議而未成的，又兼侍書說是鳳姐說的，老太太的主意親上作親，又
是園中住著的，非自己而誰？因此一想，陰极陽生，心神頓覺清爽許多，所以才
　　心病終須心藥治， 解鈴還是系鈴人．不言黛玉病漸減退，且說雪雁紫鵑背
再別說了，就是寶玉娶了別的人家儿的姑娘，我親見他在那里結親， 我也再不
　　那時正值邢王二夫人鳳姐等在賈母房中說閒話，說起黛玉的病來．賈母道：
姑娘也得給他說了人家儿才好，不然女孩儿家長大了，那個沒有心事？倘或真与
叨的！你在這里照看，姑娘丟了東西，你們就該問哪，怎么說出這些沒道理的話
　　這里二人讓了坐． 鳳姐笑問道：“你丟了什么東西了？"岫煙笑道：“沒有
　　那時岫煙被那老婆子聒噪了一場，雖有鳳姐來壓住，心上終是不安．想起"
許多姊妹們在這里，沒有一個下人敢得罪他的，獨自我這里，他們言三語四，剛
　　平儿同丰儿回去，將到鳳姐那邊，碰見薛家差來的一個老婆子，接著問好．
　　且說薛姨媽家中被金桂攪得翻江倒海， 看見婆子回來，述起岫煙的事，寶
　　薛蝌回到自己房中，吃了晚飯，想起邢岫煙住在賈府園中，終是寄人篱下，
可知天意不均：如夏金桂這种人，偏教他有錢，嬌養得這般潑辣，邢岫煙這种人，
　　蛟龍失水似枯魚，兩地情怀感索居．
　　同在泥涂多受苦，不知何日向清虛．寫畢看了一回，意欲拿來粘在壁上，又
己年紀可也不小了，家中又碰見這樣飛災橫禍，不知何日了局，致使幽閨弱質，
　　薛蝌始而以為金桂為薛蟠之事， 或者真是不過意，備此酒果給自己道乏，
得妖調非常，自以為美，又焉知不是怀著坏心呢？不然，就是他和琴妹妹也有了
什么不對的地方儿，所以設下這個毒法儿，要把我拉在渾水里，弄一個不清不白
第九十一回　　　 縱淫心寶蟾工設計　布疑陣寶玉妄談禪


　　話說薛蝌正在狐疑， 忽听窗外一笑，唬了一跳，心中想道：“不是寶蟾，
又無動靜，自己反倒疑心起來，掩了怀，坐在燈前，呆呆的細想，又把那果子拿
是寶蟾，攏著頭發，掩著怀，穿一件片錦邊琵琶襟小緊身，上面系一條松花綠半
原來和薛蟠好的那些人因見薛家無人，只有薛蝌在那里辦事，年紀又輕，便生許
薛蝌見了這些人，遠遠躲避，又不敢面辭，恐怕激出意外之變，只好藏在家中，
　　且說金桂昨夜打發寶蟾送了些酒果去探探薛蝌的消息， 寶蟾回來將薛蝌的
見金桂所為先已開了端了，他便樂得借風使船， 先弄薛蝌到手，不怕金桂不依，
去，想出一個法子來：不如明儿一早起來，先去取了家伙，卻自己換上一兩件動
了薛蝌， 仍是昨晚這般光景，并無邪僻之意，自己只得以假為真，端了碟子回
西儿在咱們屋里， 我幫著奶奶灌醉了他，怕跑了他？他要不應，咱們索性鬧起
　　當日寶蟾自去取了酒壺，仍是穩穩重重一臉的正气．薛蝌偷眼看了，反倒后
遇見寶蟾，寶蟾便低頭走了， 連眼皮儿也不抬，遇見金桂，金桂卻一盆火儿的
　　且說寶釵母女覺得金桂几天安靜， 待人忽親熱起來，一家子都為罕事．薛
　　一日薛蟠有信寄回，薛姨媽打開叫寶釵看時，上寫：
　　男在縣里也不受苦，母親放心．但昨日縣里書辦說，府
　　里已經准詳，想是我們的情到了．豈知府里詳上去，道里反
　　駁下來．虧得縣里主文相公好，即刻做了回文頂上去了．那
　　道里卻把知縣申飭． 現在道里要親提，若一上去，又要吃苦．必是道里沒
　　那時手忙腳亂，雖有下人辦理，寶釵又恐他們思想不到，親來幫著，直鬧至
　　那時薛蝌又有信回來，薛姨媽看了，怕寶釵耽憂，也不叫他知道．自己來求
　　晚間回來，都見過了，便往瀟湘館來．掀帘進去，紫鵑接著，見里間屋內無
　　黛玉進來， 走入里間屋內，便請寶玉里頭坐．紫鵑拿了一件外罩換上，然
向來在園中，做詩賞花飲酒， 何等熱鬧，如今隔開了，你看見他家里有事了，
便有了人，有了人，便有無數的煩惱生出來，恐怖，顛倒，夢想，更有許多纏
姐身上去？ 姨媽過來原為他的官司事情心緒不宁，那里還來應酬你？都是你自
的性靈比我竟強遠了，怨不得前年我生气的時候，你和我說過几句禪語，我實在
好，如今不和你好你怎么樣？今儿和你好，后來不和你好你怎么樣？你和他好他
第九十二回　　評女傳巧姐慕賢良　玩母珠賈政參聚散


　　話說寶玉從瀟湘館出來，連忙問秋紋道：“老爺叫我作什么？"秋紋笑道：
在學房里告了假了，這會子沒有信儿，明儿可是去不去呢？若去了呢，白白的告
　　襲人正要罵他，只見老太太那里打發人來說道：“老太太說了，叫二爺明儿
回明了老太太今儿不叫上學，賈政也沒言語，便慢慢退出來， 走了几步便一溜
孟光的荊釵布裙， 鮑宣妻的提瓮出汲，陶侃母的截發留賓，還有畫荻教子的，
 念過的二叔叔一講，我更知道了好些。”寶玉道：“那字是自然認得的了，不
瞧大妞妞這個小模樣儿，又有這個聰明儿，只怕將來比鳳姐姐還強呢，又比他認
　　你道寶玉呆的是什么？ 只因柳五儿要進怡紅院，頭一次是他病了不能進
　　賈母等著那些人， 見這時候還不來，又叫丫頭去請．回來李紈同著他妹子，
自己不好落后，只得打發平儿先來告假，說是正要過來， 因身上發熱，過一回
　　且說鳳姐因何不來？ 頭里為著倒比邢王二夫人遲了，不好意思，后來旺儿
 我把金珠給你們，我去買棺盛殮他．'那司棋的母親接了東西，也不顧女孩儿了，
　　且說賈政這日正与詹光下大棋，通局的輸贏也差不多，單為著一只角儿死活
　　賈政對馮紫英道：“有罪，有罪．咱們說話儿罷。”馮紫英道：“小侄与老
伯久不見面，一來會會，二來因廣西的同知進來引見，帶了四种洋貨，可以做得
一層是一個玻璃盒子，里頭金托子大紅縐綢托底，上放著一顆桂圓大的珠子， 光
絹包儿，將包儿里的珠子都倒在盤子里散著，把那顆母珠擱在中間，將盤置于桌
　　賈政便著人叫賈璉把這兩件東西送到老太太那邊去，并．叫人請了邢王二夫
　　說著，便把兩件東西拿了出去，告訴了賈政，說老太太不要．便与馮紫英道：
　　賈璉道：“听得內閣里人說起，賈雨村又要升了。”賈政道：“這也好，不
京來， 恰好外甥女儿要上來探親，林姑老爺便托他照應上來的，還有一封荐書，
不多的人家就是甄家，從前一樣功勳，一樣的世襲， 一樣的起居，我們也是時
第九十三回　　甄家仆投靠賈家門　水月庵掀翻風月案


　　卻說馮紫英去后，賈政叫門上人來吩咐道：“今儿臨安伯那里來請吃酒，知
　　這里賈璉便叫那管租的人道：“說你的。”那人說道：“十月里的租子奴才
　　且說臨安伯第二天又打發人來請．賈政告訴賈赦道：“我是衙門里有事，璉
他倒拿定一個主意，說是人生配偶關系一生一世的事，不是混鬧得的，不論尊卑
　　過了晌午，便擺開桌子吃酒．又看了一回，賈赦便欲起身．臨安伯過來留道：
　　賈政才下衙門， 正向賈璉問起拿車之事．賈璉道：“今儿門人拿帖儿去，
　　賈璉因為昨夜叫空了家人，出來傳喚，那起人多已伺候齊全．賈璉罵了一頓，
些人知道：若有并未告假，私自出去，傳喚不到，貽誤公事的，立刻給我打了攆
　　過不几時， 忽見有一個人頭上載著氈帽，身上穿著一身青布衣裳，腳下穿
書看時，上寫著：
　　世交夙好，气誼素敦．遙仰□帷，不胜依切．弟因菲材獲譴，自分万死難償，
四叫小的出來，說是別處你不肯去，這里老爺家里只當原在自己家里一樣的，所
嘴里說道，走到一座牌樓那里，見了一個姑娘領著他到了一座廟里，見了好些柜
　　一日賈政早起剛要上衙門，看見門上那些人在那里交頭接耳，好象要使賈政
政接來看時，上面寫著：
　　西貝草斤年紀輕，水月庵里管尼僧．
　　一個男人多少女，窩娼聚賭是陶情．
　　不肖子弟來辦事，榮國府內出新聞．賈政看了，气得頭昏目暈，赶著叫門上
　　賈璉即忙赶至．賈政忙問道：“水月庵中寄居的那些女尼女道，向來你也查
　　且說水月庵中小女尼女道士等初到庵中，沙彌与道士原系老尼收管，日間教
因那小沙彌中有個名叫沁香的和女道士中有個叫做鶴仙的，長得都甚妖嬈，賈芹
　　卻說賈政知道這事，气得衙門也不能上了，獨坐在內書房歎气．賈璉也不敢
　　賈璉抽空才要回到自己房中，一面走著，心里抱怨鳳姐出的主意，欲要埋怨，
听見饅頭庵的事情，這一唬直唬怔了，一句話沒說出來，急火上攻，眼前發暈，
　　賈芹走進書房，只見那些下人指指點點，不知說什么．看起這個樣儿來，不
干的！我并沒得罪人，為什么這么坑我！我一月送錢去，只走一趟，并沒有這些

第九十四回　　宴海棠賈母賞花妖　失寶玉通靈知奇禍


　　話說賴大帶了賈芹出來，一宿無話，靜候賈政回來．單是那些女尼女道重進
　　到了明日早起， 賈政正要下班，因堂上發下兩省城工估銷冊子立刻要查核，
了， 一個人干了混帳事也肯應承么？但只我想芹儿也不敢行此事，知道那些女
孩子都是娘娘一時要叫的， 倘或鬧出事來，怎么樣呢？依侄儿的主見，要問也
人沒有，將文書查出，花上几十兩銀子，雇只船，派個妥當人送到本地，一概連
　　賈璉一一答應了，出去將王夫人的話告訴賴大，說：“是太太主意，叫你這
　　且說紫鵑因黛玉漸好，園中無事，听見女尼等預備宮內使喚，不知何事，便
家里有了一個女孩儿生得好些，便獻寶的似的，常常在老太太面前夸他家姑娘長
得怎么好，心地怎么好，禮貌上又能，說話儿又簡絕， 做活計儿手儿又巧，會
　　紫鵑只得起身出來，回到園里．一頭走，一頭想道：“天下莫非只有一個寶
　　紫鵑也心里暗笑， 出來倒茶．只听見園里的一疊聲亂嚷，不知何故，一面
史湘云因他叔叔調任回京，接了家去，薛寶琴跟他姐姐家去住了，李家姐妹因見
　　那賈母高興，叫人傳話到廚房里，快快預備酒席，大家賞花．叫：“寶玉，
酒，便立成了四句詩，寫出來念与賈母听道：
　　海棠何事忽摧□，今日繁花為底開？
　　應是北堂增壽考，一陽旋复占先梅．賈環也寫了來念道：
　　草木逢春當茁芽，海棠未發候偏差．
　　人間奇事知多少， 冬月開花獨我家．賈蘭恭楷謄正，呈与賈母，賈母命李
紈念道：
　　煙凝媚色春前萎，霜□微紅雪后開．
　　莫道此花知識淺，欣榮預佐合歡杯．賈母听畢，便說：“我不大懂詩，听去
　　賈母還坐了半天， 然后扶了珍珠回去了．王夫人等跟著過來．只見平儿笑
嘻嘻的迎上來說：我們奶奶知道老太太在這里賞花，自己不得來，叫奴才來伏侍
　　且說那日寶玉本來穿著一裹圓的皮襖在家歇息， 因見花開，只管出來看一
忽然听說賈母要來， 便去換了一件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出來迎接賈
 真要丟了這個，比丟了寶二爺的還利害呢。”麝月秋紋剛要往外走，襲人又赶
　　大家正在發呆， 只見各處知道的都來了．探春叫把園門關上，先命個老婆
子帶著兩個丫頭，再往各處去尋去，一面又叫告訴眾人：若誰找出來，重重的賞
 探春嗔著李紈道：“大嫂子，你也學那起不成材料的樣子來了．那個人既偷了
去， 還肯藏在身上？況且這件東西在家里是寶，到了外頭，不知道的是廢物，
　　李紈便向平儿道：“這件事還是得你去才弄得明白。”平儿答應，就赶著去
　　眾人更加傷感，明知此事掩飾不來，只得要商議定了話，回來好回賈母諸人．
　　李紈正要勸解，丫頭來說：“太太來了。”襲人等此時無地可容，寶玉等赶
夫人一遍，王夫人也急得淚如雨下，索性要回明賈母，去問邢夫人那邊跟來的這
　　鳳姐病中也听見寶玉失玉，知道王夫人過來，料躲不住，便扶了丰儿來到園
 這么說了，暗暗的派人去各處察訪，哄騙出來，那時玉也可得，罪名也好定． 不
　　這里李紈等紛紛議論， 便傳喚看園子的一干人來，叫把園門鎖上，快傳林
之孝家的來，悄悄儿的告訴了他，叫他吩咐前后門上，三天之內，不論男女下人
從里頭可以走動， 要出時一概不許放出，只說里頭丟了東西，待這件東西有了
件不要緊的東西，林之孝必要明白， 上街去找了一個測字的，那人叫做什么劉
求他是不肯的， 好姑娘，我給姑娘磕個頭，求姑娘就去，若問出來了，我一輩
　　眾人略安了一點儿神， 呆呆的等岫煙回來．正呆等，只見跟寶玉的焙茗在


第九十五回　　因訛成實元妃薨逝　以假混真寶玉瘋顛


　　話說焙茗在門口和小丫頭子說寶玉的玉有了，那小丫頭急忙回來告訴寶玉．
　　寶玉正笑著，只見岫煙來了．原來岫煙走到櫳翠庵見了妙玉，不及閒話，便
笑了一笑，叫道婆焚香，在箱子里找出沙盤乩架，書了符，命岫煙行禮，祝告畢，
　　噫！來無跡，去無蹤，青埂峰下倚古松．欲追尋，山万 重， 入我門來一笑
　　襲人心里著忙， 便捕風捉影的混找，沒一塊石底下不找到，只是沒有．回
　　且說黛玉先自回去， 想起金石的舊話來，反自喜歡，心里說道：“和尚道

　　次日，王夫人等早派人到當舖里去查問，鳳姐暗中設法找尋．一連鬧了几天，
　　且說元春自選了鳳藻宮后， 圣眷隆重，身体發福，未免舉動費力．每日起
夫人遵旨進宮，見元妃痰塞口涎， 不能言語，見了賈母，只有悲泣之狀，卻少
寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三
邢夫人，李紈，鳳姐，寶玉等出廳分東西迎著賈母請了安，并賈政王夫人請安，
　　次日早起， 凡有品級的，按貴妃喪禮，進內請安哭臨．賈政又是工部，雖
按照儀注辦理，未免堂上又要周旋他些，同事又要請教他，所以兩頭更忙，非比
想來寶玉趁此机會，竟可与姊妹們天天暢樂，不料他自失了玉后，終日懶怠走動，
　　寶釵也知失玉．因薛姨媽那日應了寶玉的親事，回去便告訴了寶釵．薛姨媽
媽更愛惜他，說他雖是從小嬌養慣的，卻也生來的貞靜，因此在他面前，反不提
哥進京便好為他出脫罪名，又知元妃已薨，雖然賈府忙亂， 卻得鳳姐好了，出來
　　過了几日，元妃停靈寢廟，賈母等送殯去了几天．豈知寶玉一日呆似一日，
每日原起來行動，今日叫他接賈母去，他依然仍是請安， 惟是襲人在旁扶著指教
人知事難瞞， 又瞧瞧襲人怪可怜的樣子，只得便依著寶玉先前的話，將那往南
　　賈母便攜了寶玉起身，襲人等攙扶出園．回到自己房中，叫王夫人坐下，看

　　且說賈政當晚回家， 在車內听見道儿上人說道：“人要發財也容易的很。”
貼著招帖儿，上頭寫著玉的大小式樣顏色， 說有人撿了送去，就給一万兩銀子，
么一個孽障！才養他的時候滿街的謠言，隔了十几年略好了些，這會子又大張曉
　　過了些時，竟有人到榮府門上，口稱送玉來．家內人們听見，喜歡的了不得，
　　這會子惊動了合家的人， 都等著爭看．鳳姐見賈璉進來，便劈手奪去，不
第九十六回　　瞞消息鳳姐設奇謀　泄机關顰儿迷本性


　　話說賈璉拿了那塊假玉忿忿走出， 到了書房．那個人看見賈璉的气色不好，
　　且說賈政那日拜客回來，眾人因為燈節底下，恐怕賈政生气，已過去的事了，
　　賈政即忙進去，看見王夫人帶著病也在那里．便向賈母請了安．賈母叫他坐
果然不好，一則年老無嗣，雖說有孫子，到底隔了一層， 二則老太太最疼的是
赶著挑個娶親日子，一概鼓樂不用，倒按宮里的樣子，用十二對提燈， 一乘八
和尚說過，只等有玉的便是婚姻，焉知寶丫頭過來，不因金鎖倒招出他那塊玉來，
　　且說寶玉見過賈政，襲人扶回里間炕上．因賈政在外，無人敢与寶玉說話，
但是這一位的心理只有一個林姑娘，幸虧他沒有听見，若知道了，又不知要鬧到
前的心事：初見林姑娘便要摔玉砸玉，況且那年夏天在園里把我當作林姑娘，說
要娶寶姑娘，竟把林姑娘撂開，除非是他人事不知還可，若稍明白些，只怕不但
主意，待等賈政出去，叫秋紋照看著寶玉，便從里間出來，走到王夫人身旁，悄
　　那襲人同了王夫人到了后間， 便跪下哭了．王夫人不知何意，把手拉著他
這么著，你去干你的，這時候滿屋子的人，暫且不用提起，等我瞅空儿回明老太
　　賈母正在那里和鳳姐儿商議， 見王夫人進來，便問道：“襲人丫頭說什么？
　　一日，黛玉早飯后帶著紫鵑到賈母這邊來，一則請安，二則也為自己散散悶．
出了瀟湘館，走了几步，忽然想起忘了手絹子來，因叫紫鵑回去取來，自己卻慢
心事，所以來這里發泄發泄，及至見了這個丫頭，卻又好笑，因想到：這种蠢貨
太二奶奶商量了，因為我們老爺要起身，說就赶著往姨太太商量把寶姑娘娶過來
　　那黛玉此時心里竟是油儿醬儿糖儿醋儿倒在一處的一般，甜苦酸咸，竟說不
　　黛玉走到賈母門口， 心里微覺明晰，回頭看見紫鵑攙著自己，便站住了問
這一個又這樣恍恍惚惚，一時說出些不大体統的話來， 那時如何是好？心里雖
　　那黛玉也就起來， 瞅著寶玉只管笑，只管點頭儿．紫鵑又催道：“姑娘回
第九十七回　 林黛玉焚稿斷痴情　薛寶釵出閨成大禮


　　話說黛玉到瀟湘館門口， 紫鵑說了一句話，更動了心，一時吐出血來，几
　　那知秋紋回去， 神情慌遽．正值賈母睡起中覺來，看見這般光景，便問怎
　　賈母看黛玉神气不好， 便出來告訴鳳姐等道：“我看這孩子的病，不是我
見說，房子不差什么就妥當了， 竟是老太太，太太到姑媽那邊，我也跟了去，
　　且說次日鳳姐吃了早飯過來， 便要試試寶玉，走進里間說道：“寶兄弟大
　　說著王夫人也來． 大家到了薛姨媽那里，只說惦記著這邊的事來瞧瞧．薛
　　當晚薛姨媽果然過來，見過了賈母，到王夫人屋里來，不免說起王子騰來，
頭一件叫老爺看著寶兄弟成了家也放心， 二則也給寶兄弟沖沖喜，借大妹妹的
 只見賈母差鴛鴦過來候信．薛姨媽雖恐寶釵委屈，然也沒法儿，又見這般光景，
　　次日，薛姨媽回家將這邊的話細細的告訴了寶釵，還說：“我已經應承了。”
　　薛蝌去了四日，便回來回复薛姨媽道：“哥哥的事上司已經准了誤殺，一過
　　次日賈璉過來，見了薛姨媽，請了安，便說：“明日就是上好的日子，今日
　　這里王夫人叫了鳳姐命人將過禮的物件都送与賈母過目，并叫襲人告訴寶
過禮的回來都不提名說姓，因此上下人等雖都知道，只因鳳姐吩咐，都不敢走漏
　　且說黛玉雖然服藥，這病日重一日．紫鵑等在旁苦勸，說道：“事情到了這
鵑等看去，只有一息奄奄，明知勸不過來， 惟有守著流淚，天天三四趟去告訴
　　黛玉向來病著，自賈母起，直到姊妹們的下人，常來問候．今見賈府中上下
　　黛玉那里坐得住， 下身自覺硌的疼，狠命的撐著，叫過雪雁來道：“我的
　　黛玉瞧瞧，又閉了眼坐著，喘了一會子，又道：“籠上火盆。”紫鵑打諒他
 黛玉又早拾起，撂在火上．此時紫鵑卻夠不著，干急．雪雁正拿進桌子來，看
見黛玉一撂，不知何物，赶忙搶時，那紙沾火就著，如何能夠少待，早已烘烘的
了我怎么樣過的去！ 那一年我說了一句謊話他就急病了，今日竟公然做出這件
　　李紈正在那里給賈蘭改詩，冒冒失失的見一個丫頭進來回說：“大奶奶，只
更兼他那容貌才情真是寡二少雙，惟有青女素娥可以仿佛一二，竟這樣小小的年
紀，就作了北邙鄉女！偏偏鳳姐想出一條偷梁換柱之計， 自己也不好過瀟湘館
里面卻又寂然無聲，李紈倒著起忙來，想來必是已死，都哭過了，那衣衾未知裝
　　里間門口一個小丫頭已經看見，便說：“大奶奶來了。”紫鵑忙往外走，
李紈輕輕叫了兩聲，黛玉卻還微微的開眼，似有知識之狀，但只眼皮嘴唇微有動
空床上躺著，顏色青黃，閉了眼只管流淚，那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已
丫頭，這是什么時候，且只顧哭你的！林姑娘的衣衾還不拿出來給他換上， 還
林之孝家的頭里听了紫鵑的話，未免不受用，被李紈這番一說，卻也沒的說，又
 "正說著，平儿擦著眼淚出來道：“告訴二奶奶什么事？"林之孝家的將方才的
平儿答應著出來，轉了個彎子，看見林家的帶著雪雁在前頭走呢，赶忙叫住道：
　　卻說雪雁看見這般光景， 想起他家姑娘，也未免傷心，只是在賈母鳳姐跟
過不似從前那般靈透，所以鳳姐的妙計百發百中——巴不得即見黛玉，盼到今日
　　這里寶玉便叫襲人快快給他裝新， 坐在王夫人屋里．看見鳳姐尤氏忙忙碌
　　一時大轎從大門進來， 家里細樂迎出去，十二對宮燈，排著進來，倒也新
然象個好人一般，賈政見了，倒也喜歡，那新人坐了床便要揭起蓋頭的，鳳姐早
　　寶玉此時到底有些傻气， 便走到新人跟前說道：“妹妹身上好了？好些天
象寶釵，心里不信，自己一手持燈，一手擦眼，一看，可不是寶釵么！只見他盛
　　次早， 賈政辭了宗祠，過來拜別賈母，稟稱：“不孝遠离，惟愿老太太順
你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人帶了他來， 你見見，叫

第九十八回　　苦絳珠魂歸离恨天　病神瑛淚洒相思地


　　話說寶玉見了賈政， 回至房中，更覺頭昏腦悶，懶待動彈，連飯也沒吃，
用兩乘小轎叫人扶著從園里過去，應了回九的吉期，以后請姨媽過來安慰寶釵，
　　到家， 寶玉越加沉重，次日連起坐都不能了．日重一日，甚至湯水不進．
姓畢，別號知庵的，診得病源是悲喜激射，冷暖失調，飲食失時，憂忿滯中，正
　　寶玉片時清楚， 自料難保，見諸人散后，房中只有襲人，因喚襲人至跟前，
如騰一處空房子，趁早將我同林妹妹兩個抬在那里，活著也好一處醫治伏侍， 死
個，如今八十多歲的人了，雖不圖你的封誥，將來你成了人，老太太也看著樂一
　　忽然眼前漆黑，辨不出方向，心中正自恍惚，只見眼前好象有人走來，r寶
或生祿未終自行夭折，或嗜淫欲尚气逞凶無故自隕者，特設此地獄，囚其魂魄，
　　襲人起初深怨寶釵不該告訴，惟是口中不好說出．鶯儿背地也說寶釵道：“姑
　　卻說寶玉成家的那一日， 黛玉白日已昏暈過去，卻心頭口中一絲微气不斷，
　　這里黛玉睜開眼一看，只有紫鵑和奶媽并几個小丫頭在那里，便一手攥了紫
肯松手，自己也不敢挪動，看他的光景比早半天好些，只當還可以回轉，听了這
　　紫鵑忙了， 連忙叫人請李紈，可巧探春來了．紫鵑見了，忙悄悄的說道：
魂一縷隨風散，愁緒三更入夢遙！
　　當時黛玉气絕， 正是寶玉娶寶釵的這個時辰．紫鵑等都大哭起來．李紈探
　　鳳姐因見賈母王夫人等忙亂，賈政起身，又為寶玉□憒更甚，正在著急异常
之時，若是又將黛玉的凶信一回，恐賈母王夫人愁苦交加，急出病來，只得親自
　　鳳姐到了寶玉那里，听見大夫說不妨事，賈母王夫人略覺放心，鳳姐便背了
　　走至半路，正遇王夫人過來，一一回明了賈母．賈母自然又是哀痛的，只因

　　賈母出來到寶釵這邊來． 那時寶釵尚未回九，所以每每見了人倒有些含羞
　　寶玉一到，想起未病之先來到這里，今日屋在人亡，不禁嚎啕大哭．想起從
里已回過來些，又見賈母王夫人都在這里， 不敢洒落寶玉，便將林姑娘怎么复
　　賈母有了年紀的人， 打從寶玉病起，日夜不宁，今又大痛一陣，已覺頭暈
　　一日，賈母特請薛姨媽過去商量說：“寶玉的命都虧姨太太救的，如今想來
玉和你們姑娘生來第一件大事，況且費了多少周折， 如今才得安逸，必要大家
第九十九回　　守官箴惡奴同破例　閱邸報老舅自擔惊


　　話說鳳姐見賈母和薛姨媽為黛玉傷心，便說：“有個笑話儿說給老太太和姑
　　卻說寶玉雖然病好复原， 寶釵有時高興翻書觀看，談論起來，寶玉所有眼
前常見的尚可記憶， 若論靈机，大不似從前活變了，連他自己也不解，寶釵明
則怕他招受寒暑，二則恐他睹景傷情，雖黛玉之柩已寄放城外庵中，然而瀟湘館
回到薛姨媽那邊去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，
所以不大常來，只有寶玉娶親那一日与吃喜酒這天來過兩次，也只在賈母那邊住
下， 為著寶玉已經娶過親的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如從前的詼諧談
笑，就是有時過來，也只和寶釵說話，見了寶玉不過問好而已，那邢岫煙卻是因
迎春出嫁之后便隨著邢夫人過去， 李家姊妹也另住在外，即同著李嬸娘過來，
亦不過到太太們与姐妹們處請安問好，即回到李紈那里略住一兩天就去了：所以
　　且說賈政帶了几個在京請的幕友，曉行夜宿，一日到了本省，見過上司，即
出息，好容易盼到主人放了外任，便在京指著在外發財的名頭向人借貸， 做衣
　　隔一天拜客， 里頭吩咐伺侯，外頭答應了．停了一會子，打點已經三下了，
勉強拜客回來，便傳誤班的要打，有的說因沒有帽子誤的，有的說是號衣當了誤
　　以后便覺樣樣不如意， 比在京的時侯倒不便了好些．無奈，便喚李十儿問
在打听節度衙門這几天有生日，別的府道老爺都上千上万的送了，我們到底送多
侯，衙門里便說新道爺的法令，明是不敢要錢，這一留難叨蹬，那些鄉民心里愿
是老爺最相好的，他不多几年已巴到极頂的分儿，也只為識時達務能夠上和下睦
若是老爺就是這樣做去， 到了功不成名不就的時侯，老爺又說奴才沒良心，有
然到不了一年，老爺家里的錢也都貼補完了，還落了自上至下的人抱怨，都說老
沒看見舊年犯事的几位老爺嗎？這几位都与老爺相好，老爺常說是個做清官的，
　　李十儿便自己做起威福， 鉤連內外一气的哄著賈政辦事，反覺得事事周到，
　　一日，賈政無事，在書房中看書．簽押上呈進一封書子，外面官封上開著：
道：
　　金陵契好，桑梓情深．昨歲供職來都，竊喜常依座
　　右．仰蒙雅愛，許結朱陳，至今佩德勿諼．祗因調任海疆，未敢造次奉求，
　　慰平生之愿．正申燕賀，先蒙翰教，邊帳光生，武夫額
　　手．雖隔重洋，尚叨樾蔭．想蒙不棄卑寒，希望蔦蘿之附．小儿已承青盼，
　　人．途路雖遙，一水可通．不敢云百輛之迎，敬備仙舟以
　　俟．茲修寸幅，恭賀升祺，并求金允．臨穎不胜待命之
　　至．
　　世弟周瓊頓首．賈政看了，心想：“儿女姻緣果然有一定的．舊年因見他就
　　一日在公館閒坐，見桌上堆著一堆字紙，賈政一一看去，見刑部一本：“為
　　据京營節度使咨稱：緣薛蟠籍隸金陵，行過太平縣，在李家店歇宿，与店內
當槽之張三素不相認，于某年月日薛 蟠令店主備酒邀請太平縣民吳良同飲，令
強，將酒照臉潑去，不期去勢甚猛，恰值張三低頭拾箸，一時失手，將酒碗擲在
　　監侯， 吳良擬以杖徒．承審不實之府州縣應請……以下注著"此稿未完"．
的時侯听見，薛大爺在店里叫了好些媳婦，都喝醉了生事， 直把個當槽儿的活


第一零零回　　 破好事香菱結深恨　悲遠嫁寶玉感离情


　　話說賈政去見了節度， 進去了半日不見出來，外頭議論不一．李十儿在外
也打听不出什么事來，便想到報上的饑荒，實在也著急，好容易听見賈政出來，
礙，在外頭信息不早，難以打點，故回到本任來便打發家人進京打听， 順便將
回明了王夫人，便在吏部打听得賈政并無處分，惟將署太平縣的這位老爺革職，
　　且說薛姨媽為著薛蟠這件人命官司，各衙門內不知花了多少銀錢，才定了誤
是為著老來有靠，便是小戶人家還要掙一碗飯養活母親，那里有將現成的鬧光了
反害的老人家哭的死去活來的？不是我說，哥哥的這樣行為，不是儿子，竟是個
他便抹粉施脂，描眉畫鬢，奇情异致的打扮收拾起來， 不時打從薛蝌住房前過，
都是托香菱收著， 衣服縫洗也是香菱，兩個人偶然說話，他來了，急忙散開，
　　一日， 寶蟾走來笑嘻嘻的向金桂道：“奶奶看見了二爺沒有？"金桂道：“沒
鏡奩，又照了一照，把嘴唇儿又抹了一抹，然后拿一條洒花絹子，才要出來，又
 那里喝了酒來了？"金桂听了，明知是叫他出來的意思，連忙掀起帘子出來．只
　　這金桂初時原要假意發作薛蝌兩句， 無奈一見他兩頰微紅，雙眸帶澀，別
喝也好，強如象你哥哥喝出亂子來， 明儿娶了你們奶奶儿，象我這樣守活寡受
把金桂唬了一跳，回頭瞧時，卻是寶蟾掀著帘子看他二人的光景，一抬頭見香菱
　　是日，寶釵在賈母屋里听得王夫人告訴老太太要聘探春一事．賈母說道：“既
老爺既在那里做官，上司已經說了，好意思不給么？ 想來老爺的主意定了，只
說我這么苦，這也是命里所招，也不用送什么衣服東西來，不但摸不著，反要添
虧了大太太也不理會他，大老爺也不出個頭！如今迎姑娘實在比我們三等使喚的
　　卻說趙姨娘听見探春這事，反歡喜起來，心里說道：“我這個丫頭在家忒瞧
　　這里探春又气又笑，又傷心，也不過自己掉淚而已．坐了一回，悶悶的走到
玉娶親這夜出過力的， 寶釵見他心地不甚明白，便回了賈母王夫人，將他配了
就是有，老爺作主，你有什么法儿！打量天下獨是你一個人愛姐姐妹妹呢，若是
第一零一回　　大觀園月夜感幽魂　散花寺神簽惊异兆


　　卻說鳳姐回至房中， 見賈璉尚未回來，便分派那管辦探春行裝奩事的一干
仆二人方推門進去，只見園中月色比著外面更覺明朗， 滿地下重重樹影，杳無
枝上落葉滿園中唰喇喇的作響，枝梢上吱嘍嘍發哨，將那些寒鴉宿鳥都惊飛起
　　鳳姐剛舉步走了不遠， 只覺身后□□哧哧，似有聞嗅之聲，不覺頭發森然
見他臉上神色更變，不似往常，待要問他，又知他素日性格，不敢突然相問， 只
了不能見裘世安的面， 因此急急的穿了衣服，也等不得吃東西，恰好平儿端上
　　平儿在房內收拾換下的衣服．此時鳳姐尚未起來，平儿因說道：“今儿夜里
那邊李媽從夢中惊醒，听得平儿如此說，心中沒好气， 只得狠命拍了几下，口
　　平儿方下炕來要去，只听外面腳步響．誰知賈璉去遲了，那裘世安已經上朝

　　鳳姐惊醒， 唬了一身冷汗，噯喲一聲，睜開眼，只見賈璉气狠狠的坐在旁
瞎鬧了這些日子，當什么呢！正經那有事的人還在家里受用，死活不知， 還听
怕太太和姨太太不放心，二則你身上又常嚷不好，所以我在外頭壓住了，不叫里
你瞧他是個兄弟，他還出了個頭儿攬了個事儿嗎！所以那一天說，赶他的生日咱
著再弄几個錢好打點二舅太爺不生气，也不管親戚朋友冬天夏天的，人家知道不
知道，這么丟臉！你知道我起早為什么？ 這如今因海疆的事情御史參了一本，
　　鳳姐听了，才知王仁所行如此．但他素性要強護短，听賈璉如此說，便道：
成儿的也不知吃了多少，這會子替奶奶辦了一點子事， 又關會著好几層儿呢，
　　這里鳳姐自己起來， 正在梳洗，忽見王夫人那邊小丫頭過來道：“太太說
了，叫問二奶奶今日過舅太爺那邊去不去？要去，說叫二奶奶同著寶二奶奶一路
　　且說鳳姐梳了頭，換了衣服，想了想，雖然自己不去，也該帶個信儿．再者，
滿臉飛紅，又不好听著，又不好說什么，只見襲人端過茶來，只得搭訕著自己遞
　　寶玉正在那里回賈母往舅舅家去．賈母點頭說道：“去罷，只是少吃酒，早
　　只見散花寺的姑子大了來了，給賈母請安，見過了鳳姐，坐著吃茶．賈母因
如今听了大了這些話，不覺把素日的心性改了一半，已有三分信意， 便問大了
得道的老猢猻出來打食， 看見菩薩頂上白气沖天，虎狼遠避，知道來歷非常，
　　這里鳳姐勉強扎掙著， 到了初一清早，令人預備了車馬，帶著平儿并許多
鳳姐儿也無心瞻仰圣像， 一秉虔誠，磕了頭，舉起簽筒默默的將那見鬼之事并
說著，又瞧底下的，寫的是：
　　去國离鄉二十年，于今衣錦返家園．
　　蜂采百花成蜜后，為誰辛苦為誰甜！
　　行人至，音信遲，訟宜和，婚再議．看完也不甚明白．大了道：“奶奶大喜．
　　卻說寶玉這一日正睡午覺，醒來不見寶釵，正要問時，只見寶釵進來．寶玉


　　話說王夫人打發人來喚寶釵， 寶釵連忙過來，請了安．王夫人道：“你三
　　次日， 探春將要起身，又來辭寶玉．寶玉自然難割難分．探春便將綱常大
　　先前眾姊妹們都住在大觀園中，后來賈妃薨后，也不修葺．到了寶玉娶親，
林黛玉一死， 史湘云回去，寶琴在家住著，園中人少，況兼天气寒冷，李紈姊
著，那日尤氏過來送探春起身，因天晚省得套車， 便從前年在園里開通宁府的
　　賈珍著急，便叫賈蓉來打听外頭有好醫生再請几位來瞧瞧．賈蓉回道：“前
來是穿著園子里走來家的，一到了家就身上發燒，別是撞客著了罷？外頭有個毛
　　賈蓉奉上卦金，送了出去，回稟賈珍，說是：“母親的病是在舊宅傍晚得的，
那些丫頭老婆們都說是山子上一個毛烘烘的東西，眼睛有燈籠大，還會說話，把
的茗煙說，晴雯是做了園里芙蓉花的神了，林姑娘死了半空里有音樂，必定他也
每每造言生事，便將花妖樹怪編派起來，各要搬出，將園門封固，再無人敢到園
　　卻說晴雯的表兄吳貴正住在園門口， 他媳婦自從晴雯死后，听見說作了花
的一聲， 回過頭來，只見五色燦爛的一件東西跳過去了，唬得噯喲一聲，腿子
　　賈赦沒法，只得請道士到園作法事驅邪逐妖．擇吉日先在省親正殿上舖排起
壇場，上供三清圣像，旁設二十八宿并馬，趙，溫，周四大將，下排三十六天將
　　那日兩府上下爺們仗著法師擒妖， 都到園中觀看，都說：“好大法令！呼
處樓閣殿亭房廊屋舍山崖水畔洒了法水， 將劍指畫了一回，回來連擊牌令，將
　　賈赦恭敬叩謝了法師． 賈蓉等小弟兄背地都笑個不住，說：“這樣的大排
場，我打量拿著妖怪給我們瞧瞧到底是些什么東西，那里知道是這樣收羅，究竟
如今多少神將在這里，還敢現形嗎！無非把這妖气收了，便不作祟，就是法力
　　一日， 賈赦無事，正想要叫几個家下人搬住園中，看守房屋，惟恐夜晚藏
日到了任所，擇了某日吉時送了你妹子到了海疆， 路上風恬浪靜，合家不必挂
　　賈璉即刻出去，不到半日回來便說：“才到吏部打听，果然二叔被參．題本
上去，虧得皇上的恩典， 沒有交部，便下旨意，說是失察屬員，重征糧米，苛
虐百姓，本應革職，姑念初膺外任， 不諳吏治，被屬員蒙蔽，著降三級，加恩
了一個江西引見知縣，說起我們二叔，是很感激的， 但說是個好上司，只是用
恐將來弄出大禍，所以借了一件失察的事情參的，倒是避重就輕的意思也未可
第一零三回　　施毒計金桂自焚身　昧真禪雨村空遇舊


　　話說賈璉到了王夫人那邊， 一一的說了．次日到了部里打點停妥，回來又
面的妝扮起來了，可不是在外頭瞞著老爺弄錢？你叔叔便由著他們鬧去，若弄出
　　賈璉答應了， 才要出來，只見薛姨媽家的老婆子慌慌張張的走來，到王夫
　　正說著， 只見賈璉來了，給薛姨媽請了安，道了惱，回說：“我嬸子知道
弟婦死了，問老婆子，再說不明，著急得很，打發我來問個明白，還叫我在這里
兩手在心口亂抓，兩腳亂蹬，把我就嚇死了，問他也說不出來，只管直嚷，鬧了
　　那夏家先前不住在京里， 因近年消索，又記挂女儿，新近搬進京來．父親
那金桂原是個水性人儿，那里守得住空房，況兼天天心里想念薛蝌，便有些饑不
　　進門也不打話， 便儿一聲肉一聲的要討人命．那時賈璉到刑部托人，家里
們仗著好親戚受用也罷了，還嫌他礙眼， 叫人藥死了他，倒說是服毒！他為什
是親家太太么？大奶奶自己服毒死的，与我們姨太太什么相干，也不犯這么遭塌
釵的人听見外頭鬧起來，赶著來瞧，恐怕周瑞家的吃虧， 齊打伙的上去半勸半
　　正鬧到危急之際， 賈璉帶了七八個家人進來，見是如此，便叫人先把夏家
又見他儿子已被人揪住，又听見說刑部來驗，他心里原想看見女儿尸首先鬧了一
為好勸他，那里跑進一個野男人，在奶奶們里頭混撒村混打，這可不是沒有王法
所在，里頭都是些姑娘奶奶們，況且有他母親還瞧不見他們姑娘么，他跑進來不
是寶蟾藥死他主子了，怎么不問明白，又不看尸首，就想訛人來了呢，我們就肯
叫一個媳婦儿白死了不成！現在把寶蟾捆著，因為你們姑娘必要點病儿，所以叫
香菱陪著他，也在一個屋里住， 故此兩個人都看守在那里，原等你們來眼看看
　　金桂的母親此時勢孤， 也只得跟著周瑞家的到他女孩儿屋里，只見滿臉黑
　　金桂的母親便依著寶蟾的所在取出匣子，只有几支銀簪子．薛姨媽便說：“怎
　　里面金桂的母親忙了手腳，便罵寶蟾道：“小蹄子別嚼舌頭了！姑娘几時拿
　　寶釵听出這個話頭儿來了， 便叫人反倒放開了寶蟾，說：“你原是個爽快
敢說不喝，剛要扎掙起來，那碗湯已經洒了，倒叫奶奶收拾了個難，我心里很過
我正笑香菱沒嘴道儿，那里知道這死鬼奶奶要藥香菱，必定趁我不在將砒霜撒上
　　不說香菱得放，且說金桂母親心虛事實，還想辯賴．薛姨媽等你言我語，反
　　且說賈雨村升了京兆府尹兼管稅務， 一日出都查勘開墾地畝，路過知机縣，
道從何處修來，在此結廬？此廟何名？廟中共有几人？或欲真修，豈無名山，或
　　雨村原是個穎悟人， 初听見"葫蘆"兩字，后聞"玉釵"一對，忽然想起甄士
第一零四回　　醉金剛小鰍生大浪　痴公子余痛触前情 話說賈雨村剛欲過渡，


到府里告訴了倪二， 叫他不用忙，已經求了賈二爺，他滿口應承，討個情便放
來了他便進去通報，若主子不大理了， 不論本家親戚，他一概不回，支了去就
我在監里的時候，倒認得了好几個有義气的朋友，听見他們說起來，不獨是城內
剝小民，怎樣強娶有男婦女，叫他們吵嚷出來，有了風聲到了都老爺耳朵里，這
海疆辦理不善的旨意看了，出來即忙找著賈政，先說了些為他抱屈的話，后又道
回來，知探春遠在他鄉，一無親故，心下傷感；后听賈政將官事說明，探春安好，
只說寶玉因昨日賈政問起黛玉，王夫人答以有病，他便暗里傷心， 直待賈政命
 他死了，我實告訴你罷，我還做個祭文祭他呢．這是林姑娘親眼見的．如今林
姑娘死了，難道倒不及晴雯么？我連祭都不能祭一祭，況且林姑娘死了還有靈圣
你倒說林姑娘已經好了，怎么忽然死的？他好的時候我不去， 他怎么說來著？
我病的時候，他不來，他又怎么說來著？所有他的東西，我誆過來，你二奶奶總
 又听見說天上有音樂響，必是他成了神，或是登了仙去．我雖見過了棺材，到
明了你的心，他要肯來還好，要不肯來， 還得費多少話；就是來了，見你也不
第一零五回　　錦衣軍查抄宁國府　驄馬使彈劾平安州


　　話說賈政正在那里設宴請酒， 忽見賴大急忙走上榮禧堂來回賈政道：“有
也有認得趙堂官的，見他仰著臉不大理人，只拉著賈政的手，笑著說了几句寒溫
俱在，惟寶玉假說有病，在賈母那邊打鬧，賈環本來不大見人的，所以就將現在
這一言不打緊，唬得賈政上下人等面面相看，喜得番役家人摩拳擦掌， 就要往
　　只見北靜王已到大廳，就向外站著，說：“有旨意，錦衣府趙全听宣。”說：
　　且說賈母那邊女眷也擺家宴，王夫人正在那邊說：“寶玉不到外頭，恐他老
太，太太，不……不好了！多多少少的穿靴帶帽的強……強盜來了，翻箱倒籠的
　　可怜寶釵寶玉等正在沒法，只見地下這些丫頭婆子亂抬亂扯的時候，賈璉喘
　　一進屋門， 只見箱開柜破，物件搶得半空．此時急得兩眼直豎，淌淚發呆．
匙四十把，銀大碗八十個，銀盤二十個， 三鑲金象牙筋二把，鍍金執壺四把，
狐六張，貂皮三十六張，黃狐三十張，猞猁猻皮十二張， 麻葉皮三張，洋灰皮
六十張，灰狐腿皮四十張，醬色羊皮二十張，猢狸皮二張，黃狐腿二把，小白狐
皮二十塊，洋呢三十度，畢嘰二十三度，姑絨十二度，香鼠筒子十件， 豆鼠皮
四方，天鵝絨一卷，梅鹿皮一方，云狐筒子二件，貉崽皮一卷，鴨皮七把，灰鼠
一百六十張，獾子皮八張，虎皮六張，海豹三張，海龍十六張，灰色羊四十把，
黑色羊皮六十三張， 元狐帽沿十副，倭刀帽沿十二副，貂帽沿二副，小狐皮十
六張，江貉皮二張，獺子皮二張，貓皮三十五張，倭股十二度，綢緞一百三十卷
，紗綾一百八一卷，羽線縐三十二卷， 氆氌三十卷，妝蟒緞八卷，葛布三捆，各
帶頭九副，銅錫等物五百余件，鐘表十八件， 朝珠九挂，各色妝蟒三十四件，
　　此時賈政魂魄方定， 猶是發怔．賈蘭便說：“請爺爺進內瞧老太太，再想
　　眾人俱不敢走散， 獨邢夫人回至自己那邊，見門總封鎖，丫頭婆子亦鎖在
　　賈政在外， 心惊肉跳，拈須搓手的等候旨意．听見外面看守軍人亂嚷道：
爺還不知道焦大跟著太爺受的苦！今朝弄到這個田地！珍大爺蓉哥儿都叫什么
哥打听決罪的事，在衙內聞得，有兩位御史風聞得珍大爺引誘世家子弟賭博， 這
　　薛蝌寬慰了几句，即便又出來打听去了．隔了半日，仍舊進來說：“事情不

第一零六回　　王熙鳳致禍抱羞慚　賈太君禱天消禍患


　　話說賈政聞知賈母危急， 即忙進去看視．見賈母惊嚇气逆，王夫人鴛鴦等
活了八十多歲，自作女孩儿起到你父親手里，都托著祖宗的福，從沒有听見過那
　　賈政此時著急异常， 又听外面說：“請老爺，內廷有信。”賈政急忙出來，
　　可怜賈璉屋內東西除將按例放出的文書發給外，其余雖未盡入官的，早被查
如此！我雖蒙圣恩格外垂慈，給還家產，那兩處食用自應歸并一處，叫我一人那
　　那時天已點燈時候，賈政進去請賈母的安，見賈母略略好些．回到自己房中，
　　且說賈璉打听得父兄之事不很妥，無法可施，只得回到家中．平儿守著鳳姐
只要你能夠眼里有我，我死之后，你扶養大了巧姐儿，我在陰司里也感激你的。
說是強占良民妻子為妾，不從逼死，有個姓張的在里頭，你想想還有誰，若是這
府第入官，所有財產房地等并家奴等俱造冊收盡，這里賈母命人將車接了尤氏婆
死，余者親戚雖有，俱是不能照應，只得暗暗差人下屯將地畝暫賣了數千金作為
　　且說賈母見祖宗世職革去， 現在子孫在監質審，邢夫人尤氏等日夜啼哭，
鳳姐病在垂危，雖有寶玉寶釵在側，只可解勸，不能分憂，所以日夜不宁，思前
追想在園中吟詩起社，何等熱鬧，自從林妹妹一死， 我郁悶到今，又有寶姐姐
南邊人，雖在這里住久了， 那些大規矩還是從南方禮儿，所以新姑爺我們都沒
想過來吃杯喜酒的，不料我家鬧出這樣事來，我的心就象在熱鍋里熬的似的， 那
　　一時賈政不放心，又進來瞧瞧老太太，見是好些，便出來傳了賴大，叫他將
合府里管事家人的花名冊子拿來，一齊點了一點，除去賈赦入官的人，尚有三十
知好几年頭里已就寅年用了卯年的，還是這樣裝好看，竟把世職俸祿當作不打緊
沒有良心的，仗著主子好的時候任意開銷， 到弄光了，走的走，跑的跑，還顧
不住，還擱得住你們在外頭支架子說大話誆人騙人，到鬧出事來望主子身上一推
　　一日正在書房籌算， 只見一人飛奔進來說：“請老爺快進內廷問話。”賈
第一零七回　　散余資賈母明大義　复世職政老沐天恩


　　話說賈政進內， 見了樞密院各位大人，又見了各位王爺．北靜王道：“今
參賈珍強占良民妻女為妾不從逼死一款，提取都察院原案，看得尤二姐實系張華
指腹為婚未娶之妻，因伊貧苦自愿退婚，尤二姐之母愿結賈珍之弟為妾，并非強
職員，罔知法紀，私埋人命，本應重治， 念伊究屬功臣后裔，不忍加罪，亦從
圣恩不加大罪，又蒙將家產給還，實在捫心惶愧，愿將祖宗遺受重祿積余置產一
　　上下男女人等不知傳進賈政是何吉凶， 都在外頭打听，一見賈政回家，都
西府銀庫，東省地土，你知道到底還剩了多少？他兩個起身，也得給他們几千銀
東省的地畝早已寅年吃了卯年的租儿了，一時也算不轉來，只好盡所有的蒙圣恩
有經過，我想起我家向日比這里還強十倍，也是擺了几年虛架子，沒有出這樣事
　　賈母正在憂慮， 只見賈赦，賈珍，賈蓉一齊進來給賈母請安．賈母看這般
　　這里賈赦等出來，又与賈政哭泣了一會，都不免將從前任性過后惱悔如今分
了鴛鴦等，開箱倒籠，將做媳婦到如今積攢的東西都拿出來，又叫賈赦，賈政，
爺，珍儿，璉儿，蓉儿拿去分了，女的呢，叫大太太，珍儿媳婦，鳳丫頭拿了分
這几年看看你們轟轟烈烈，我落得都不管，說說笑笑養身子罷了，那知道家運一
知，只打諒我知道窮了便著急的要死，我心里是想著祖宗莫大的功勳，無一日不
　　賈母正自長篇大論的說， 只見丰儿慌慌張張的跑來回王夫人道：“今早我
　　鳳姐正在气厥． 平儿哭得眼紅，听見賈母帶著王夫人，寶玉，寶釵過來，
活由他的，不料賈母親自來瞧，心里一寬，覺那擁塞的气略松動些，便要扎掙坐
老太太跟前盡點孝心，公婆前討個好，還是這樣把我當人，叫我幫著料理家務，
被我鬧的七顛八倒，我還有什么臉儿見老太太，太太呢！今日老太太，太太親自
鳳姐本是貪得無厭的人， 如今被抄盡淨，本是愁苦，又恐人埋怨，正是几不欲
生的時候，今儿賈母仍舊疼他， 王夫人也沒嗔怪，過來安慰他，又想賈璉無事，
著老太太的福好了些，我情愿自己當個粗使丫頭，盡心竭力的伏侍老太太，太太
下只知安樂，不知憂患的人，如今碰來碰去都是哭泣的事，所以他竟比傻子尤甚，
賈政最循規矩，在倫常上也講究的，執手分別后，自己先騎馬赶至城外舉酒送行，
　　賈政帶了寶玉回家， 未及進門，只見門上有好些人在那里亂嚷說：“今日
賈政回家，門上回了，雖則喜歡，究是哥哥犯事所致， 反覺感极涕零，赶著進
　　家人們見賈政忠厚， 鳳姐抱病不能理家，賈璉的虧缺一日重似一日，難免
你道他怎么樣？他本沾過兩府的好處，怕人說他回護一家，他便狠狠的踢了一
包勇，只是主人不計較他，如今他又在外闖禍，不得不回，趁賈政無事，便將包
第一零八回　 強歡笑蘅蕪慶生辰　死纏綿瀟湘聞鬼哭


　　卻說賈政先前曾將房產并大觀園奏請入官，內廷不收，又無人居住，只好封
母疼惜，王夫人等雖則不大喜歡，若說治家辦事尚能出力，所以將內事仍交鳳姐

　　一日，史湘云出嫁回門，來賈母這邊請安．賈母提起他女婿甚好，史湘云也
說說，真真是六親同運！薛家是這樣了，姨太太守著薛蝌過日， 為這孩子有良
心里本早打算過寶釵生日，因家中鬧得七顛八倒，也不敢在賈母處提起，今見湘
不愿意，想著家業零敗，偏又高興給寶釵做生日，到底老太太偏心，便來了也是
　　一時擺下果酒．賈母說：“也不送到外頭，今日只許咱們娘儿們樂一樂。”
寶玉雖然娶過親的人，因賈母疼愛，仍在里頭打混，但不与湘云寶琴等同席，便
　　寶玉輕輕的告訴賈母道：“話是沒有什么說的，再說就說到不好的上頭來
巴不得要說， 只是令盆輪不到，正想著，恰好到了跟前，便擲了一個二兩個三
　　等了一回，王夫人叫人去找來．小丫頭子到了新房，只見五儿在那里插蜡．
那里去了呢？你快去回老太太去，不必說不在家，只說喝了酒不大受用不吃飯
　　且說寶玉一時傷心， 走了出來，正無主意，只見襲人赶來，問是怎么了．
　　寶玉進得園來， 只見滿目凄涼，那些花木枯萎，更有几處亭館，彩色久經
　　你道寶玉雖离了大觀園將及一載， 豈遂忘了路徑？只因襲人恐他見了瀟湘
好大膽，怎么領了二爺到這里來！老太太，太太他們打發人各處都找到了，剛才
腰門上有人說是你同二爺到這里來了， 唬得老太太，太太們了不得，罵著我，
　　襲人知老太太不放心， 將寶玉仍送到賈母那邊．眾人都等著未散．賈母便
第一零九回　 候芳魂五儿承錯愛　還孽債迎女返真元


　　話說寶釵叫襲人問出原故，恐寶玉悲傷成疾，便將黛玉臨死的話与襲人假作
玉見襲人等進來，便將坐更的兩個婆子支到外頭，他輕輕的坐起來，暗暗的祝了
　　寶釵起來梳洗了，鶯儿襲人等跟著先到賈母那里行了禮，便到王夫人那邊起
　　眾人見賈母勞乏，各自散了．獨有薛姨媽辭了賈母，到寶釵那里，說道：“你
媽媽知道的，如今在這里也很苦，娶了去雖說我家窮，究竟比他傍人門戶好多著
日听見史姑娘也就回去了，老太太心里要留你妹妹在這里住几天， 所以他住下
　　卻說寶玉晚間歸房，因想昨夜黛玉竟不入夢，"或者他已經成仙，所以不肯
倒好叫他睡兩夜，索性自己死了心也罷了， 況兼昨夜听他睡的倒也安靜，便道：
　　兩個答應著出來，看見寶玉端然坐在床上，閉目合掌，居然象個和尚一般，
　　那知寶玉要睡越睡不著，見他兩個人在那里打舖，忽然想起那年襲人不在家
時晴雯麝月兩個人伏侍，夜間麝月出去，晴雯要唬他，因為沒穿衣服著了涼，后
　　那五儿自從芳官去后， 也無心進來了．后來听見鳳姐叫他進來伏侍寶玉，
里實在敬慕，又見寶玉瘋瘋傻傻，不似先前風致，又听見王夫人為女孩子們和寶
孩儿身上用工夫，你自己放著二奶奶和襲人姐姐都是仙人儿似的， 只愛和別人
　　卻說五儿被寶玉鬼混了半夜，又兼寶釵咳嗽，自己怀著鬼胎，生怕寶釵听見
　　且說賈母兩日高興，略吃多了些，這晚有些不受用，第二天便覺著胸口飽悶．
　　這日晚間， 寶玉回到自己屋里，見寶釵自賈母王夫人處才請了晚安回來．
玉因心中愧悔， 寶釵欲攏絡寶玉之心，自過門至今日，方才如魚得水，恩愛纏
　　且說次日寶玉寶釵同起， 寶玉梳洗了先過賈母這邊來．這里賈母因疼寶玉，
又想寶釵孝順，忽然想起一件東西，便叫鴛鴦開了箱子，取出祖上所遺一個漢玉
便說
到了這里，我見咱們家的東西也多，這算得什么，從沒帶過，一撩便撩了六十多
不多一時，大夫來診了脈，說是有年紀的人停了些飲食，感冒些風寒，略消導發
　　且說賈母病時，合宅女眷無日不來請安．一日，眾人都在那里，只見看園內
件月白素綢襖儿，外罩一件水田青緞鑲邊長背心，拴著秋香色的絲絛，腰下系一
　　那知賈母這病日重一日， 延醫調治不效，以后又添腹瀉．賈政著急，知病
死了，三丫頭遠嫁不得見面，迎丫頭雖苦，或者熬出來，不打量他年輕輕儿的就
時寶釵李氏等不在房中，鳳姐近來有病，王夫人恐賈母生悲添病，便叫人叫了他
　　賈母病勢日增，只想這些好女儿．一時想起湘云，便打發人去瞧他．回來的
人悄悄的找鴛鴦，因鴛鴦在老太太身旁，王夫人等都在那里，不便上去，到了后
得了不得，說是姑爺得了暴病， 大夫都瞧了，說這病只怕不能好，若變了個癆
琥珀也不便回，心里打算告訴鴛鴦，叫他撒謊去，所以來到賈母床前，只見賈母
　　賈璉复回到自己房中， 便問平儿：“你奶奶今儿怎么樣？"平儿把嘴往里一
　　賈璉先回到賈母房里，向賈政悄悄的回道：“諸事已交派明白了。”賈政點


第一一零回　　史太君壽終歸地府　王鳳姐力詘失人心


　　卻說賈母坐起說道：“我到你們家已經六十多年了．從年輕的時候到老來，
夫人寶釵上去輕輕扶著，邢夫人鳳姐等便忙穿衣，地下婆子們已將床安設停當，
扇大開， 一色淨白紙糊了，孝棚高起，大門前的牌樓立時豎起，上下人等登時
靈旁哭泣的，尤氏雖可照應，他賈珍外出依住榮府，一向總不上前，且又榮府的
　　鳳姐先前仗著自己的才干，原打量老太太死了他大有一番作用．邢王二夫人
怎么不該体面些！我雖是奴才丫頭，敢說什么，只是老太太疼二奶奶和我這一場，
 臨死了還不叫他風光風光！我想二奶奶是能辦大事的，故此我請二奶奶來求作
我著急，為的是大太太是不管事的，老爺是怕招搖的， 若是二奶奶心里也是老
爺的想頭，說抄過家的人家喪事還是這么好，將來又要抄起來， 也就不顧起老
　　那鳳姐出來想道：“鴛鴦這東西好古怪，不知打了什么主意，論理老太太身
剛二老爺叫我去，說老太太的事固要認真辦理，但是知道的呢， 說是老太太自
我听見咱們太太听見了二老爺的話，极力的竄掇二太太和二老爺，說這是好主
差，轉身就走，只得到王夫人那邊找了玉釧彩云，才拿了一分出來，急忙叫彩明
　　鴛鴦見鳳姐這樣慌張， 又不好叫他回來，心想：“他頭里作事何等爽利周
听了，呆了一會，要將銀兩不湊手的話說出，但是銀錢是外頭管的，王夫人說的
候了，大家舉起哀來， 又不得說，鳳姐原想回來再說，王夫人催他出去料理，
　　鳳姐不敢再言，只得含悲忍泣的出來，又叫人傳齊了眾人，又吩咐了一會，
　　鳳姐一肚子的委屈，愈想愈气，直到天亮又得上去．要把各處的人整理整理，
好在底下張羅，叫了那個，走了這個，發一回急， 央及一會，胡弄過了一起，
　　邢夫人雖說是冢婦， 仗著"悲戚為孝"四個字，倒也都不理會．王夫人落得
些人還幫著嗎！若是三姑娘在家還好，如今只有他几個自己的人瞎張羅，面前背
上頭不大明白，這樣的一件大事，不撒散几個錢就辦的開了嗎！可怜鳳丫頭鬧了
上不用心， 只是銀子錢都不在他手里，叫他巧媳婦還作的上沒米的粥來嗎？如
那時候有老太太疼他倒沒有作過什么威福， 如今老太太死了，沒有了仗腰子的
　　說著，只見賈蘭走來說：“媽媽睡罷，一天到晚人來客去的也乏了，歇歇罷．
我這几天總沒有摸摸書本儿，今儿爺爺叫我家里睡，我喜歡的很，要理個一兩本
二爺娶了親的人還是那么孩子气，這几日跟著老爺跪著，瞧他很不受用，巴不得
老爺一動身就跑過來找二奶奶，不知唧唧咕咕的說些什么， 甚至弄的二奶奶都
爺除了和奶奶姑糧們混混，只怕他心里也沒有別的事，白過費了老太太的心，疼
西看看， 雖在那里嚎喪，見了奶奶姑娘們來了，他在孝幔子里頭淨偷著眼儿瞧
　　且說史湘云因他女婿病著，賈母死后只來的一次，屈指算是后日送殯，不能
日疼他，又想到自己命苦，剛配了一個才貌雙全的男人，性情又好，偏偏的得了
　　明日是坐夜之期， 更加熱鬧．鳳姐這日竟支撐不住，也無方法，只得用盡
一口气撞上來，往下一咽，眼淚直流，只覺得眼前一黑，嗓子里一甜，便噴出鮮
第一一一回　　 鴛鴦女殉主登太虛　狗彘奴欺天招伙盜


　　話說鳳姐听了小丫頭的話，又气又急又傷心，不覺吐了一口血，便昏暈過去，
邢夫人打諒鳳姐推病藏躲，因這時女親在內不少， 也不好說別的，心里卻不全
到了琥珀等一干的人哭奠之時，卻不見鴛鴦，想來是他哭乏了，暫在別處歇著，
　　誰知此時鴛鴦哭了一場，想到"自己跟著老太太一輩子，身子也沒有著落．
匣，取出那年絞的一綹頭發，揣在怀里，就在身上解下一條汗巾，按著秦氏方才
怜咽喉气絕，香魂出竅，正無投奔，只見秦氏隱隱在前，鴛鴦的魂魄疾忙赶上說
的是風情月債，降臨塵世，自當為第一情人，引這些痴情怨女早早歸入情司， 所
　　這里琥珀辭了靈， 听邢王二夫人分派看家的人，想著去問鴛鴦明日怎樣坐
著，從門縫里望里看時， 只見燈光半明不滅的，影影綽綽，心里害怕，又不听
　　外頭的人也都听見了， 跑進來一瞧，大家嚷著報与邢王二夫人知道．王夫
　　王夫人即傳了鴛鴦的嫂子進來， 叫他看著入殮．逐与邢夫人商量了，在老
姑娘賣了一百銀子便這么喜歡了，那時候儿給了大老爺，你還不知得多少銀錢
敢胡為，他肯替咱們盡孝，咱們也該托托他好好的替咱們伏侍老太太西去，也少
　　且說家中林之孝帶領拆了棚， 將門窗上好，打掃淨了院子，派了巡更的人
去年賈珍管事之時，因他和鮑二打架， 被賈珍打了一頓，攆在外頭，終日在賭
到你們周大太爺那里去了几日，府里的錢你也不知弄了多少來， 又來和我們裝
今老太太死還留了好些金銀，他們一個也不使，都在老太太屋里擱著，等送了殯
 "何三听了這話里有話，便問道：“依你說怎么樣拿呢？"那人道：“我說你沒
儿上頭才認他作干老子罷咧，他又算了人了！你剛才的話，就只怕弄不來倒招了
　　且說包勇自被賈政吆喝派去看園， 賈母的事出來也忙了，不曾派他差使，
他也不理會， 總是自做自吃，悶來睡一覺，醒時便在園里耍刀弄棍，倒也無拘
要回身便走，不料里頭看二門的婆子听見有人拌嘴似的，開門一看，見是妙玉，
娘都親近得很，恐他日后說出門上不放他進來， 那時如何擔得住，赶忙走來說：
園子的小子是個新來的，他不知咱們的事，回來回了太太，打他一頓攆出去就完
　　這里妙玉帶了道婆走到惜春那里， 道了惱，敘了些閒話．說起"在家看家，
賊人明知賈家無人，先在院內偷看惜春房內， 見有個絕色女尼，便頓起淫心，
又欺上屋俱是女人，且又畏懼，正要踹進門去，因听外面有人進來追赶，所以賊
接過好些，見賊伙跑回，大家舉械保護，見追的只有一人，明欺寡不敵眾，反倒
　　一時賈芸林之孝都進來了，見是失盜．大家著急進內查點，老太太的房門大
　　林之孝便叫人開了門，報了營官，立刻到來查勘．踏察賊跡是從后夾道上屋
　　賈芸等又到上屋，已見鳳姐扶病過來，惜春也來．賈芸請了鳳姐的安，問了
少，如今一空，偷的時候不小， 那些上夜的人管什么的！況且打死的賊是周瑞

第一一二回　 活冤孽妙尼遭大劫　死讎仇趙妾赴冥曹 話說鳳姐命捆起上夜眾


 明儿老爺太太回來叫我怎么見人！說把家里交給咱們，如今鬧到這個分儿，還
太的殯才出去，那個什么庵里的尼姑死要到咱們這里來，我吆喝著不准他們進
倒不開了，我听見聲儿緊了，打開了門，見西邊院子里有人站著，我便赶走打死
赶，知道都是那些不中用的人， 要往西邊屋內偷去，在窗外看見里面燈光底下
的跑到賈政跟前跪下請了安，喘吁吁的將昨夜被盜，將老太太上房的東西都偷
有一件：老太太遺下的東西咱們都沒動，你說要銀子，我想老太太死得几天， 誰
二爺息怒，那些上夜的人， 派了他們，還敢偷懶？只是爺府上的規矩，三門里
 為這里請來，不能又栖他處．昨儿好心去瞧四姑娘，反受了這蠢人的气，夜里
得一股香气透入鹵門，便手足麻木，不能動彈，口里也說不出話來，心中更自著
在園外等著，那人將妙玉放倒在車上，反打起官銜燈籠，叫開柵欄，急急行到城
的女尼， 他本住在靜室后面，睡到五更，听見前面有人聲響，只道妙玉打坐不
人想也被賊悶住，不能言語，況且賊人必多，拿刀弄杖威逼著，他還敢聲喊么？
 過了一夜，賈政也不放心，打發寶玉進來說：“請太太們今日回家，過兩三日
 這里趙姨娘還是混說，一時救不過來．邢夫人恐他又說出什么來，便說：“多
日，林之孝一早進書房跪著，賈政將前后被盜的事問了一遍，并將周瑞供了出來，
第一一三回　　忏宿冤鳳姐托村嫗　釋舊憾情婢感痴郎


　　話說趙姨娘在寺內得了暴病，見人少了，更加混說起來，唬得眾人都恨，就
有膽量的男人進來坐著，趙姨娘一時死去，隔了些時又回過來， 整整的鬧了一
　　那人去了， 這里一人傳十，十人傳百，都知道趙姨娘使了毒心害人被陰司
話傳到平儿耳內，甚是著急，看著鳳姐的樣子實在是不能好的了，看著賈璉近日
爺糊涂，也不領姐姐的情，反倒怨姐姐作事過于苛刻，把他的前程去了，叫他如
　　鳳姐剛要合眼，又見一個男人一個女人走向炕前，就象要上炕似的．鳳姐著
忙，便叫平儿說：那里來了一個男人跑到這里來了！一瞧，不見有人，心里明白，
　　只見平儿同劉姥姥帶了一個小女孩儿進來， 說：“我們姑奶奶在那里？"
　　巧姐儿听見他母親悲哭， 便走到炕前用手拉著鳳姐的手，也哭起來．鳳姐
貴体， 綾羅裹大了的，吃的是好東西，到了我們那里，我拿什么哄他頑，拿什
　　這里平儿恐劉姥姥話多， 攪煩了鳳姐，便拉了劉姥姥說：“你提起太太來，
如今雖說是庄家人苦，家里也掙了好几畝地，又打了一眼井，种些菜蔬瓜果，一
我在地里打豆子，听見了這話，唬得連豆子都拿不起來了，就在地里狠狠的哭了
 我女儿女婿也不是沒良心的，听見了也哭了一回子，今儿天沒亮就赶著我進城
你說有么？ 外頭拉的帳不開發使得么？誰叫我應這個名儿！只好把老太太給我

　　這里鳳姐愈加不好，丰儿等不免哭起來．巧姐听見赶來．劉姥姥也急忙走到
了一回，此時又覺清楚些，見劉姥姥在這里，心里信他求神禱告，便把丰儿等支
　　且說櫳翠庵原是賈府的地址， 因蓋省親園子，將那庵圈在里頭，向來食用
姐出閣以來，死的死，嫁的嫁，我想他一塵不染是保得住的了， 豈知風波頓起，
　　寶玉見屋里人少， 想起：“紫鵑到了這里，我從沒合他說句知心的話儿，
想起從前我病的時候， 他在我這里伴了好些時，如今他的那一面小鏡子還在我
　　那紫鵑的下房也就在西廂里間． 寶玉悄悄的走到窗下，只見里面尚有燈光，
病，恐怕一時實在搶白了他， 勾起他的舊病倒也不好了，因站起來細听了一听，
都不和我說了？我固然是個濁物，不配你們理我，但只我有什么不是，只望姐姐
了！ 若是我們有什么不好處呢，我是太太派來的，二爺倒是回太太去，左右我
　　寶玉正在這里傷心， 忽听背后一個人接言道：“你叫誰替你說呢？誰是誰
的什么？自己得罪了人自己央及呀，人家賞臉不賞在人家，何苦來拿我們這些沒
巴巴儿的跑那里去鬧， 鬧出——說到這里也就不肯說，遲了一遲才接著道：人
　　這里紫鵑被寶玉一招，越發心里難受，直直的哭了一夜．思前想后，"寶玉
第一一四回　　王熙鳳歷幻返金陵　甄應嘉蒙恩還玉闕


　　卻說寶玉寶釵听說鳳姐病的危急，赶忙起來．丫頭秉燭伺候．正要出院，只
　　兩個正說著，寶釵走來問道：“你們說什么？"寶玉恐他盤詰，只說：“我
的了，你失了玉，他去求妙玉扶乩，批出來的眾人不解，他還背地里和我說妙玉
得前知嗎？就是我偶然說著了二奶奶的事情，其實知道他是怎么樣了， 只怕我
在監里，二哥哥也不肯大辦，二則為咱家的事， 三則為我二嫂子在大太太那邊
忒苦，又加著抄了家，大太太是苛刻一點的，他也實在難受：所以我和媽媽說了，
　　寶玉還要講出不搬去的理，王夫人打發人來說：“璉二奶奶咽了气了．所有
豈知王仁心里想來，他妹妹不知攢積了多少，雖說抄了家，那屋里的銀子還怕少
　　賈璉并不知道，只忙著弄銀錢使用．外頭的大事叫賴大辦了，里頭也要用好
　　再說鳳姐停了十余天，送了殯．賈政守著老太太的孝，總在外書房．那時清
管事的來，派一個心腹的人各處去清查清查，該去的去，該留的留，有了虧空著
世翁最是仁德的人，若在別家的， 這樣的家計，就窮起來，十年五載還不怕，
　　兩人正說著， 門上的進來回道：“江南甄老爺到來了。”賈政便問道：“甄
便拉著了手敘了些闊別思念的話，然后分賓主坐下，獻了茶，彼此又將別后事情
　　賈璉寶玉早已伺候在那里代送，因賈政未叫，不敢擅入．甄應嘉出來，兩人
　　賈政命他二人散去． 賈璉又去張羅算明鳳姐喪事的帳目．寶玉回到自己房


第一一五回　　 惑偏私惜春矢素志　證同類寶玉失相知


　　話說寶玉為自己失言被寶釵問住，想要掩飾過去，只見秋紋進來說：“外頭
來不為別的，現在你穿著孝，不便到學里去，你在家里，必要將你念過的文章溫

　　寶玉一溜煙回到自己房中， 寶釵問了知道叫他作文章，倒也喜歡，惟有寶
 今日來了，見過了奶奶太太們，還要看四姑娘呢。”寶釵點頭，由他去了．
　　那姑子便到惜春那里， 見了彩屏，說：“姑娘在那里呢？"彩屏道：“不用
太太的事，太太奶奶們都見了，只沒有見姑娘，心里惦記，今儿是特特的來瞧姑
　　彩屏見事不妥，恐擔不是，悄悄的去告訴了尤氏說：“四姑娘絞頭發的念頭
　　邢王二夫人正要告訴賈政， 只听外頭傳進來說：“甄家的太太帶了他們家
　　且說賈政見甄寶玉相貌果与寶玉一樣，試探他的文才，竟應對如流，甚是心
　　且說賈寶玉見了甄寶玉， 想到夢中之景，并且素知甄寶玉為人必是和他同
的才名，弟所素知的，在世兄是數万人的里頭選出來最清最雅的， 在弟是庸庸
弟幸會芝范，想欲領教一番超凡入圣的道理，從此可以淨洗俗腸，重開眼界，
都是顯親揚名的人，便是著書立說，無非言忠言孝，自有一番立德立言的事業，
 方不枉生在圣明之時，也不致負了父親師長養育教誨之恩，所以把少時那一派迂
　　那甄寶玉依命前行， 賈寶玉等陪著來見王夫人．賈寶玉見是甄太太上坐，便
雖是賈寶玉是娶過親的，那甄夫人年紀已老，又是老親，因見賈寶玉的相貌身材
們大媳婦的兩個堂妹子生得人才齊整，二姑娘呢，已經許了人家，三姑娘正好
　　且說寶玉自那日見了甄寶玉之父， 知道甄寶玉來京，朝夕盼望．今儿見面
心見性之談，不過說些什么文章經濟，又說什么為忠為孝，這樣人可不是個祿蠹
的話甚不耐煩，又被寶釵搶白了一場，心中更加不樂，悶悶昏昏，不覺將舊病又
　　一日， 王夫人因為惜春定要絞發出家，尤氏不能攔阻，看著惜春的樣子是
　　王夫人已到寶釵那里，見寶玉神魂失所，心下著忙，便說襲人道：“你們忒
　　過了几天， 寶玉更糊涂了，甚至于飯食不進，大家著急起來．恰又忙著脫
　　一日又當脫孝來家，王夫人親身又看寶玉，見寶玉人事不醒，急得眾人手足
說了， 那和尚說
　　賈政叫人去請，那和尚已進來了，也不施禮，也不答話，便往里就跑．賈璉
　　那和尚也不言語，赶來拉著賈璉就跑．賈璉只得跟著到了前頭，赶著告訴賈
　　賈政果然進去，也不及告訴便走到寶玉炕前．寶玉見是父親來，欲要爬起，
第一一六回　　得通靈幻境悟仙緣　送慈柩故鄉全孝道


　　話說寶玉一听麝月的話，身往后仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止．麝
　　那知那寶玉的魂魄早已出了竅了． 你道死了不成？卻原來恍恍惚惚赶到前
　　假去真來真胜假，無原有是有非無．轉過牌坊，便是一座宮門．門上橫書四
　　過去未來，莫謂智賢能打破，
　　前因后果，須知親近不相逢．寶玉看了，心下想道：“原來如此．我倒要問
　　喜笑悲哀都是假，貪求思慕總因痴．寶玉看了，便點頭歎息．想要進去找鴛
　　寶玉忽然想起：“我少時做夢曾到過這個地方．如今能夠親身到此，也是大
了那邊見了妃子，就有不是，那時再求他，到底女人的心腸是慈悲的，必是恕我
　　寶玉正在情急，只見那送玉來的和尚手里拿著一面鏡子一照，說道：“我奉
　　王夫人等正在哭泣， 听見寶玉蘇來，連忙叫喚．寶玉睜眼看時，仍躺在炕
丟了玉，林大爺測了個字，后來二奶奶過了門，我還告訴過二奶奶，說測的那字
　　且說眾人見寶玉死去复生，神气清爽，又加連日服藥，一天好似一天，漸漸
在這里沒有人，我為是好几口材都要帶回去的，一個怎么樣的照應呢， 想起把
　　賈政便告訴了王夫人，叫他管了家，自己便擇了發引長行的日子，就要起身．
　　寶玉因賈政命他赴考，王夫人便不時催逼查考起他的工課來．那寶釵襲人時
來了，盡心竭力的伏侍了几次病，如今病好了，連一句好話也沒有剩出來，如今
這小蹄子， 你心里要寶玉怎么個樣儿待你才好？女孩儿家也不害臊，連名公正
第一一七回　　 阻超凡佳人雙護玉　欣聚党惡子獨承家


　　話說王夫人打發人來叫寶釵過去商量，寶玉听見說是和尚在外頭，赶忙的獨
早把紅塵看破，只是自己的底里未知，一聞那僧問起玉來，好象當頭一棒，便說
　　寶玉也不答言，往里就跑，走到自己院內，見寶釵襲人等都到王夫人那里去
急比別人更甚，把素日冷淡寶玉的主意都忘在九霄云外了，連忙跑出來幫著抱住
些古怪，倘或一給了他， 又鬧到家口不宁，豈不是不成事了么？至于銀錢呢，
　　王夫人寶釵等進來坐下， 問起襲人來由，襲人便將寶玉的話細細說了．王
個一差二錯又耽擱住了， 或者有個門當戶對的來說親，還是等你回來，還是你
翠庵原是咱們家的地基，如今妙玉不知那里去了，所有的根基他的當家女尼不敢
　　賈璉又說了几句才出來，叫了眾家人來交待清楚，寫了書，收拾了行裝，平
到底不愿意，听見外頭托了芸薔二人，心里更不受用，嘴里卻說不出來，只得送
遍想無人，只有喜鸞四姐儿是賈母舊日鐘愛的，偏偏四姐儿新近出了嫁了，喜鸞
　　且說賈芸賈薔送了賈璉， 便進來見了邢王二夫人．他兩個倒替著在外書房
住下，日間便与家人廝鬧，有時找了几個朋友吃個車箍轆會，甚至聚賭，里頭那
年我給他說了一門子絕好的親，父親在外頭做稅官，家里開几個當舖， 姑娘長
　　他兩個還不知道寶玉自會那和尚以后，他是欲斷塵緣．一則在王夫人跟前不
　　一日邢大舅王仁都在賈家外書房喝酒，一時高興，叫了几個陪酒的來唱著喝
　　只見外頭走進賴林兩家的子弟來， 說：“爺們好樂呀！"眾人站起來說道：
里的，打听消息，抽空儿就劫搶人家，如今知道朝里那些老爺們都是能文能武，
　　賭到三更多天，只听見里頭亂嚷，說是四姑娘合珍大奶奶拌嘴，把頭發都絞
掉了，赶到邢夫人王夫人那里去磕了頭， 說是要求容他做尼姑呢，送他一個地
賈芸听了，便知是那回看家的時候起的念頭，想來是勸不過來的了，便合賈薔商
第一一八回　　 記微嫌舅兄欺弱女　惊謎語妻妾諫痴人


　　說話邢王二夫人听尤氏一段話， 明知也難挽回．王夫人只得說道：“姑娘
活來，如今看見四妹妹要出家，不但不勸，倒說好事，你如今到底是怎么個意思，
　　勘破三春景不長，緇衣頓改昔年妝．
　　可怜繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁！李紈寶釵听了，詫异道：“不好了，這
我知道了，你們叫我怎么樣呢！我也沒有法儿了， 也只得由著你們罷！但是要
　　且言賈政扶了賈母靈柩一路南行， 因遇著班師的兵將船只過境，河道擁擠，
盤費算來不敷，不得已寫書一封，差人到賴尚榮任上借銀五百，叫人沿途迎上來
　　賴尚榮接到原書銀兩， 心中煩悶，知事辦得不周到，又添了一百，央求來
　　那賈芸听見賈薔的假話，心里便沒想頭，連日在外又輸了好些銀錢，無所抵
 王仁拍手道：“這倒是一种好事，又有銀子．只怕你們不能，若是你們敢辦，
　　王夫人听了雖然入耳，只是不信．邢夫人听得邢大舅知道，心里愿意，便打
　　那日果然來了几個女人，都是艷妝麗服．邢夫人接了進去，敘了些閒話．那
　　平儿心下留神打听． 那些丫頭婆子都是平儿使過的，平儿一問，所有听見
　　王夫人听了這些話， 心下暗暗生气，勉強說些閒話，便走了出來，告訴了
就是史姑娘是他叔叔的主意，頭里原好，如今姑爺癆病死了，你史妹妹立志守寡，
　　這里王夫人想到煩悶， 一陣心痛，叫丫頭扶著勉強回到自己房中躺下，不
給甄寶玉說了李綺，后來放定下茶，想來此時甄家要娶過門，所以李嬸娘來商量
　　近因沿途俱系海疆凱旋船只，不能迅速前行．聞探姐隨翁婿來都，不知曾有
信否？前接到璉侄手稟，知大老爺身体欠安，亦不知已有确信否？寶玉蘭哥場期
　　卻說寶玉送了王夫人去后， 正拿著《秋水》一篇在那里細玩．寶釵從里間
為圣賢呢！況且你自比夷齊， 更不成話，伯夷叔齊原是生在商末世，有許多難
小儿辛辛苦苦跟著二爺， 不知陪了多少小心，論起理來原該當的，但只二爺也
　　襲人還要說時，只听外面腳步走響，隔著窗戶問道：“二叔在屋里呢么？"
蘭進來笑容可掬的給寶玉寶釵請了安，問了襲人的好，——襲人也問了好——便
叔既這樣，就擬几個題目，我跟著叔叔作作，也好進去混場，別到那時交了白卷
 "說著，寶釵命賈蘭坐下．寶玉仍坐在原處，賈蘭側身坐了．兩個談了一回文，
　　那寶玉拿著書子， 笑嘻嘻走進來遞給麝月收了，便出來將那本《庄子》收
了，把几部向來最得意的，如《參同契》《元命苞》《五燈會元》之類，叫出麝月
命麝月秋紋等收拾一間靜室，把那些語錄名稿及應制詩之類都找出來擱在靜室
　　那襲人此時真是聞所未聞，見所未見，便悄悄的笑著向寶釵道：“到底奶奶
我二爺原不大理會，紫鵑去了，如今只他們四個，這里頭就是五儿有些個狐媚子，
　　那寶玉卻也不出房門， 天天只差人去給王夫人請安．王夫人听見他這番光
不是二爺叫我打梅花絡子時說的，我們姑奶奶后來帶著我不知到那一個有造化的


第一一九回　　中鄉魁寶玉卻塵緣　沐皇恩賈家延世澤


　　話說鶯儿見寶玉說話摸不著頭腦， 正自要走，只听寶玉又說道：“傻丫頭，
　　且說過了几天便是場期，別人只知盼望他爺儿兩個作了好文章便可以高中的
了，只有寶釵見寶玉的功課雖好， 只是那有意無意之間，卻別有一种冷靜的光
第二件，寶玉自和尚去后總不出門，雖然見他用功喜歡，只是改的太速太好了，
丫頭們同著素云等給他爺儿兩個收拾妥當，自己又都過了目，好好的擱起預備
著，一面過來同李紈回了王夫人，揀家里的老成管事的多派了几個，只說怕人馬
　　次日寶玉賈蘭換了半新不舊的衣服，欣然過來見了王夫人．王夫人囑咐道：
李紈見王夫人和他如此，一則怕勾起寶玉的病來，二則也覺得光景不大吉祥，連
歹，很孝順，又肯用功，只要帶了侄儿進去好好的作文章， 早早的回來，寫出
此時寶釵听得早已呆了，這些話不但寶玉，便是王夫人李紈所說，句句都是不祥
 "寶玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡鬧了，完了事了！"眾人也都笑道：
　　走求名利無雙地，打出樊籠第一關．

　　不言寶玉賈蘭出門赴考． 且說賈環見他們考去，自己又气又恨，便自大為
女婿儿，還怕大老爺沒大官做么！不是我說自己的太太，他們有了元妃姐姐，便
怕太太不愿意，那邊說是不該娶犯官的孫女，只好悄悄的抬了去，等大老爺免了
　　那知剛才所說的話， 早被跟邢夫人的丫頭听見．那丫頭是求了平儿才挑上
　　回來又見王夫人過來， 巧姐儿一把抱住，哭得倒在怀里．王夫人也哭道：
　　有個婆子進來，回說：“后門上的人說，那個劉姥姥又來了。”王夫人道：
　　且說外藩原是要買几個使喚的女人， 据媒人一面之辭，所以派人相看．相
　　賈環在家候信，又聞王夫人傳喚，急得煩燥起來．見賈芸一人回來，赶著問
　　那賈環賈芸邢夫人三個人互相埋怨， 說道：“如今且不用埋怨，想來死是
　　看看到了出場日期，王夫人只盼著寶玉賈蘭回來．等到晌午，不見回來，王
玉相待的情分，有時慪他，他便惱了，也有一种令人回心的好處，那溫存体貼是
　　如此一連數日，王夫人哭得飲食不進，命在垂危．忽有家人回道：“海疆來
　　那一夜五更多天， 外頭几個家人進來到二門口報喜．几個小丫頭亂跑進來，
哥哥侄儿中了，又為巧姐的事大不好意思，只報怨薔芸兩個，知道探春回來，此
　　明日賈蘭只得先去謝恩， 知道甄寶玉也中了，大家序了同年．提起賈寶玉
來，傳賈寶玉賈蘭問話，賈蘭將寶玉場后迷失的話并將三代陳明， 大臣代為轉
　　一日，人報甄老爺同三姑爺來道喜，王夫人便命賈蘭出去接待．不多一回，
皇上看了甚喜，問知元妃兄弟，北靜王還奏說人品亦好， 皇上傳旨召見，眾大
臣奏稱据伊侄賈蘭回稱出場時迷失，現在各處尋訪，皇上降旨著五營各衙門用心
　　那知巧姐隨了劉姥姥帶著平儿出了城， 到了庄上，劉姥姥也不敢輕褻巧姐，
　　劉姥姥惦記著賈府， 叫板儿進城打听，那日恰好到宁榮街，只見有好些車
　　且說賈璉先前知道賈赦病重， 赶到配所，父子相見，痛哭了一場，漸漸的
蘭，終是年輕，人報璉二爺回來， 大家相見，悲喜交集，此時也不及敘話，即
　　賈璉進去見邢夫人，也不言語，轉身到了王夫人那里，跪下磕了個頭，回道：
　　邢夫人正恐賈璉不見了巧姐， 必有一番的周折，又听見賈璉在王夫人那里，
　　平儿回了王夫人，帶了巧姐到寶釵那里來請安，各自提各自的苦處．又說到
第一二零回　　甄士隱詳說太虛情　賈雨村歸結紅樓夢


　　話說寶釵听秋紋說襲人不好，連忙進去瞧看．巧姐儿同平儿也隨著走到襲人
自一人躺著，神魂未定，好象寶玉在他面前，恍惚又象是個和尚， 手里拿著一
，便是要脫身的樣子， 被我揪住，看他竟不象往常，把我混推混揉的，一點情意
是老爺太太打發我出去，我若死守著，又叫人笑話，若是我出去，心想寶玉待我
　　且說賈政扶賈母靈柩，賈蓉送了秦氏鳳姐鴛鴦的棺木，到了金陵，先安了葬．
　　一日，行到興敉璁a方，那天乍寒下雪，泊在一個清靜去處．賈政打發眾人
微微的雪影里面一個人，光著頭，赤著腳，身上披著一領大紅猩猩氈的斗篷，向
口中不知是那個作歌曰：
　　我所居兮，青埂之峰．我所游兮，鴻蒙太空．誰与我游
　　兮， 吾誰与從．渺渺茫茫兮，歸彼大荒．賈政一面听著，一面赶去，轉過
　　眾家人回舡，見賈政不在艙中，問了舡夫，說是"老爺上岸追赶兩個和尚一
說玉的好處，第二次便是寶玉病重，他來了將那玉持誦了一番，寶玉便好了，第
　　且說薛姨媽得了赦罪的信， 便命薛蝌去各處借貸．并自己湊齊了贖罪銀兩．
舌血淋淋的起這樣惡誓么！只香菱跟了你受了多少的苦處， 你媳婦已經自己治
死自己了，如今雖說窮了，這碗飯還有得吃，据我的主意，我便算他是媳婦了，
中了舉人，又知道媳婦作了胎，我才喜歡些，不想弄到這樣結局！早知這樣，
有什么別的說的嗎？幸喜有了胎，將來生個外孫子必定是有成立的，后來就有
儿一點不走，卻倒來勸我，這是真真難得的！不想寶玉這樣一個人， 紅塵中福
　　那日薛姨媽并未回家，因恐寶釵痛哭，所以在寶釵房中解勸．那寶釵卻是极
只要姊姊叫他本家的人來，狠狠的吩咐他，叫他配一門正經親事，再多多的陪送
他家里果然說定了好人家儿，我們還去打听打听，若果然足衣足食，女婿長的象
　　看見襲人淚痕滿面，薛姨媽便勸解譬喻了一會．W襲人本來老實，不是伶
　　過了几日， 賈政回家，眾人迎接．賈政見賈赦賈珍已都回家，弟兄叔侄相
　　次日賈政進內， 請示大臣們，說是：“蒙恩感激，但未服闋，應該怎么謝
　　回到家中，賈璉賈珍接著，賈政將朝內的話述了一遍，眾人喜歡．賈珍便回
几句話，花自芳的女人將親戚作媒，說的是城南蔣家的，現在有房有地，又有舖
傷不已，又不敢違命的，心里想起寶玉那年到他家去，回來說的死也不回去的話，
　　那日已是迎娶吉期， 襲人本不是那一种潑辣人，委委屈屈的上轎而去，心
　　千古艱難惟一死，傷心豈獨息夫人！
　　不言襲人從此又是一番天地． 且說那賈雨村犯了婪索的案件，審明定罪，
　　雨村欣然領命，兩人攜手而行，小廝驅車隨后，到了一座茅庵．士隱讓
前經茫茫大士渺渺真人攜帶下凡， 如今塵緣已滿，仍是此二人攜歸本處，這便
 宋玉相如，大是文人口孽．凡是情思纏綿的，那結果就不可問了。”雨村听到
　　食畢， 雨村還要問自己的終身，士隱便道：“老先生草庵暫歇，我還有一
　　這士隱自去度脫了香菱，送到太虛幻境，交那警幻仙子對冊，剛過牌坊，見
　　這一日空空道人又從青埂峰前經過，見那補天未用之石仍在那里，上面字跡
依然如舊， 又從頭的細細看了一遍，見后面偈文后又歷敘了多少收緣結果的話
一番，尋個世上無事的人，托他傳遍， 知道奇而不奇，俗而不俗，真而不真，
　　那空空道人牢牢記著此言， 又不知過了几世几劫，果然有個悼紅軒，見那
余飯飽，雨夕燈窗之下，同消寂寞，又不必大人先生品題傳世， 似你這樣尋根
四句為作者緣起之言更轉一竿頭云：
　　說到辛酸處，荒唐愈可悲．
　　由來同一夢，休笑世人痴!








    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























