    















無標題文件




第一回　土不制水歷年成患　風能鼓浪到處可危

話說山東登州府東門外有一座大山，名叫蓬萊山。山上有個閣子，名叫蓬萊閣。
這閣造得畫棟飛雲，珠簾捲雨，十分壯麗。西面看城中人戶，煙雨萬家；東面看
海上波濤，崢嶸萬里。所以城中人士往往於下午攜尊挈酒在閣中住宿，準備次日
天未明時看海中出日，習以為常。

這且不表。囗說那年有個遊客，名叫老殘。此人原姓鐵，單名一個英字，號補殘
，因慕懶殘和尚煨芋的故事，遂取這「殘」字做號。大家因他為人頗不討厭，器
重他的意思，都叫他老殘；不知不覺，這「老殘」二字便成了個別號了。

他年紀不過三十多歲，原是江南人氏。當年也曾讀過幾句詩書，因八股文章做得
不通，所以學也未曾進得一個，教書沒人要他，學生意又嫌歲數大，不中用了。
其先他的父親原也是個三四品的官，因性情迂拙，不會要錢，所以做了二十年實
缺，回家仍是賣了袍褂做的盤川。你想可有餘資給他兒子應用呢？

這老殘既無祖業可守，又無行當可做，自然「饑寒」二字漸漸的相逼來了。正在
無可如何，可巧天不絕人，來了一個搖串鈴的道士，說是曾受異人傳授，能治百
病，街上人找他治病，百治百效；所以這老殘就拜他為師，學了幾個口訣，從此
也就搖個串鈴替人治病餬口去了，奔走江湖近二十年。

這年剛剛走到山東古千乘地方，有個大戶，姓黃，名叫瑞和，害了一個奇病，渾
身潰爛，每年總要潰幾個窟窿，今年治好這個，明年別處又潰幾個窟窿，經歷多
年，沒有人能治得這病，每發都在夏天，一過秋分就不要緊了。

那年春天，剛剛老殘走到此地，黃大戶家管事的問他可有法子治這個病。他說：
「法子儘有，只是你們未必依我去做。今年權且略施小技，試試我的手段。若要
此病永遠不發，也沒有甚麼難處，只須依著古人方法，那是百發百中的。別的病
是神農、黃帝傳下來的方法。只有此病是大禹傳下來的方法；後來漢朝有個王景
得了這個傳授，以後就沒人知道此方法了。今日奇緣，在下倒也懂得些個。」

於是黃大戶家遂留老殘住下替他治病。說也奇怪，這年雖然小有潰爛，卻是一個
窟窿也沒有出過，為此黃大戶家甚為喜歡。

看看秋分已過，病勢今年是不要緊的了，大家因為黃大戶不出窟窿是十多年來沒
有的事，異常快活，就叫了個戲班子唱了三天謝神的戲，又在西花廳上搭了一座
菊花假山，今日開筵，明朝設席，鬧的十分暢快。

這日，老殘吃過午飯，因多喝了兩杯酒，覺得身子有些困倦，就跑到自己房裏一
張睡榻上躺下，歇息歇息。纔閉了眼睛，忽外邊就走進兩個人來，一個叫文章伯
，一個叫德慧生。這兩人本是老殘的至友。一齊說道：「這麼長天大日的，老，
你蹲在家裏做甚？」老殘連忙起身讓坐，說：「我因為這兩些天困於酒食，覺得
怪膩的慌。」二人道：「我們現在要往登州府，去訪蓬萊閣的勝景，因此，特來
約你。車子已替你雇了。你趕緊收拾行李，就此動身罷。」

老殘行李本不甚多，不過古書數卷，儀器幾件，收檢也極容易，頃刻之間，便上
了車。無非風餐露宿，不久便到了登州，就在蓬萊閣下覓了兩間客房，大家住下
，也就玩賞玩賞海市的虛情，蜃樓的幻相。

次日老殘向文德二公說道：「人人都說日出好看，又杜工部詩云：『日出海拋球
，』我們今夜何妨不睡，看一看日出，何如？」二人說道：「老兄有此清興，弟
等一定奉陪。」

秋天雖是晝夜停勻時候，究竟日出日入有蒙氣傳光，還覺得夜是短的。三人開了
兩瓶酒，取出攜來的肴饌，一面吃酒，一面談心，不知不覺，那東方已漸漸放出
光明了；其實離日出尚遠，這就是蒙氣傳光的道理。

三人又略談片刻。德慧生道：「此刻也差不多是時候了，我們何妨先到閣子上頭
去等呢？」文章伯道：「耳邊風聲甚急，上頭窗子太敞，恐怕寒冷，比不得這屋
子裏暖和，須多穿兩件衣服上去。」

各人照樣辦了，又都帶了千里鏡，攜了毯子，由後面扶梯曲折上去。到了閣子中
間靠窗一張桌子旁邊坐下，朝東觀看，只見海中白浪如山，一望無際，東北青煙
數點，最近的是長山島，再遠便是大竹、大黑等島了。那閣子旁邊風聲呼呼價響
，彷彿閣子都要搖動似的，天上雲氣一片一片價疊起。只見北邊有一片大雲飛到
中間，將原有的雲壓將下去，並將東邊一片雲擠得越過越緊，越緊越不能相讓，
情狀甚為譎詭。過了些時，也就變成一片紅光了。

慧生道：「殘兄，看此光景，今兒日出是看不著的了。」老殘道：「天風海水，
能移我情，即使看不著日出，此行亦不為辜負。」

章伯正在用望遠鏡凝視，說道：「你們看！東邊有一絲黑影隨波出沒，定是一隻
輪船由此經過。」於是大家皆拿出遠鏡對著觀看；看了一刻，說道：「是的，是
的；你看，有極細一斯黑線在那天水交界的地方，那不就是船身嗎？」

大家看了一回，那輪船也就過去，看不見了。慧生還拿遠鏡左右窺視。正在凝神
，忽然大叫：「噯呀！噯呀！你瞧，那邊一隻帆船在那洪波巨浪之中，好不危險
！」兩人道：「在甚麼地方？」慧生道：「你望正東北瞧，那一片雪白浪花不是
長山島嗎？在長山島的這邊，漸漸來得近了。」兩人用遠鏡一看，都道：「噯呀
！噯呀！實在危險得極！幸而是向這邊來，不過二三十里就可泊岸了！」

相隔不過一點鐘之久，那船來得業已甚近。三人用遠鏡凝神細看，原來船身長有
二十三四丈，原是隻很大的船。船主坐在舵樓之上。樓下四人，專管轉舵的事。
前後六枝桅桿，掛著六扇舊帆，又有兩枝新桅，掛著一扇簇新的帆，一扇半新不
舊的帆，算來這船便有八枝桅了。船身吃囗很重，想那艙裏一定裝的各項貨物。
船面上坐的人口，男男女女，不計其數，卻無篷窗等件遮蓋風日，同那天津到北
京火車的三等客位一樣，面上有北風吹著，身上有浪花濺著，又濕又寒，又饑又
怕。看這船上的人都有「民不聊生」的氣象。那八扇帆下各有兩人專管繩腳的事。
船頭及船幫上有許多的人，彷彿水手的打扮。

這船雖有二十三四丈長，囗是破壞的地方不少；東邊有一塊，約有三丈長短，已
經破壞，浪花直灌進去；那旁，仍在東邊，又有一塊，約長一丈，水波亦漸漸浸
入；其餘的地方，無一處沒有傷痕。那八個管帆的囗是認真的在那裏管，只是各
人管各人的帆，彷彿在八隻船上似的，彼此不相關照。那水手只管在那坐船的男
男女女隊裏亂竄，不知所做何事。用遠鏡仔細看去，方知道他在那裏搜他們男男
女女所帶的乾糧，並剝那些人身上穿的衣服。

章伯看得親切，不禁狂叫道：「這些該死的奴才！你看，這船眼睜睜就要沉覆，
他們不知想法敷衍著早點泊岸，反在那裏蹂躪好人，氣死我了！」慧生道：「章
哥，不用著急；此船目下相距不過七八里路，等他泊岸的時候，我們上去勸勸他
們便是。」

正在說話之間，忽見船上殺了幾個人，拋下海去，捩過舵來，又向東邊去了。章
伯氣的兩腳直跳，罵道：「好好的一船人，無窮性命，無緣無故斷送在這幾個駕
駛的人手裏，豈不冤枉！」沉思了一下，又說道：「好在我們山腳下有的是漁船
？何等功德！何等痛快！」慧生道：「這個辦法雖然痛快，究竟未免鹵莽，恐有

老殘笑向章伯道：「章哥此計甚妙，只是不知你帶幾營人去？」章伯憤道：「殘
哥怎麼也這麼糊塗！此時人家正在性命交關，不過一時救急，自然是我們三個人
去。那裏有幾營人來給你帶去！」老殘道：「既然如此，他們船上駕駛的不下頭
二百人，我們三個人要去殺他，恐怕只會送死，不會成事罷。高明以為何如？」

章伯一想，理路囗也不錯，便道：「依你該怎麼樣？難道白白地看他們死嗎？」
老殘道：「依我看來，駕駛的人並未曾錯，只因兩個緣故，所以把這船弄得狼狽
不堪了。怎麼兩個緣故呢？一則他們是走『太平洋』的，只會過太平日子，若遇
風平浪靜的時候，他駕駛的情況亦有操控自如之妙，不意今日遇見這大的風浪，
所以都毛了手腳。二則他們未曾預備方鍼。平常晴天的時候，照著老法子去走，
又有日月星辰可看，所以南北東西尚還不大很錯。這就叫做『靠天吃飯。』那知
遇了這陰天，日月星辰都被雲氣遮了，所以他們就沒了依傍。心裏不是不想望好
處去做，只是不知東南西北，所以越走越錯。為今之計，依章兄法子駕隻漁船追
將上去，他的船重，我們的船輕，一定追得上的。到了之後，送他一個羅盤，他
有了方向，便會走了。再將這有風浪與無風浪時駕駛不同之處告知船主，他們依
了我們的話，豈不立刻就登彼岸了嗎？」慧生道：「老殘所說極是，我們就趕緊
照樣辦去；不然，這一船人實在可危得極！」

說著三人就下了閣子，吩咐從人看守行李物件。那三人囗俱是空身，帶了一個最
本日刮的是北風，所以向西都是旁風，使帆很便當的。

一霎時，離大船已經不遠了，三人仍拿遠鏡不住細看。及至離大船十餘丈時，連
船上人說話都聽得見了。誰知道除那個管船的人搜括眾人外，又有一種人在那裏
高談闊論的演說。

只聽他說道：「你們各人均是出了船錢坐船的，況且這船也就是你們祖傳的公司
產業，現在已被這幾個駕駛人弄得破壞不堪，你們全家老幼的性命都在船上，難
道都在這裏等死不成？就不想個法兒挽回挽回嗎？真真該死奴才！」

眾人被他罵得頓口無言。內中便有數人出來說道：「你這先生所說的都是我們肺
腑中欲說說不出的話；今日被先生喚醒，我們實在慚愧，感激的很！只是請教有
甚麼法子呢？」

那人便道：「你們知道現在是非錢不行的世界了，你們大家斂幾個錢來，我們捨
出自己的精神，拼著幾個人流血，替你們掙個萬世安穩自由的基業，你們看好不
好呢？」眾人一齊拍掌稱快。

章伯遠遠聽見，對二人說道：「不想那船上竟有這等的英雄豪傑！早知如此，我
們可以不必來了。」慧生道：「姑且將我們的帆落幾葉下來，不必追上那船，看
他是如何的舉動。倘真有點道理，我們便可回去了。」老殘道：「慧哥所說甚是
；依愚見看來，這等人恐怕不是辦事的人，只是用幾句文明的話頭騙幾個錢用用
罷了！」

當時三人便將帆葉落下，緩緩的尾大船之後。只見那船上人斂了許多錢交給演說
的人，看他如何動手。誰知那演說的人，斂了許多錢，去找了一塊眾人傷害不著
的地方，立住了腳，便高聲叫道：「你們這些沒血性的人，涼血種類的畜生，還
不趕緊去打那個掌舵的嗎？」又叫道：「你們還不去把這些管船的一個一個殺了
嗎？」

那知就有那不懂事的少年依著他去打掌舵的，也有去罵船主的，俱被那旁邊的人
殺的殺了，拋棄下海的拋棄下海了。

那個演說的人又在高處大叫道：「你們為甚麼沒有團體？若是全船人一齊動手，
還怕打不過他們麼？」那船上人，就有老年曉事的人，也高聲叫道：「諸位切不
可亂動！倘若這樣做去，勝負未分，船先覆了！萬萬沒有這個辦法！」

慧生聽得此語，向章伯道：「原來這裏的英雄只管自己斂錢，叫別人流血的！」
老殘道：「幸而尚有幾個老成持重的人；不然，這船覆得更快了！」

說著，三人便將帆葉抽滿，頃刻便與大船相近。篙工用篙子囗住大船，三人便跳
將上去，走至舵樓底下，深深的唱了一個喏，便將自己的羅盤及紀限儀等項取出
呈上。舵工看見，倒也和氣，便問：「此物怎樣用法？有何益處？」

正在議論，那知那下等水手裏面忽然起了咆哮，說道：「船主！船主！千萬不可
為這人所惑！他們用的是外國羅盤，一定是洋鬼子差遣來的漢奸！他們是天主教
！他們將這隻大船已經賣與洋鬼子了，所以纔有這個羅盤！請船主趕緊將這三人
綁去殺了，以除後患！倘與他們多說幾句話，再用了他的羅盤，就算收了洋鬼子
的定錢，他就要來拿我們的船了！」

誰知這一陣嘈嚷，滿船的人俱為之震動。就是那演說的英雄豪傑也在那裏喊道：
「這是賣船的漢奸！快殺！快殺！」

船主舵工聽了，俱猶疑不定。內中有一個舵工，是船主的叔叔，說道：「你們來
意甚善，只是眾怒難犯，趕快去罷！」

三人垂淚，趕忙回了小船。那知大船上人餘怒未息，看三人上了小船，忙用被浪
打碎了的斷樁破板打下船去。你想，一隻小小漁船，怎禁得幾百個人用力亂砸？
頃刻之間，將那漁船打得粉碎，看著沉下海中去了！

未知三人性命如何，且聽下回分解。



第二回　歷山山下古帝遺蹤　明湖湖邊美人絕調

話說老殘在漁船上被眾人砸得沉下船去，自知萬無生理，只好閉著眼睛，聽他怎
樣，覺得身體如落葉一般，飄飄蕩蕩，頃刻工夫，沉了底了。只聽耳邊有人叫道
：「先生，起來罷；先生，起來罷。天已黑了。飯廳上飯已擺好多時了。」老殘
慌忙睜開眼睛，楞了一楞，道：「呀！原來是一夢！」

自從那日起，又過了幾天，老殘向管事的道：「現在天氣漸寒，貴居停的病也不
會再發，明年如有委用之處，再來效勞。目下鄙人要往濟南府去看看大明湖的風
景。」管事的再三挽留不住，只好當晚設酒餞行，封了一千兩銀子奉給老殘，算
是醫生的酬勞。

老殘略道一聲謝謝，也就收入箱籠，告辭動身上車去了。一路秋山紅葉，老圃黃
花，頗不寂寞。到了濟南府，進得城來，家家泉水，戶戶垂楊，比那江南風景覺
得更為有趣。到了小布政司街，覓了一家客店，名叫高陞店，將行李卸下，開發
了車價酒錢，胡亂吃點晚飯，也就睡了。

次日清晨起來，喫點兒點心，便搖著串鈴滿街踅了一趟，虛應一應故事。午後便
步行至鵲華橋邊，雇了一隻小船，盪起雙槳，朝北不遠，便到歷下亭前，止船進
去。入了大門，便是一個亭子，油漆已大半剝蝕。亭子上懸了一副對聯，寫的是
：「歷下此亭古，濟南名士多；」上寫著「杜公部句」，下寫著「道州何紹基書
」。亭子旁邊雖有幾間房屋，也沒有甚麼意思。復行下船，向西盪去，不甚遠，
又到了鐵公祠畔。

你道鐵公是誰？就是明初與燕王為難的那位鐵鉉。後人敬他的忠義，所以至今，
春秋時節，士人尚不斷的來此進香。

到了鐵公祠前，朝南一望，只見對面千佛山上，梵宇僧樓，與那蒼松翠柏，高下
相間，紅的火紅，白的雪白，青的靛青，綠的碧綠；更有一株半株的丹楓夾在裏
面，彷彿宋人趙千里的一幅大畫，做了一架數十里長的屏風。

正在歎賞不絕，忽聽一聲漁唱，響遏行雲，低頭看去，誰知那明湖業已澄清得同
鏡子一般。那千佛山的倒影映在湖裏，顯得明明白白。那樓臺樹木格外光彩，覺
得比上頭的一個千佛山還要好看，還要清楚。這湖的南岸，上去便是街市，囗有
一層蘆葦，密密遮住。現在正是開花的時候，一片白花映著帶水氣的斜陽，好似
一條粉紅絨毯，做了上下兩個山的墊子，實在奇絕！

老殘心裏想道：「如此佳景，為何沒有甚麼遊人？」看了一會兒，回轉身來看那
大門裏面楹柱上有副對聯，寫的是「四面荷花三面柳，一城山色半城湖，」暗暗
點頭道：「真正不錯！」進了大門，正面便是鐵公享堂，朝東便是一個荷池。繞
著曲折的囗廊，到了荷池東面就是個圓門。圓門東邊有三間舊房，有個破匾，上
題「古水仙祠」四個字。祠前一副破舊對聯，寫的是「一盞寒泉薦秋菊，三更畫
船穿藕花。」過了水仙祠，仍舊下了船，盪到歷下亭後面。兩邊荷葉荷花將船夾
住。那荷葉初枯，擦的船嗤嗤價響。那水鳥被人驚起，格格價飛。那已老的蓮蓬
不斷的囗到船窗裏面來。

老殘隨手摘了幾個蓮蓬，一面喫著，一面船已到了鵲華橋畔了。到了鵲華橋纔覺
得人囗綢密，也有挑擔子的，也有推小車的，也有坐二人囗小藍呢轎子的。轎子
後面一個跟班的戴個紅纓帽子，膀子底下夾個護書，拼命價奔，一面用手巾擦汗
，一面低著頭跑。街上五六歲的孩子不知避人，被那轎夫無意踢倒一個，他便哇
哇的哭起。他的母親趕忙跑來問：「誰碰倒你的？誰碰倒你的？」那個孩子只是
哇哇的哭，並不說話，問了半天，纔帶哭說了一句道：「囗轎子的！」他母親頭
囗看時，轎子早已跑的有二里多遠了。那婦人牽了孩子，嘴裏不住咭咭咕咕的罵
著，就回去了。

老殘從鵲華橋往南緩緩的向小布政司街走去，一囗頭，見那牆上貼了一張黃紙，
有一尺長，七八寸寬的光景，居中寫著「說鼓書」三個大字，旁邊一行小字是「
二十四日明湖居。」那紙還未十分乾，心知是方纔貼的，只不知道這是甚麼事情
，別處也沒見過這樣招紙。一路走著，一路盤算。只聽得耳邊有兩個挑擔子的說
道：「明兒白妞說書，我們可以不必做生意，來聽書罷。」又走到街上，聽鋪子
裏櫃檯上有人說道：「前次白妞說書是你告假的；明兒的書，應該我告假了。」
一路行來，街談巷議，大半都是這話，心裏詫異道：「白妞是何許人？說的是何
等樣書？為甚一紙招貼便舉國若狂如此？」信步走來，不知不覺，已到高陞店口
。進得店去，茶房便來回道：「客人，用甚麼夜膳？」

老殘一一說過，就順便問道：「你們此地說鼓書是個甚麼頑意兒？何以驚動這麼
許多的人？」茶房說：「客人，你不知道。這說鼓書本是山東鄉下的土調，用一
面鼓，兩片梨花，簡名叫梨花大鼓，演說些前人的故事，本也沒甚稀奇；自從王
家出了這個白妞、黑妞姐妹兩個，這白妞名字叫做王小玉，此人是天生的怪物！
他十二三歲時就學會了這說書的本事；他囗嫌這鄉下的調兒沒甚麼出奇，他就常
到戲園裏看戲，所有甚麼西皮、二簧、梆子腔等調，一聽就會，甚麼余三勝、程
長庚、張二奎等人的調子，他一聽也就會唱。仗著他的喉嚨，要多高有多高；他
的中氣，要多長有多長。他又把那南方的甚麼崑腔小曲，種種的腔調，他都拿來
裝在這大鼓書的調兒裏面，不過二三年工夫，創出這個調兒，竟至無論南北高下
的人，聽了他唱書，無不神魂顛倒。現在已有招紙，明兒就唱。你不信，去聽一
聽就知道了。只是要聽還要早去，他雖是一點鐘開唱，若到十點鐘去便沒有座位
了。」

老殘聽了，也不甚相信。次日六點鐘起，先到南門內看了舜井，又出南門，到歷
山腳下，看看相傳大禹昔日耕田的地方。及至回店，已有九點鐘的光景，趕忙喫
了飯，走到明湖居，纔不過十點鐘時候。那明湖居本是個大戲園子，戲臺前有一
百多張桌子。那知進了園門，園子裏面已經坐得滿滿的了，只有中間七八張桌子
還無人坐。桌子囗都貼著「撫院定」「學院定」等類紅紙條兒。

老殘看了半天，無處落囗，只好袖子裏拏了二百錢，送了看坐兒的，纔弄了一張
短板囗在人縫裏坐下。看那戲臺上只擺了一張半桌，桌子上放了一面板鼓，鼓上
放了兩個鐵片兒，心裏知道這就是所謂「梨花簡」了，旁邊放了一個三弦子，半
桌後面放了兩張椅子，並無一個人在臺上。偌大的個戲臺，空空洞洞，別無他物
，看了不覺有些好笑。園子裏面頂著籃子賣燒餅油條的有一二十個，都是為那不
喫飯來的人買了充飢的。

到了十一點鐘，只見門口轎子漸漸擁擠，許多官員都著了便衣，帶著家人，陸續
進來。不到十二點鐘，前面幾張空桌俱已滿了，不斷還有人來，看坐兒的也只是
搬張短囗在夾縫中安插。這一囗人來了，彼此招呼，有打千兒的，有作揖的，大
半打千兒的多，高談闊論，說笑自如。這十幾張桌子外，看來都是做生意的人，
又有些像是本地讀書人的樣子，大家都嘁嘁喳喳的在那裏說閒話。因為人太多了
，所以說的甚麼話都聽不清楚，也不去管他。

到了十二點半鐘，看那臺上，從後臺簾子裏面出來了一個男人，穿了一件藍布長
衫，長長的臉兒，一臉肐囗，彷彿風乾福橘皮似的，甚為醜陋。但覺得那人氣味
倒還沉靜，出得臺來，並無一語，就往半桌後面左手一張椅子上坐下，慢慢的將
三弦子取來，隨便和了和弦，彈了一兩個小調，人也不甚留神去聽；後來彈了一
枝大調，也不知道叫甚麼牌子；只是到後來，全用輪指，那抑揚頓挫，入耳動心
，恍若有幾十根弦，幾百個指頭，在那裏彈似的。這時臺下叫好的聲音不絕於耳
，囗也壓不下那弦子去。這曲彈罷，就歇了手。旁邊有人送上茶來。

停了數分鐘時，簾子裏面出來一個姑娘，約有十六七歲，長長鴨蛋臉兒，梳了一
個抓髻，戴了一副銀耳環，穿了一件藍布外褂兒，一條藍布褲子，都是黑布鑲滾
的；雖是粗布衣裳，倒十分潔淨；來到半桌後面右手椅子上坐下。那彈弦子的便
取了弦子錚錚鏦鏦彈起。這姑娘便立起身來，左手取了梨花簡夾在指頭縫裏，便
丁丁當當的敲，與那弦子聲音相應，右手持了鼓捶子，凝神聽那弦子的節奏；忽
羯鼓一聲，歌喉遽發，字字清脆，聲聲宛轉，如新鶯出谷，乳燕歸巢。每句七字
，每段數十句，或緩或急，忽高忽低。其中轉腔換調之處，百變不窮，覺一切歌
曲腔調俱出其下，以為觀止矣。

旁邊有兩人，其中一人低聲問那人道：「此想必是白妞了罷？」其一人道：「不
是；這人叫黑妞，是白妞的妹子。他的調門兒都是白妞教的；若比白妞，還不曉
得差多遠呢！他的好處人說得出，白妞的好處人說不出。他的好處人學得到，白
妞的好處人學不到。你想，這幾年來好頑耍的誰不學他們的調兒呢？就是囗子裏
的姑娘也人人學，只是頂多有一兩句到黑妞的地步；若白妞的好處，從沒有一個
人能及他十分裏的一分的！」

說著的時候，黑妞早唱完，後面去了。這時滿園子裏的人，談心的談心，說笑的
說笑。賣瓜子、落花生、山裏紅、核桃仁的，高聲喊叫著賣。滿園子裏聽來都是
人聲。

正在熱鬧哄哄的時候，只見那後臺裏又出來了一位姑娘，年紀約十八九歲，裝束
與前一個毫無分別，瓜子臉兒，白淨面皮，相貌不過中人以上之姿，只覺得秀而
不媚，清而不寒，半低著頭出來，立在半桌後面，把梨花簡丁當了幾聲，煞是奇
怪，只是兩片頑鐵，到他手裏便有了五音十二律似的！又將鼓捶子輕輕的點了兩
下，方囗起頭來，向臺下一盼。那雙眼睛，如秋水，如寒星，如寶珠，如白水銀
裏頭養著兩丸黑水銀，左右一顧一看，連那坐在遠遠牆角子裏的人都覺得王小玉
看見我了。那坐得近的，更不必說，就這一眼，滿園子裏便鴉雀無聲，比皇帝出
來還要靜悄得多呢！連一根針掉在地下都聽得見響！

王小玉便啟朱脣，發皓齒，唱了幾句書兒。聲音初不甚大，只覺入耳有說不出來
的妙境，五臟六腑裏像熨斗熨過，無一處不伏貼，三萬六千個毛孔，像吃了人參
果，無一個毛孔不暢快。唱了十數句之後，漸漸的越唱越高，忽然拔了一個尖兒
，像一線鋼絲拋入天際，不禁暗暗叫絕。那知他於那極高的地方，尚能囗環轉折
。幾轉之後，又高一層，接連有三四囗，節節高起。恍如由傲來峰西面攀登泰山
的景象，初看傲來峰囗壁千仞，以為上與天通，及至翻到傲來峰頂，纔見扇子崖
險愈奇！

那王小玉唱到極高三四囗後，陡然一落，又極力聘其千囗百折的精神，如一條飛
蛇在黃山三十六峰半中腰裏盤旋穿插，頃刻之間，周匝數遍。從此以後，愈唱愈
低，愈低愈細，那聲音漸漸的就聽不見了。滿園子的人都屏氣凝神，不敢少動。
約有兩三分鐘之久，彷彿有一點聲音從地底下發出。這一出之後，忽又揚起，像
放那東洋煙火，一個彈子上天，隨化作千百道五色火光，縱橫散亂。這一聲飛起
囗有無限聲音俱來並發。那彈弦子的亦全用輪指，忽大忽小，同他那聲音相和相
合，有如花塢春曉，好鳥亂鳴。耳朵忙不過來，不曉得聽那一聲的為是。正在撩
亂之際，忽聽霍然一聲，人弦俱寂，這時臺下叫好之聲轟然雷動。

停了一會，鬧聲稍定，只聽那臺下正座上，有一個少年人，不到三十歲光景，是
湖南口音，說道：「當年讀書，見古人形容歌聲的好處，有那『餘音繞梁，三日
不絕』的話，我總不懂。空中設想，餘音怎樣會得繞梁呢？又怎會三日不絕呢？
及至聽了小玉先生說書，纔知古人措辭之妙。每次聽他說書之後，總有好幾天耳
朵裏無非都是他的書音，無論做甚麼事，總不入神，反覺得『三日不絕』這『三
日』二字下得太少，還是孔子『三月不知肉味』『三月』二字形容得透徹些！」
旁邊人都說道：「夢湘先生論得透闢極了！『於我心有戚戚焉！』」

說著，那黑妞又上來說了一段，底下便又是白妞上場。這一段，聞旁邊人說，叫
做「黑驢段。」聽了去，不過是一個士子見了一個美人，騎了一個黑驢走過去的
故事。將形容那美人，先形容那黑驢怎樣怎樣好法；待鋪敘到美人的好處，不過
數語，這段書也就完了。其音節全是快板，越說越快。白香山詩云：「大珠小珠
落玉盤，」可以盡之。其妙處，在說得極快的時候，聽的人彷彿都趕不上聽，他
囗字字清楚，無一字不送到人耳輪深處。這是他的獨到。然比著前一段囗未免遜
一籌了。

這時不過五點鐘光景，算計王小玉應該還有一段。不知那一段又是怎樣好法。

究竟如何，且聽下回分解。



第三回　金線東來尋黑虎　布帆西去訪蒼鷹

話說眾人以為天時尚早，王小玉必還要唱一段，不知只是他妹子出來敷衍幾句就
收場了，當時一鬨而散。

老殘到了次日，想起一千兩銀子放在寓中，總不放心，囗到院前大街上找了一家
囗票莊，叫個日昇昌字號，囗了八百兩寄回江南徐州老家裏去；自己囗留了一百
多兩銀子，本日在大街上買了一疋繭綢，又買了一件大呢馬褂面子，拿回寓去叫
個成衣匠做一身棉袍子馬褂，因為已是九月底天氣，雖十分和暖，倘然西北風一
起立刻便要穿棉衣了；吩咐成衣已畢，吃了午飯，步出西門，先到趵突泉上吃了
一碗茶。

這趵突泉乃濟南府七十二泉中的第一個泉，在大池之中，有四五畝地寬囗，兩頭
均通谿河。池中流水，汩汩有聲。池子正中間有三股大泉，從池底冒出，翻上水
面有二三尺高。據土人云；當年冒起有五六尺高，後來修池，不知怎樣就矮下去
了。這三股水均比弔桶還粗。池子北面是個呂祖殿；殿前搭個涼棚，擺設著四五
張桌子，十幾條板囗賣茶，以便遊人歇息。

老殘吃完茶，出了趵突泉後門，向東轉了幾個彎，尋著了金泉書院，進了二門，
便是投轄井，相傳囗是陳遵留客之處。再望西去，過一重門，囗是一所蝴蝶廳。
廳前廳後均是泉水圍繞，廳後許多芭蕉，雖有幾片殘葉，尚是一碧無際。西北角
上，芭蕉叢裏，有個方池，不過二丈見方，就是金線泉了。金線乃四大名泉之二
。

你道四大名泉是那四個？就是剛纔說的趵突泉，此刻的金線泉，南門外的黑虎
泉，撫臺衙門裏的珍珠泉，叫做「四大名泉。」

這金線泉相傳水中有條金線。老殘左右看了半天，不要說金線，連鐵線也沒有！
後來幸而走過一個士子來，老殘便作揖請教這「金線」二字有無著落。那士子便
拉著老殘踅到池子西面，彎了身體，側著頭，向水面上睨著，說道：「你看，那
水面上有一條線，彷彿遊絲一樣，發出似赤金的光亮，在水面上搖動，看見了沒
有？」

老殘也側了頭照樣看去；看了些時，說道：「看見了！看見了！這是甚麼緣故呢
？」想了一想，道：「莫非底下是兩股泉水，力量相敵，所以中間擠出這一線來
？」那士子道：「這泉見於著錄好幾百年，難道這兩股泉的力量經歷這久就沒有
個強弱嗎？」老殘道：「你看，這線常常左右擺動，這就是兩邊泉力不勻的道理
了。」那士子倒也點頭會意。說完了彼此拱手各散。

老殘出了金泉書院，順著西城南行，過了城角，仍是一條街市，一直向東。這南
門城外好大一條城河！河裏泉水湛清，看得河底明明白白；河裏的水草都有一丈
多長，被那河水流得搖搖擺擺，煞是好看！走著看著，見河岸南面有幾個大長方
池子，許多婦女坐在池邊石上搗衣。再過去，有一個大池，池南幾間草房，走到
面前，知是一個茶館。進了茶館，靠北窗坐下，就有一個茶房泡了一壺茶來。茶
壺都是宜興壺的樣子，囗是本地仿照燒的。

老殘坐定，問茶房道：「聽說你們這裏有個黑虎泉，可知道在甚麼地方？」那茶
房笑道：「先生，你伏到這窗臺上朝外看，不就是黑虎泉嗎？」

老殘果然望外一看，原來就在自己腳底下有一個石頭雕的老虎頭，約有二尺餘長
，倒有尺五六的寬徑。從那老虎口中噴出一股泉來，力量很大，從池子這邊直沖
到池子那面，然後轉到兩邊，流入城河去了。坐了片刻，看那夕陽有漸漸下山的
意思，遂付了茶錢，緩步進南門，回寓。

到了次日，覺得遊興已足，就拿了串鈴，到街上去混混。踅過撫臺衙門，望西一
條胡同口上，有所中等房子，朝南的大門，門旁貼了「高公館」三個字。只見那
公館門口站了一個瘦長臉的人，穿了件紫菱熟羅棉大襖，手裏捧了一支洋白銅二
馬車水煙袋，面帶愁容；看見老殘，喚道：「先生，先生，你會看喉嚨嗎？」老
殘答道：「懂得一點兒的。」那人便說：「請裏面坐。」進了大門，望西一拐便
是三間客廳，鋪設也還妥當。兩邊字畫多半是時下名人的筆墨。只有中間掛著一
幅中堂，只畫了一個人，彷彿列子御風的形狀，衣服冠帶均被風吹起，筆力甚為
遒勁，上題「大風張風」四字，也寫得極好。

坐定，彼此問過名姓。原來這人係江蘇人，號紹殷，充當撫院內文案差使。他說
道：「有個小妾害了喉蛾，已經五天，今日滴水不能進了。請先生診視，尚有救
沒有？」老殘道：「須看了病，方好說話。」

當時高公囗叫家人：「到上房關照一聲，說有先生來看病。」隨後就同著進了二
門，囗是三間上房。進得堂屋，有老媽子打起西房的門簾，說聲「請裏面坐。」
走進房門，貼西牆靠北一張大床，床上懸著印花夏布帳子，床面前靠西放了一張
半桌，床前兩張杌囗。

高公讓老殘西面杌囗上坐下，帳子裏伸出一隻手來，老媽子拿了幾本書墊在手下
，診了一隻手，又換一隻。老殘道：「兩手脈沉數而弦，是火被寒氣逼住，不得
出來，所以越過越重。請看一看喉嚨。」

高公便將帳子打起。看那婦人，約有二十歲光景，面上通紅，人囗甚為委頓的樣
子。高公將他輕輕扶起，對著窗戶的亮光。

老殘低頭一看，兩邊腫得已將要合縫了，顏色淡紅；看過，對高公道：「這病本
不甚重，原起只是一點火氣，被醫家用苦寒藥一逼，火不得發，兼之平常肝氣易
動，抑鬱而成。目下只須吃兩劑辛涼發散藥就好了。」又在自己藥囊內取出一個
藥瓶，一隻喉槍，替他吹了些藥上去。出到廳房，開了個藥方，名叫「加味甘桔
湯。」用的是生甘草、苦桔梗、牛蒡子、荊芥、防風、薄荷、辛夷、飛滑石八味
藥，鮮荷梗做的引子。方子開畢，送了過去。

高公道：「高明得極。不知吃幾帖？」老殘道：「今日吃兩帖，明日再來覆診。
」高公又問：「診金請教幾何？」老殘道：「鄙人行道，沒有一定的診金。果然
醫好了姨太太病，等我肚子飢時，賞碗飯吃，走不動時，給幾個盤川，儘夠的了
。」高公道：「囗如此說，病好一總酬謝。尊寓在何處？以便倘有變動，著人來
請。」老殘道：「在布政司街高陞店。」說畢辭出。

從此，天天來請。不過三五天，病勢漸退，已經同常人一樣。高公喜歡得無可如
何，送了八兩銀子謝儀，還在北柱樓辦了一席酒，邀請文案上同事作陪，也是個
揄揚的意思。

誰知一個傳十，十個傳百，官幕兩途拿轎子來接的漸漸有日不暇給之勢，那日，
又在北柱樓吃飯，是個候補道請的。

席上右邊上首一個人說道：「玉佐臣要補曹洲府了。」左邊下首緊靠老殘的一個
人道：「他的班次很遠，怎樣會補缺呢？」右邊人道：「因為他辦強盜辦得好，
不到一年竟有路不拾遺的景象，宮保賞識非凡。前日有人對宮保說：『曾走曹洲
府某鄉莊過，親眼見有個藍布包袱棄在路旁，無人敢拾。某就問土人：「這包袱
是誰的？為何沒人收起？」土人道：「昨兒夜裡不知何人放在這裏的。」某問：
「你們為甚麼不拾了回去？」都笑著搖搖頭道：「拾了，俺還有一家兒性命嗎？
」如此，可見路不拾遺，古人竟不是欺人，今日也竟做得的！』宮保聽著很是喜
歡，所以打算專摺明保他。」左邊的人道：「佐臣人是能幹的，只嫌太殘忍些。
未到一年，站籠站死兩千多人。難道沒有冤枉的嗎？」旁邊一人道：「冤枉一定
是有的，自無庸議；但不知有幾成不冤枉的。」右邊人道：「大凡酷吏的政治，
外面都是好看的。諸記得當年常剝皮做兗州府的時候，何嘗不是這樣？纔做得人
人側目而視，就完了！」又一人道：「佐臣酷虐是誠然酷虐，然曹州府的民情也
實在可恨！那年，兄弟署曹州的時候，幾乎無一天無盜案。養了兩百名小隊子，
向那不捕鼠的貓一樣，毫無用處。及至各縣捕快捉來的強盜，不是老實鄉民，就
是被強盜脅了去看守騾馬的人。至於真強盜，一百個裏也沒有幾個。現在被這玉
佐臣雷厲風行的一辦，盜案竟自沒有了。相形之下，兄弟實在慚愧得很！」左邊
人道：「依兄弟愚見，還是不多殺人的為是。此人雖名震一時，恐將來果報也在
不可思議之列！」說完，大家都道：「酒也夠了，賜飯罷。」飯後各散。

過了一日，老殘下午無事，正在寓中閒坐，忽見門口一乘藍呢轎落下，進來一個
人，口中喊道：「鐵先生在家嗎？」

老殘一看，原來就是高紹殷，趕忙迎出，說：「在家，在家。請房裏坐。只是地
方卑污，屈駕得很。」紹殷一面道：「說哪裏的話！」一面就往裏走。進得二門
，是個朝東的兩間廂房；房裏靠南一張磚炕；炕上鋪著被褥；北面一張方桌，兩
張椅子，西面兩個小小竹箱；桌上放了幾本書，一方小硯臺，幾枝筆，一個印色
盒子。

老殘讓他上首坐了。他就隨手揭過書來，細細一看，驚訝道：「這是部宋版張君
房刻本的莊子，從那裡得來的？此書世上久不見了！季滄葦、黃丕烈諸人俱未見
過，要算希世之寶呢！」老殘道：「不過先人遺留下來的幾本破書，賣又不值錢
，隨便帶在行篋解解小悶兒，當小說書看罷了，何足掛齒。」再望下翻，是一本
蘇東坡手寫的陶詩，就是毛子晉所仿刻的祖本。

紹殷再三贊歎不絕，隨又問道：「先生本是科第世家，為甚不在功名上講求，囗
操此冷業？雖說富貴浮雲，未免太高尚了罷。」老殘嘆道：「閣下以『高尚』二
字許我，實過獎了。鄙人並非無志功名，一則性情過於疏放，不合時宜；二則俗
說『攀得高跌的重，』不想攀高，是想跌輕些的意思。」紹殷道：「昨晚在裏頭
吃便飯，宮保談起：『幕府人才濟濟，凡有所聞的無不羅致於此了。』同坐姚雲
翁便道：『目下就有一個人在此，宮保並未羅致。』宮保急問：『是誰？』姚雲
翁就將閣下學問怎樣，品行怎樣，而又通達人情，熟諳世務，怎樣怎樣，說得宮
保抓耳撓腮，十分歡喜。宮保就叫兄弟立刻寫個內文案札子送來。那是兄弟答道
：『這樣恐不妥當。此人囗非候補，又非投效，且還不知他有甚麼功名，扎子不
甚好下。』宮保說：『那麼就下個關書去請。』兄弟說：『若要請他看病，那是
一請就到的；若又招致幕府，不知他願意不願意，須先問一聲纔好。』宮保說：
『很好；你明天就去探探口氣，你就同了他來見我一見。』為此兄弟今日特來與
閣下商議，可否今日同到裏面見宮保一見？」老殘道：「那也沒有甚麼不可。只
是見宮保須要冠帶，我囗穿不慣，能便衣相見就好。」紹殷道：「自然便衣。稍
停一刻，我們同去。你到我書房裏坐等。宮保午後從裏邊下來，我們就在簽押房
裏見了。」說著，又喊了一乘轎子。

老殘穿著隨身衣服，同高紹殷進了撫署。原來這山東撫署是明朝的齊王府，故許
多地方仍用舊名。進了三堂，就叫「宮門口」。旁邊就是高紹殷的書房。對面便
是宮保的簽押房。

方到紹殷書房坐下，不得半時，只見宮保已經從裏面出來，身體甚是魁梧，相貌
囗還仁厚。高紹殷看見，立刻迎上前去低低說了幾句。只聽莊宮保連聲叫道：「
請過來！請過來！」便有個差官跑來喊道：「宮保請鐵老爺！」

老殘連忙走來向莊宮保對面一站。莊云：「久慕得很。」用手一伸，腰一呵，說
：「請裏面坐。」差官早將軟簾打起。

老殘進了房門，深深作了一個揖。宮保讓在紅木炕上首坐下。紹殷對面相陪。另
外搬了一張方杌囗在兩人中間，宮保坐了，便問道：「聽說補殘先生學問經濟都
出眾的很。兄弟以不學之資，聖恩叫我做這封疆大吏，別省不過盡心吏治就完了
，本省更有這個河工，實在難辦，所以兄弟沒有別的法子，但凡聞有奇才異能之
士，都想請來，也是集思廣益的意思。倘有見到的所在，能指教一二，那就受賜
得多了。」老殘道：「宮保的政聲，有口皆碑，那是沒有得說的了。只是河工一
事，聽得外邊議論皆是本賈讓三策，主不與河爭地的？」宮保道：「原是呢。你
看，河南的河面多寬，此地的河面多窄呢。」老殘道：「不是這麼說，河面窄，
容不下，只是伏汛幾十天，其餘的時候，水力甚軟，沙所以易淤。要知賈讓只是
文章做得好，他也沒有辦過河工。賈讓之後，不到一百年，就有個王景出來了。
他治河的法子乃是從大禹一脈下來的，專主『禹抑洪水』的『抑』字，與賈讓的
說法正相反背。自他治過之後，一千多年沒河患。明朝潘季馴，本朝靳文襄皆略
仿其意，遂享盛名。宮保想必也是知道的。」宮保道：「王景是用何法子呢？」
老殘道：「他是從『播為九河，同為逆河』『同』『播』兩個字上悟出來的。後
漢書上也只有『十里立一水門，令更相囗注』兩句話。至於其中曲折，亦非傾蓋
之間所能盡的，容慢慢的做個說帖呈覽，何如？」

莊宮保聽了，甚為喜歡，向高紹殷道：「你教他們趕緊把那南書房三間收拾，囗
請鐵先生就搬到衙門裏來住罷，以便隨時領教。」老殘道：「宮保雅愛，甚為感
激；但是目下有個親戚在曹州府住，打算去探望一遭，並且風聞玉守的政聲，也
要去考察考察，究竟是個何等樣人。等鄙人從曹州回來，再領宮保的教罷。」宮
保神色甚為怏怏。說完，老殘囗告辭，同紹殷出了衙門，各自回去。

未知老殘究竟是到曹州與否，且聽下回分解。



第四回　宮保愛才求賢若渴　太尊治盜疾惡如仇

話說老殘從撫署出來，囗將轎子辭去，步行在街上遊玩了一會兒，又在古玩店裏
盤桓些時。傍晚回到店裏，店裏掌櫃的連忙跑進屋來說聲「恭喜，」老殘茫然不
知道是何事。

掌櫃的道：「我適纔聽說院上高大老爺親自來請你老，說是撫臺要想見你老，因
此一路進衙門的。你老真好造化！上房一個李老爺，一個張老爺，都拿著京城裏
的信去見撫臺，三次五次的見不著；偶然見著回把，這就要鬧脾氣，罵人，動不
動就要拿片子送人到縣裏去打。像你老這樣撫臺央出文案老爺來請進去談談，這
個面子有多大！那怕不是立刻就有差使的嗎？怎麼樣不給你老道喜呢？」老殘道
：「沒有的事。你聽他們胡說呢。高大老爺是我替他家醫治好了病，我說撫臺衙
門裏有個珍珠泉，可能引我們去見識見識；所以今日高大老爺偶然得空，來約我
看泉水的。哪裏有撫臺來請我的話！」

掌櫃的道：「我知道的。你老別騙我。我先前高大老爺在這裏說話的時候，我聽
他管家說：『撫臺進去吃飯，走從高大老爺房門口過，還嚷說：你趕緊吃過飯，
就去約那個鐵公來哪；去遲，恐怕他出門，今兒就見不著了。』老殘笑道：「你
別信他們胡謅！沒有的事！」掌櫃的道：「你老放心，我不問你借錢！」

只聽外邊大嚷：「掌櫃的在那兒呢？」掌櫃的慌忙跑出去。只見一個人，帶了亮
藍頂子，拖著花翎，穿了一雙抓地虎靴子，紫呢夾袍，天青哈喇馬褂，一手提著
燈籠，一手拿了個雙紅名帖，嘴裏喊：「掌櫃的呢？」掌櫃的說：「在這兒！在
這兒！你老啥事？」那人道：「你這兒有位鐵爺嗎？」掌櫃的說：「不錯，不錯
；在這東廂房裏住著呢。我引你去。」

兩人走進來，掌櫃指著老殘道：「這就是鐵爺。」那人趕了一步，進前請了一個
安，舉起手中帖子，口中說道：「宮保說，請鐵老爺的安。今晚因學臺請吃飯，
沒有能留鐵老爺在衙門裏吃飯，所以叫廚房趕緊辦了一桌酒席，叫立刻送過來。
宮保說不中吃，請鐵老爺格外包涵些。」那人回頭道：「把酒席囗上來。」

那後邊的兩箇人囗著一箇三屜的長方囗盒，揭了蓋子，頭屜是碟子小碗，第二屜
是燕窩魚翅等類大碗，第三屜是一箇燒小豬，一隻鴨子，還有兩碟點心。打開看
過，那人就叫：「掌櫃的呢？」

這時，掌櫃同茶房等人站在旁邊久已看獃了，聽叫，忙應道：「啥事？」那人道
：「你招呼著送到廚房裏去。」老殘忙道：「宮保這樣費心是不敢當的。」一面
讓那人房裏去坐坐吃茶。那人再三不肯。老殘固讓，那人纔進房，在下首一個杌
子上坐下。讓他上炕，死也不肯。

老殘拿茶壺，替他倒了碗茶。那人連忙立起，請了個安，道謝，因說道：「聽宮
保吩咐，趕緊打掃南書房院子，請鐵老爺明後天進去住呢。將來有甚麼差遣，只
管到武巡捕房呼喚一聲，就過來伺候。老殘道：「豈敢，豈敢。」那人便站起來
，又請了個安，說：「告辭，要回衙銷差，請賞個名片。」

老殘一面叫茶房來給了挑盒子的四百錢，一面寫了個領謝帖子，送那人出去。那
人再三固讓。老殘仍送出大門，看那人上馬去了。

老殘從門口回來，掌櫃的笑迷迷的迎著說道：「你老還要騙我！這不是撫臺大人
送了酒席來了嗎？剛纔來的，我聽說是個武巡捕赫大老爺。他是個參將呢。這二
年裏，住在俺店裏的客，撫臺也常有送酒席來的，都不過是尋常酒席，差個戈什
來就算了。像這樣尊重，俺這裏是頭一回呢！」

老殘道：「那也不必管他，尋常也好，異常也好，只是這桌菜怎樣銷法呢？」掌
櫃道：「或者分送幾個至好朋友，或者今晚趕寫一個帖子，請幾位體面客，明兒
帶到大明湖上去吃，撫臺送的比金子買的還榮耀得多呢！」

老殘笑道：「囗是比金子買的還要榮耀，可有人要買？我就賣他兩把金子來，抵
還你的房飯錢罷。」掌櫃的道：「別忙；你老房飯錢，我很不怕，自有人來替你
開發。你老不信，試試我的話，看靈不靈。」老殘道：「管他怎麼呢，只是今晚
這桌菜，依我看，倒是轉送了你去請客罷。我很不願意吃這怪膩的東西。」

二人講了些時，仍是老殘請客，就將這本店的住客都請到上房外間裏去。這上房
住的，一個姓李，一個姓張，本是極倨傲的；今日見撫臺如此器重，正在想法聯
絡聯絡以為托情謀保舉地步，囗遇老殘借他的外間請本店的人，自然是他二人上
坐，喜歡的無可如何，所以這一席間，將個老殘恭維得渾身難受，十分沒法，也
只好敷衍幾句。好容易一席酒完，各自散去。

那知這張李二公又親自到廂房裏來道謝，一替一句，又奉承了半日。姓李的道：
「老兄可以捐個同知，今年隨捐一個過班，明年春間大案，又是一個過班，秋天
引見，就可得濟東、泰武臨道。先署後補，是意中事。」姓張的道：「李兄是天
津的首富。如老兄可以照應他得兩個保舉，這捐官之費，李兄可以拿出奉借。等
老兄得了優差，再還不遲。」老殘道：「承兩位過愛，兄弟總算有造化的了，只
是目下尚無出山之志。將來如要出山，再為奉懇。」兩人又力勸了一回，各自回
房安寢。

老殘心裏想道：「本想再為盤桓兩天，看這光景，恐無謂的糾纏，要越逼越緊了
！『三十六計，走為上計！』當夜遂寫了一封書，託高紹殷代謝莊宮保的厚誼。
天未明囗將店帳算清楚，雇了一輛二把手的小車，就出城去了。出濟南府西門，
北行十八里，有個鎮市，名叫囗口。當初黃河未併大清河的時候，凡城裏的七十
二泉泉水皆從此地入河，本是個極繁盛的所在；自從黃河併了，雖仍有貨船來往
，究竟不過十分之一二，差得遠了。

老殘到了囗口，雇了一隻小船，講明逆流送到曹州府屬董家口下船，先付了兩吊
錢，船家買點柴米。囗好本日是東南風，掛起帆來，呼呼的去了。走到太陽將要
落山。已到了齊河縣城，拋錨住下。第二日住在平陰。第三日住在壽張。第四日
便到了董家口，仍在船上住了一夜。天明開發船錢，將行李搬在董家口一個店裏
住下。

這董家口本是曹州府到大名府的一條大道，故很有幾家車店。這家店就叫做董二
房老店。掌櫃的姓董，有六十多歲，人都叫他老董。只有一個夥計，名叫王三。

老殘住在店內，本該雇車就往曹州府去，因想沿路打聽那玉賢的政績，故緩緩起
行，以便訪察。

這日有辰牌時候，店裏住客，連那起身極遲的，也都走了。店夥打掃房屋。掌櫃
的帳已寫完，在門口閒坐。老殘也在門口長囗上坐下，向老董說道：「聽說你們
這府裏的大人，辦盜案好的很，究竟是個甚麼情形？」

那老董嘆口氣，道：「玉大人官囗是個清官，辦案也實在盡力，只是手段太辣些
！初起還辦著幾個強盜，後來強盜摸著他的脾氣，這玉大人倒反做了強盜的兵器
了！」老殘道：「這話怎麼講呢？」老董道：

「在我們此地西南角上，有個村莊，叫于家屯。這于家屯也有二百多戶人家。那
莊上有個財主，叫做于朝棟生了兩個兒子，一個女兒。二子都娶了媳婦，養了兩
個孫子。女兒也出了閣。

「這家人家過的日子，很為安逸。不料禍事臨門，去年秋間，被強盜搶了一次。
其實也不過搶去些衣服首飾，所值不過幾百吊錢。這家就報了案。經這玉大人極
力的嚴拿，居然也拿住了兩個為從的強盜夥計。追出來的贓物不過幾件布衣服。
那強盜頭子早已不知跑到那裏去了。

「誰知因這一拿，強盜結了冤仇，到了今年春天，那強盜竟在府城裏面搶了一家
子。玉大人雷厲風行的幾天也沒有拿著一個人。過了幾天，又搶了一家子。搶過
之後，大明大白的放火。你想玉大人可能依呢？自然調起馬隊，追下來了。

「那強盜搶過之後，打著火把出城，手裡拿著洋槍，誰趕上前攔阻；出了東門，
望北走了十幾里地，火把就滅了。玉大人調了馬隊，走到街上，地保更夫就將這
情形詳細稟報。當時放馬追出了城，遠遠還看見強盜的火把。追了二三十里，看
見前面又有火光，帶著兩三聲槍響。

「玉大人聽了，怎能不生氣呢？仗著膽子本來大，他手下又有二三十匹馬，都帶
著洋槍，還怕甚麼呢，一直的追去，不是火光，便是槍聲。到了天快明時，眼看
離追上不遠了。那時也到了這于家屯了。過了于家屯再往前追，槍也沒有，火也
沒有。

「玉大人心裏一想，說道：『不必往前追，這強盜一定在這村莊　上了。』當時
勒回了馬頭，到了莊上，在大街當中有個關帝廟下了馬，吩咐手下的馬隊，派了
八個人，東南西北，一面兩匹馬把住，不許一個人出去，將地保鄉約等人叫起。

「這時天已大明了，這玉大人自己帶著馬隊上的人步行，從南頭到北頭，挨家去
搜。搜了半天，一些形跡沒有。又從東望西搜去，剛剛搜到這于朝棟家，搜出三
枝土槍，又有幾把刀，十幾根竿子。

「玉大人大怒，說強盜一定在他家了，坐在廳上，叫地保來問：『這是甚麼人家
？』地保回道：『這家姓于。老頭子叫于朝棟，有兩個兒子，大兒子叫于學詩，
二兒子叫于學禮，都是捐的監生。』

「玉大人立刻叫把這于家父子三個人帶上來。你想，一個鄉下人見了府裏的大人
來了，又是盛怒之下，那有不怕的道理呢？上得廳房裏，父子三人跪下，已經是
囗囗的斗，那裏還能說話！

「玉大人便道：『你好大膽！你把強盜藏到那裏去了？』那老頭子早已嚇得說不
出話來。還是他二兒子，在府城裏讀過兩年書，見過點世面，膽子稍微壯些，跪
著伸直了腰，朝上回應道：『監生家裡向來是良民，從來沒有同強盜往來的，如
何趕藏著強盜！』

「玉大人道：『囗沒有勾通強盜，這軍器從那裏來的？』于學禮道：『因為去年
被盜之後，莊上不斷常有強盜來，所以買了幾根竿子，叫佃戶、長工輪班來幾個
保家。因強盜都有洋槍，鄉下洋槍沒有買處，也不敢買，所以從他們打鳥安的回
了兩三枝土槍，葉裏放兩聲，驚嚇驚嚇強盜的意思。』

「玉大人喝道：『胡說！那有良民敢置軍火的道理！你家一定是強盜！』回頭叫
了一聲『來！』那手下人便齊聲像打雷一樣答應了一聲『嗏！』

「玉大人說：『你們把前後門都派人守了，替我切實的搜！』這些馬兵遂到他家
，從上房搜起，衣箱櫥櫃全行抖擻一個盡，稍微輕便值錢一點的首飾就掖在腰裏
去了。搜了半天，倒也沒搜出甚麼犯法的東西。那知搜到後來，在西北角上，有
兩間破爛農器的一間屋子裏，搜出了一個包袱，裏頭有七八件衣裳，有三四件還
是舊綢子的。馬兵拿回廳上，回說：『在堆東西的裏房搜出這個包袱，不向是自
己的衣服，請大人驗看。』

「那玉大人看了，眉毛一皺，眼睛一凝，說道：『這幾件衣服，我記得彷彿是前
天城裏失盜那一家子的；姑且帶回衙門去，照失單查對。』就指著衣服向于家父
子說道：『你說這衣服那裏來的？』于家父子面面相窺，都回不出。還是于學禮
說：『這衣服實在不曉得那裏來的。』

「玉大人就立起身來，吩咐：『留下十二個馬兵，同時地保將于家父子帶回城去
審！』說著就出去。跟從的人，拉過馬來，騎上了馬，帶著餘下的人先進城去。

「這裏于家父子同他家裏人抱頭痛哭。這十二個馬兵說：『我們跑了一夜，肚子
裏很餓，你們趕緊給我們弄點吃的，趕緊走罷。大人的脾氣誰不知道？越遲去越
不得了！』地保也慌張的回去交代一聲，收拾行李，叫于家預備了幾輛車子，大
家坐了進去。趕到二更多天，纔進了城。

「這裏于學禮的媳婦，是城裏吳舉人的姑娘；想著她丈夫同她公公大伯子都被捉
去的，斷不能鬆散，當時同他大嫂子商議，說：『他們爺兒三個都被拘了去，城
裏不能沒個人照料。我想家裏的事，大嫂子，你老照管著。這裏我也趕忙追進城
去，找我爸爸想法子去。你看好不好？』他大嫂子說：『很好，很好；我正想著
成裏不能沒人照應。這些管莊子的都是鄉下老兒，就差幾個去，到得城裏，也跟
傻子一樣，沒有用處的！』

「說著，吳氏就收拾收拾，選了一掛雙套飛車，趕進城去。到了他父親面前，嚎
啕大哭。這時不過一更多天，比他們父子三個還早十幾里路呢。

「吳氏一頭哭著，一頭把飛災大禍告訴了他父親。他父親吳舉人一聽，渾身發抖
，抖著說道：『犯著這位「喪門星，」事情可就大大的不妥了！我先走一趟看罷
！』連忙穿了衣服，到府衙門求見，號房上去回過，說：『大人說的，現在要辦
盜案，無論甚麼人，一應不見。』

「吳舉人同裏頭刑名師爺素來相好，連忙進去見了師爺，把這種種冤枉說了一遍
。師爺說：『這案在別人手裏，斷然無事；但這位東家向來不照律例辦事的。如
能交到兄弟書房裏來，包你無事；恐怕不交下來，那就沒法了。』

「吳舉人接連作了幾個揖，重託了出去，趕到東門口，等他親家女婿進來。不過
一鐘茶的時候，那馬兵押著車子已到。吳舉人搶到面前，見他三人面無人色。于
朝棟看了看，只說了一句『親家救我，』那眼淚就同潮水一樣的直流下來。

「吳舉人方要開口，旁邊的馬兵嚷道：『大人久已坐在堂上等著呢！已經四五撥
子馬來催過了！趕快走罷！』車子也並不敢停留。吳舉人便跟著車子走著，道：
『親家寬心！湯裏火裏，我但有法子，必去就是了！』

「說著，已到衙門口。只見衙裏許多公人出來催道：『趕緊帶上堂去罷！』當時
來了幾個差人，用鐵鍊子將于家父子鎖好，帶上去，方跪下。玉大人拿了失單交
下來，說：『你們還有得說的嗎？』于家父子方說得一聲『冤枉。』只聽堂上驚
堂一拍，大嚷道：『人贓俱獲，還喊冤枉！把他站起來！去！』左右差人連拖帶
拽，拉下去了。」

未知後事如何，且聽下回分解。



第五回　烈婦有心殉節　鄉人無意逢殃

話說老董說到此處，老殘問道：「那不成就把這人家爺兒三個都站死了嗎？」老
董道：「可不是呢！那吳舉人到府衙門請見的時候，他女兒——於學禮的媳婦——
也跟到衙門口，借了延生堂的藥鋪裏坐下，打聽消息。聽說府裏大人不見，他父
親已到衙門裏頭求師爺去了，吳氏便知事體不好，立刻叫人把三班頭兒請來。

「那頭兒姓陳，名仁美，是曹州府著名的能吏。吳氏將他請來，把被屈的情形告
訴了一遍，央他從中設法。陳仁美聽了，把頭連搖幾搖，說：『這是強盜報仇，
做的圈套。你們家又有上夜的，又有保家的，怎麼就讓強盜把贓物送到家中屋子
裏還不知道？也算得個特等囗糊了！』

「吳氏就從手上抹下一副金鐲子遞給陳頭，說：『無論怎樣，總要頭兒費心！但
能救得三人性命，無論花多少錢都願意！不怕將田地房產賣盡，咱一家子要飯吃
去，都使得！』

「陳頭兒道：『我去替少奶奶設法，做得成也別歡喜，做不成也別埋怨。俺有多
少力量用多少力量就是了。這早晚，他爺兒三個恐怕要到了。大人已是坐在堂上
等著呢。我趕快替少奶奶打點去。』說罷告辭，回到監獄，把金鐲子望堂中桌上
一擱，開口道：『諸位兄弟叔伯們，今兒於家這案明是冤枉。諸位有甚麼法子，
大家幫湊想想。如能救得他們三人性命，一則是件好事，二則大家也可沾潤幾兩
銀子。誰能想出妙計，這副鐲就是誰的。』大家答道：『那有一準的法子呢！只
好相機行事，做到那裏說那裏的話罷！』說過，各人先去通知已站在堂上的夥計
們留神方便。

「這時于家父子三個已到堂上。玉大人叫把他們站起來。就有幾個差人橫拖倒拽
將他三人拉下堂去。

「這邊值日頭兒就走到公案面前，跪了一條腿，回道：『稟大人的話，今日站籠
沒有空子，請大人示下。』那玉大人一聽，怒道：『胡說！我這兩天記得沒有站
甚麼人，怎會沒有空子呢？』值日差回道：『只有十二架站籠，三天已滿。請大
人查簿子看。』

「大人一查簿子，用手在簿子上點著說：『一、二、三，昨兒是三個。一、二、
三、四、五，前兒是五個。一、二、三、四，大前兒是四個。沒有空，倒也不錯
的。』差人又回道：『今兒可否將他們先行收監？明天定有幾個死的，等站籠出
了缺，將他們補上，好不好？請大人示下。』

他多活了一天去了嗎？斷乎不行！你們去把大前天站的四個放下，拉來我看。』

「差人去將那四人放下，拉上堂去。大人親自下案，用手摸著四人鼻子，說道：
『是還有點遊氣。』復行坐上堂去說：『每人打二千板子，看他死不死！』那知
每人不消得幾十板子，那四個人就都死了。

「 眾人沒法，只好將于家父子站起，囗在腳下選了三塊厚磚，讓他可以三四天
不死，趕忙想法；誰知甚麼法子都想到，仍是不濟！

「這吳氏真是好個賢慧婦人！他天天到站籠前來灌點參湯，灌了回去就哭，哭了
就去求人，響頭不知磕了幾千，總沒有人挽回得動這玉大人的牛性。於朝棟究竟
上了幾歲年紀，第三天就死了。於學詩到第四天也就差不多了。吳氏將於朝棟屍
首領回，親視含殮，換了孝服，將她大伯丈夫後事囑託了他父親，自己跪到府衙
門口。對著於學禮哭了個死去活來；末後向她丈夫說道：『你慢慢的走，我替你
先到地下收拾房子去！』說罷，袖中掏出一把飛利的小刀向脖子上只一抹，就沒
有了氣了。

「這裏三班頭子陳仁美看見，說：『諸位，這吳少奶奶的節烈，可以請得旌表的
。我看，倘若這時把於學詩放下來，還可以活。我們不如借這個題目上去替他求
一求罷。』眾人都說：『有理。』

「陳頭立刻進去找了稿案門上，把那吳氏怎樣節烈說了一遍，又說：『民間的意
思，說：這節婦為夫自盡，情實可憫，可否求大人將她丈夫放下，以慰烈婦幽魂
？』稿案說：『這話很有理。我就替你回去。』抓了一頂大帽子戴上，走到簽押
房，見了大人，把吳氏怎樣節烈，眾人怎樣乞恩，說了一遍。

「玉大人笑道：『你們倒好！忽然的慈悲起來了！你會慈悲於學禮，你就不會慈
悲你主人嗎？這人無論冤枉不冤枉，若放下他，一定不能甘心，將來連我前程都
保不住！俗話說得好：「斬草要除根，」就是這個道理。況這吳氏尤其可恨，他
一肚子覺得我冤枉了他一家子！若不是個女人，他雖死了，我還要打他二千板子
出氣呢！你傳話出去：誰要再來替於家求情，就是得賄的憑據，不用上來回，就
把這求情的人也用站籠站起來就完了！』稿案下來，一五一十將話告知了陳仁美
。大家嘆口氣，就散了。

「那裏吳家業以備了棺木前來收殮。到晚，于學詩於學禮先後死了。一家四口棺
木都停在西門外觀音寺裏。我春間進城還去看了看呢。」

問，再落在他手裏，還不是又饒上一個嗎？

「那于朝棟的女婿倒是一個秀才。四個人死後，於學詩的媳婦也到城裡去了一趟
還小，家裏偌大的事業，全靠他一人支撐呢，他再有個長短，這家業怕不是眾親
很可以去，只是與正事無濟，反叫站籠裏多添個屈死鬼。你想，撫臺一定發回原
官審問，縱然派個委員前來會審，「官官相護，」他又拿著人家失單衣服來頂我
憑空裏沒有證據的。你說，這官事打得贏打不贏呢？』眾人想想也是真沒有法子
，只好罷了。

他報案，毀了我兩個弟兄，所以用個「借刀殺人」的法子，讓他家吃幾個月官事

死的實在可慘，又平白的受了人家一副金鐲子，心裡也有點過不去，所以大家動
了公憤，齊心齊意要破這一案。又加著那鄰近地方有些江湖上的英雄，也恨這夥
強盜做的太毒，所以不到一個月，就捉住了五六個人。有三四個牽連著別的案情



老董聽著，就站起，走往後邊挖麵做飯。接連又來了幾輛小車，漸漸的打尖的客
陸續都到店裏。老董前後招呼，不暇來說閒話。

過了一刻，吃過了飯，老董在各處算飯錢，招呼生意，正忙得有勁，老殘無事，
便向街頭閒逛。出門望東走了二三十步，有家小店，賣油鹽雜貨。

老殘進去買了兩包蘭花潮煙，順便坐下，看櫃臺裏邊的人，約有五十多歲光景，


看櫃臺外邊有人，他看了一眼，仍找物件。


只是覺得那人一面答話，那臉就漸漸發青，眼框子就漸漸發紅。聽到「或著說話
說得不得法」這兩句的時候，那人眼裏已經擱了許多淚，未曾墜下。那找尋物件
的婦人，朝外一看，囗止不住淚珠直滾下來，也不找物件，一手拿著碗，一手用
袖子掩了眼睛，跑往後面去，纔走到院子裏，就囗囗的哭起來了。

老殘頗想再往下問，因那人顏色過於悽慘，知道必有一番負屈含冤的苦，不敢說
出來的光景，也只好搭訕著走了。走回店去就到本房坐了一刻，看了兩頁書。見
老董事也忙完，就緩緩的走出，找著老董閒話。便將剛纔小雜貨店裏所見光景告
訴老董，問他是甚麼緣故。

家後，只生了一個兒子，今年已經二十一歲了。這家店裏的貨，粗笨的，本莊有
在府城裏，不知怎樣，多吃了兩杯酒，在人家店門口，就把這玉大人怎樣糊塗，
天就站死了。你老纔見的那中年婦人就是這王姓的妻子。他也四十歲外了。夫妻
兩個只有此子，另外更無別人。你提起玉大人，叫他怎樣不傷心呢？」


，上車動身。當晚，到了馬村集。

這集比董家口略小些，離曹州府城只有四五十裏遠近。老殘在街上看了，只有三
家車店，兩家已經住滿，只有一家未有人住，大門囗是掩著。老殘推門進去，找
也不說。欲往別家，已無隙地。不得已，同他在三商議，那人纔沒精打采的開了
我們掌櫃的進城收屍去了，店裏沒人。你老吃飯喝茶，門口南邊有個飯店帶茶館

塊茶乾，四五包長生囗，又沽了兩瓶酒，連那沙瓶攜了回來。那個店夥早已把燈
」老殘拉他坐下，倒了一杯給他。他歡喜得支著牙，連說「不敢，」其實酒杯子
早已送到嘴邊去了。


「俺掌櫃的進城，為的是他的妹夫。他這妹夫也是個極老實的人。因為掌櫃的哥
妹兩個極好，所以都住在這店裏後面。他妹夫常常在鄉下機上買幾匹布到城裏去
賣，賺幾個錢貼補著零用。那天背著四匹白布進城，在廟門口擺在地下賣，早晨
賣去兩匹，後來又賣去了五尺。末後又來了一個人，撕了八尺五寸布，一定要在
那整匹上撕，說情願每尺多給兩個大錢，就是不要撕過那匹上的布。鄉下人見多
賣十幾個錢，有個不願意的嗎？自然就給他撕了。

「誰知沒有兩頓飯工夫，玉大人騎著馬走廟門口過，旁邊有個人上去，不知說了
，為甚麼這個上撕撕，那個上扯扯呢？還賸多少尺寸，怎麼不說出來呢？』叫差
二丈一尺五寸。』

五尺，一個長二丈一尺五寸。」』」


未知後事如何，且聽下回分解。



第六回　萬家流血頂染猩紅　一席談心辯生狐白

明白，自然是捕快做的圈套，你們掌櫃的自然應該替他收屍去的。但是，他一個

聽人家說的：府裏南門大街西邊小胡同裏，有一家子，只有父子兩個：他爸爸四
十來歲，他女兒十七八歲，長的有十分人材，還沒有婆家。他爸爸做些小生意，
住了三間草房，一個土牆院子。這閨女有一天在門口站著，碰見了府裏馬隊上什
長花胳膊王三，因此王三看他長的體面，不知怎麼，胡二巴越的就把他弄上手了。
過了些時，活該有事，被他爸爸回來一頭碰見，氣了個半死，把他閨女著實打了
一頓，就把大門鎖上，不許女兒出去。不到半個月，那花胳膊王三就編了法子，
把他爸爸也算了個強盜，用站籠站死。後來不但他閨女算了王三的媳婦，就連那
點小房子也算了王三的產業。

飯店裏多吃了兩鐘酒，就發起瘋來，同這北街上的張二禿子，一面吃酒，一面說
話，說怎麼樣緣故，這些人怎麼樣沒個天理。那張二禿子也是個不知利害的人，
他請孫大聖，孫大聖沒有到，還是豬八戒老爺下來的。倘若不是因為他昧良心，
為什麼孫大聖不下來，倒叫豬八戒下來呢？我恐怕他這樣壞良心，總有一天碰著
不知早被他們團裏朋友，報給王三，把他們兩人面貌記得爛熟。沒有數個月的工


車子推動，向南大路進發，不過午牌時候，早已到了曹州府城。進了北門，就在
府前大街尋了一家客店，找了個廂房住下。跑堂的來問了飯菜。就照樣辦來吃過
了，便到府衙門前來觀望觀望。看那大門上懸著通紅的彩綢，兩旁果真有十二個
了一肩藍呢大轎，許多轎夫穿了棉祆褲，也戴著大帽子，在那裏吃餅；又有幾個
傘的拿了紅傘，馬棚裏牽出了兩匹馬，登時上房裏紅呢簾子打起，出來了一個人
，水晶頂，補褂朝珠，年紀約在五十歲上下，從台階上下來，進了轎子，呼的一
聲，抬起出門去了。

本府政績，竟是一口同聲說好，不過都帶有慘淡顏色，不覺暗暗點頭，深服古人

回到店中，在門口略為小坐。卻好那城武縣已經回來，進了店門，從玻璃窗裏朝
外一看，與老殘正屬四目相對。一恍的時候，轎子已到上房階下，那城武縣從轎
子裏出來，家人放下轎簾，跟上臺階。遠遠看見他向家人說了兩句話，只見那家
小的主人姓申，新從省裏出來，撫台委署城武縣的，說請鐵老爺上房裏去坐呢。
，故記不得了。

老殘當時上去，見了東造，彼此作了個揖。東造讓到裏間屋內坐下，嘴裏連稱：
，還聽姚雲翁說：宮保看補翁去了，心裏著實難過，說自己一生契童名士，以為
無不可招致主人，今日竟遇著一個鐵君，真是浮雲富貴。反心內照，愈覺得齷齪

的意思：一則深知自己才疏學淺，不稱揄揚；二則因這玉太尊聲望過大，到底看
數，若下愚蠢陋的人，高尚點也好借此藏拙；若真有點濟世之才，竟自諠世，豈
體投地。可見長沮、桀溺等人為孔子所不取的了。只是目下在補翁看來，我們這
殘便將一路所聞細說一遍。

說得一半的時候，家人來請吃飯。東造遂留老殘同吃，老殘亦不辭讓。吃過主後
菏澤縣署中，聽說太尊是因為晚日得了院上行知，除已補授實缺外，在大案裏又
特保了他個以道員在任候補，並俟歸道員班後，賞加二品銜的保舉。所以停刑三
日，讓大家賀喜。你不見衙門口掛著紅彩綢嗎？聽說停刑的頭一日，即是昨日，

到了次日，老殘起來，見那天色陰的很重，西北風雖不甚大，覺得棉袍子在身上
有飄飄欲仙之致。洗過臉，買了幾根油條當了點心，沒精打采的到街上徘徊些時
。正想上城牆上去眺望遠景，見那空中一片一片的飄下許多雪花來，頃刻之間，
那雪便紛紛亂下，迴旋穿插，越下越緊。趕急走回店中，叫店家籠了一盆火來。
異常慘淡。

老殘坐著無事，書又在箱子裏不便取，只是悶悶的坐，不禁有所感觸，遂從枕頭
匣內取出筆硯來，在牆上題詩一首，專詠王賢之事。詩曰：得失淪肌髓，因之急
事功。冤埋城闕暗，血染頂珠紅。處處鵂鵌雨，山山虎豹風。殺民如殺賊，太守

寫完之後，便吃午飯。飯後，那雪越發下得大了。站在房門口朝外一看，只見大
小樹枝，仿佛都用簇新的棉花裹著似的，樹上有幾個老鴉，縮著頸項避寒，不住
的抖擻翎毛，怕雪堆在身上。又見許多麻雀兒，躲在屋簷底下，也把頭縮著怕冷
蟻兒充飢度命。現在各樣蟲蟻自然是都入蟄，見不著的了。就是那草木之實，經
這雪一蓋，那裏還有呢，倘若明天晴了，雪略為化一化，西北風一吹，雪又變做
羅來捉他，不過暫時飢寒，撐到明年開春，便快活不盡了。若像這曹州府的百姓
呢，近幾年的年歲，也就很不好。又有這麼一個酷虐的父母官，動不動就捉了去
當強盜待，用站籠站殺，嚇的連一句話也說不出來，於飢寒之外，又多一層懼怕
府百姓似的。想到此處，不覺怒發沖冠，恨不得立刻將玉賢殺掉，方出心頭之恨
。

正在胡思亂想，見門外來了一乘藍呢轎，並執事人等，知是申東造拜客回店了。
信紙信封來，提筆便寫。那知剛才題壁，在硯臺上的墨早已凍成堅冰了，於是呵
一點寫一點。寫了不過兩張紙，天已很不早了。硯臺上呵開來，筆又凍了，筆呵
開來，硯臺上又凍了，呵一回，不過寫四五個字，所以耽擱工夫。

正在兩頭忙著，天色又暗起來，更看不見。因為陰天，所以比平常更黑得早，於
是喊店家拿盞燈來。喊了許久，店家方拿了一盞燈，縮手縮腳的進來，嘴裏還喊
初燈光不過有大黃豆大，漸漸的得了油，就有小蠶豆大了。忽然抬頭看見牆上題

人。
經都片出來了，又片了些羊肉片子，說請鐵老爺務必上去吃火鍋子呢。敝上說：
如鐵老爺一定不肯去，敝上就叫把飯開到這屋裏來吃，我看，還是請老爺上去罷
：那屋子裏有大火盆，有這屋裏火盆四五個大，暖和得多呢；家人們又得伺候，

我們來喝兩杯酒罷！今兒有人送來極新鮮的山雞，燙了吃，很好的，我就借花獻

兩人吃過了飯。東造約到裏間房裏吃茶、向火。忽然看見老殘穿著一件棉袍子，

弟還當個人，我有兩句放肆的話要說，不管你先生惱我不惱我。昨兒聽先生鄙薄
投地的佩服。然而先生所做的事情，卻與至論有點違背。宮保一定要先生出來做
宮，先生卻半夜裏跑了，一定要出來搖串鈴。試問，與那鑿壞而遁，洗耳不聽的

刻已經是城武縣一百里萬民的父母了，其可以有濟於民處何在呢？先生必有成竹
在胸，何妨賜教一二呢？我知先生在前已做過兩三任官的，請教已過的善政，可
了。閣下如此宏材大略，不出來做點事情，實在可惜。無才者抵死要做宮，有才
者抵死不做官，此正是天地間第一憾事！

個玉大尊，不是個有才的嗎？只為過於要做官，且急於做大官，所以傷天害理的
做到這樣。而且政聲又如此其好，怕不數年之間就要方面兼圻的嗎。官愈大，害
愈甚：守一府則一府傷，撫一省則一省殘，宰天下則天下死！由此看來，請教還
是有才的做官害大，還是無才的做官害大呢？倘若他也像我，搖個串鈴子混混，
正經病，人家不要他治；些小病痛，也死不了人。即使他一年醫死一個，歷一萬
。



第七回　借箸代籌一縣策　納楹閑訪百城書

話說老殘與申東造議論玉賢正為有才，亟於做官，所以喪天害理，至於如此，彼
，此公殘忍至於此極，兄弟不幸，偏又在他屬下。依他做，實在不忍；不依他做
，弟先須請教宗旨何如。若求在上官面上討好，做得烈烈轟轟，有聲有色，則只
化盜為民之法。若官階稍大，轄境稍寬，略為易辦；若止一縣之事，缺分又苦，

疊出；加以虧空官款，因此　誤去官。弟思如賠累而地方安靜，尚可設法彌補；

可以代畫一策，包你境內沒有一個盜案；倘有盜案，且可以包你頃刻便獲。閣下
，彼必立刻便去，去後禍必更烈。

時，十四五歲在嵩山少林寺學拳棒。學了些時，覺得徒有虛名，無甚出奇致勝處
，於是奔走江湖，將近十年。在四川峨眉山上遇見了一個和尚，武功絕倫。他就
不從少林寺學來。現在少林寺裏的拳法，久已失傳了。你所學者太祖拳，就是達
摩傳下來的；那少祖拳，就是神光傳下來的。當初傳下這個拳法來的時候，專為
和尚們練習了這拳，身體可以結壯，精神可以悠久。若當朝山訪道的時候，單身
走路，或遇虎豹，或遇強人，和尚家又不作帶兵器，所以這拳法專為保護身命的
。筋骨強壯，肌肉堅固，便可以忍耐凍餓。你想，行腳僧在荒山野壑裏，訪求高
。那知後來少林寺拳法出了名，外邊來學的日多，學出去的人，也有做強盜的，
也有姦淫人家婦女的，屢有所聞。因此，在現在這老和尚以前四五代上的個老和
已。我這拳法系從漢中府裏一個古德學來的，若能認真修練，將來可以到得甘鳳

，就在湘軍、淮軍營盤裏混過些時。因上兩軍，湘軍必須湖南人，淮軍必須安徽
人，方有照應。若別省人，不過敷衍故事，得個把小保舉而已，大權萬不會有的
。此公已保舉到個都司，軍務漸平。他也無心戀棧，遂回家鄉，種了幾畝田，聊
以度日，閑暇無事，在這齊、豫兩省隨便遊行。這兩省練武功的人，無不知他的
名氣。他卻不肯傳授徒弟，若是深知這人一定安分的，他就教他幾手拳棒，也十
分慎重的。所以這兩省有武藝的，全敵他不過，都俱怕他。若將此人延為上賓，
將這每月一百兩交付此人，聽其如何應用。大約他只要招十名小隊，供奔走之役
，每人月餉六兩，其餘四十兩，供應往來豪傑酒水之資，也就夠了。

內的強盜計分大小兩種：大盜系有頭領，有號令，有法律的，大概其中有本領的
甚多；小盜則隨時隨地無賴之徒，及失業的頑民，胡亂搶劫，既無人幫助，又無
槍火兵器，搶過之後，不是酗酒，便是賭博，最容易犯案的。譬如玉大尊所辦的
人，大約十分中九分半是良民，半分是這些小盜。若論那些大盜，無論頭目人物
，就是他們的羽翼，也不作興有一個被玉大尊捉著的呢。但是大盜卻容易相與，
如京中保鏢的呢，無論十萬二十萬銀子，只須一兩個人，便可保得一路無事。試
問如此鉅款，就聚了一二百強盜搶去，也很夠享用的，難道這一兩個鏢司務就敵
得過他們嗎？只因為大盜相傳有這個規矩，不作興害鏢局的。所以凡保鑲的車上
，有他的字號，出門要叫個口號。這口號喊出，那大盜就覿面碰著，彼此打個招
呼，也決不動手的。鏢局幾家字號，大盜都知道的；大盜有幾處窩巢，鏢局也是
知道的。倘若他的羽翼，到了有鏢局的所在，進門打過暗號，他們就知道是那一
路的朋友，當時必須留著喝酒吃飯，臨行還要送他三二百個錢的盤川；若是大頭
目，就須盡力應酬。這就叫做江湖上的規矩。

肯去，情願埋名隱姓，做個農夫。若是此人來時，待以上賓之禮，仿佛貴縣開了
一個保護木縣的鏢局。他無事時，在街上茶館飯店裏坐坐，這過往的人，凡是江
湖上朋友，他到眼便知，隨便會幾個茶飯東道，不消十天半個月，各處大盜頭目
就全曉得了，立刻便要傳出號令：某人立足之地，不許打攪的。每月所余的那四
十金就是給他做這個用處的。至於小盜，他本無門徑，隨意亂做，就近處，自有
人來暗中報信，失主尚未來縣報案，他的手下人倒已先將盜犯獲住。若是稍遠的

地方做了案子，沿路也有他們的朋友，替他暗中捕下去，無論走到何處，俱捉得
到的。所以要十名小隊子，其實，只要四五個應手的人已經足用了。那多餘的五

他不肯來的，所以我須詳詳細細寫封信去，並拿救一縣無辜良民的話打動他，自
然他就肯來了。況他與我交情甚厚，我若勸他，一定肯的。因為我二十幾歲的時
候，看天下將來一定有大亂，所以極力留心將才，談兵的朋友頗多。此人當年在
河南時，我們是莫逆之交，相約倘若國家有用我輩的日子，凡我同人，俱要出來
相助為理的。其時講輿地，講陣圖，講製造，講武功的，各樣朋友都有。此公便
是講武功的巨擘。後來大家都明白了：治天下的，又是一種人才，著是我輩所講
所學，全是無用的。故爾各人都弄個謀生之道，混飯吃去，把這雄心便拋入東洋
大海去了。雖如此說，然當時的交情義氣，斷不會敗壞的。所以我寫封信去，一

聞這番議論，如夢初醒，如病初愈，真是萬千之幸！但是這封信是派個何等樣人
函致莊宮保，托姚雲翁轉呈，為細述玉太尊政績的，大約也要明天寫完；並此信
往東昌府訪柳小惠家的收藏，想看看他的宋、元板書，隨後即回濟南省城過年。

揭起門簾來，只見天地一色，那雪已下的混混沌沌價白，覺得照的眼睛發脹似的
。那下的階雪已有了七八寸深，走不過去了。只有這上房到大門口的一條路，常
有人來往，所以不住的掃。那到廂房裏的一條路已看不出路影，同別處一樣的高
了。東造叫人趕忙鏟出一條路來，讓老殘回房。推開門來，燈已滅了。上房送下
一個燭台，兩支紅燭，取火點起，再想寫信，那筆硯竟違抗萬分，不遵調度，只
好睡了。

到了次日，雪雖已止，寒氣卻更甚於前。起來喊店家秤了五斤木炭，生了一個大
火盆，又叫買了幾張桑皮紙，把那破窗戶糊了。頃刻之間，房屋裏暖氣陽回，非
昨日的氣象了。遂把硯池烘化，將昨日未曾寫完的信，詳細寫完封好，又將致劉
仁甫的信亦寫畢，一總送到上房，交東造收了，

東造一面將致姚雲翁的一函，加個馬封，送往驛站；一面將劉仁甫的一函，送人

停了一會，只見門外來了一個不到四十歲模樣的人，尚未留須，穿了件舊寧綢二
藍的大毛皮袍子，玄色長袖皮馬褂，蹬了一雙絨靴，已經被雪泥浸了幫子了，慌
紅全帖進來，老殘知道是師爺們來見東家的，就趁勢走了。

到了晚飯之後，申東造又將老殘請到上房裏，將那如何往桃花山訪劉仁甫的話對
走法，我卻不知道。昔年是從省城順黃河到平陰縣，出平陰縣向西南三十裏地，
就到了山腳下了。進山就不能坐車，最好帶個小驢子：到那平坦的地方，就騎驢
；稍微危險些，就下來走兩步。進山去有兩條大路。西峪裏走進有十幾裏的光景
，有座關帝廟。那廟裏的道士與劉仁甫常相往來的。你到廟裏打聽，就知道詳細
子平問得明白，遂各自歸房安歇去了。

次日早起，老殘出去雇了一輛騾車，將行李裝好，候申東造上衙門去稟辭，他就
，裝了進去，然後送老殘動身上車，徑往東昌府去了。

無非是風餐露宿，兩三日工夫已到了東昌城內，找了一家幹淨車店住下。當晚安
置停妥，次日早飯後便往街上尋覓書店。尋了許久，始覓著一家小小書店，三間
門面，半邊賣紙張筆墨，半邊賣書。遂走到賣書這邊櫃檯外坐下，問問此地行銷
是些什麼書籍。

小號店在這裏，後邊還有棧房，還有作坊。許多書都是本店裏自雕板，不用到外
選》、《目耕齋初二三集》。再古的還有那《八銘塾鈔》呢。這都是講正經學問
的。要是講雜學的，還有《古唐詩合解》、《唐詩三百首》。再要高古點，還有
《古文釋義》。還有一部寶貝書呢，叫做《性理精義》，這書看得懂的，可就了

要》、《鬼撮腳》、《淵悔子平》，諸子百家，我們小號都是全的。濟南省城，
那是大地方，不用說，若要說黃河以北，就要算我們小號是第一家大書店了。別
的城池裏都沒有專門的書店，大半在雜貨鋪裏帶賣書。所有方圓二三百里，學堂
裏用的《三》、《百》、《千》、《千》、都是在小號裏販得去的，一年要銷上

《四書》小號就有。《詩》、《書》、《易》三經也有。若是要《禮記》、《左

多。他刻了一部書，名叫《納書楹》，都是宋、元板書。我想開一開眼界，不知
道呢！只是這柳小惠柳大人早已去世，他們少爺叫柳鳳儀，是個兩榜，那一部的
主事。聽說他家書多的很，都是用大板箱裝著，只怕有好幾百箱子呢，堆在個大
樓上，永遠沒有人去問他。有近房柳三爺，是個秀才，常到我們這裏來坐坐。我


個玉大人。這人很惹不起的：無論你有理沒理，只要他心裏覺得不錯，就上了站
籠了。現在既是曹州府裏來的差人，恐怕不知是誰扳上你老了，我看是凶多吉少

店櫃檯對面，那賣紙張筆墨的櫃檯上，買了一枝筆，幾張紙，一個信封，借了店
那曹州府未的差人究竟是否捉拿老殘，且聽下回分解。



第八回　桃花山月下遇虎　柏樹峪雪中訪賢

提了一個包袱，提著放在旁邊椅子上，向懷內取出一封信來，雙手呈上，口中說
狐裘送上，東造甚為難過，繼思狐裘所以不肯受，必因與行色不符，因在估衣鋪
內選了一身羊皮袍子馬褂，專差送來，並寫明如再不收，便是絕人太甚了。

封謝信，賞了來差二兩銀子盤費，打發去後，又住了兩天。方知這柳家書，確系
關鎖在大箱子內，不但外人見不著，就是他族中人，亦不能得見。悶悶不樂，提
起筆來，在牆上題一絕道：

唏噓了幾聲，也就睡了。暫且放下。

他姑且敷衍幾句，也就罷了。玉公端茶送出。東造回到店裏，掌櫃的恭恭敬敬將
袍子一件、老殘信一封，雙手奉上。東造接來看過，心中慢慢不樂。適申子平在
則嫌這裘價值略重，未便遂受；二則他受了，也實無用處，斷無穿狐皮袍子，配
上棉馬褂的道理。大哥既想略盡情誼，宜叫人去覓一套羊皮袍子、馬褂，或布面
子，或繭綢面子均可，差人送去，他一定肯收。我看此人並非矯飾作偽的人。不

子平一面辦妥，差了個人送去，一面看著乃兄動身赴任。他就向縣裏要了車，輕
車簡從的向平陰進發。到了平陰，換了兩部小車，推著行李，在縣裏要了一匹馬
騎著，不過一早晨，已經到了桃花山腳下。再要進去，恐怕馬也不便。幸喜山口
有個村莊，只有打地鋪的小店，沒法，暫且歇下。向村戶人家雇了一條小驢，將
馬也打發回去了。打過尖，吃過飯，向山裏進發。才出村莊，見面前一條沙河，
有一裏多寬，卻都是沙，惟有中間一線河身，土人架了一個板橋，不過丈數長的
光景。橋下河裏雖結滿了冰，還有水聲，從那冰下潺潺的流，聽著像似環佩搖曳
的意思，知道是水流帶著小冰，與那大冰相撞擊的聲音了。過了沙河，即是東峪
。原來這山從南面迤邐北來，中間龍脈起伏，一時雖看不到，只是這左右兩條大
峪，就是兩批長嶺，岡巒重遝，到此相交。除中峰不計外，左邊一條大溪河，叫
東峪；右邊一條大溪河，叫西峪。兩峪裏的水，在前面相會，並成一溪，左環右
轉，灣了三灣，才出溪口。出口後，就是剛才所過的那條沙河了。

子平進了山口，抬頭看時，只見不遠前面就是一片高山，像架屏風似的，迎面豎
起，土石相間，樹木叢雜。卻當大雪之後，石是青的，雪是白的，樹上枝條是黃
的，又有許多松柏是綠的，一叢一叢，如畫上點的苔一樣。騎著驢，玩著山景，
覺得腿檔裏一軟，身子一搖，竟滾下山澗去了。幸喜這路，本在澗旁走的，雖滾
下去，尚不甚深。況且澗裏兩邊的雪本來甚厚，只為面上結了一層薄冰，做了個
雪的包皮。子平一路滾著，那薄冰一路破著，好像從有彈郿的褥子上滾下來似的
。滾了幾步，就有一塊大石將他攔住，所以一點沒有碰傷。連忙扶著石頭，立起
身來，那知把雪倒戳了兩個一尺多深的窟窿。看那驢子在上面，兩只前蹄已經立
起，兩只後蹄還陷在路旁雪裏，不得動彈。連忙喊跟隨的人，前後一看，並那推
行李的車子，影響俱無。

你道是甚麼緣故呢？原來這山路，行走的人本來不多，故那路上積的雪，比旁邊

稍為淺些，究竟還有五六寸深，驢子走來，一步步的不甚吃力。子平又貪看山上
雪景，未曾照顧後面的車子，可知那小車輪子，是要壓倒地上往前推的，所以積
雪的阻力顯得很大，一人推著，一人挽著，尚走得不快，本來去驢子已落後有半
裏多路了。申子平陷在雪中，不能舉步，只好忍著性子，等小車子到。約有半頓
飯工夫，車子到了，大家歇下來想法子。下頭人固上不去，上頭的人也下不來。
跟隨人替他把身上雪撲了又撲，然後把驢子牽來，重複騎上，慢慢的行。

這路雖非羊腸小道，然忽而上高，忽而下低，石頭路徑，冰雪一涼，異常的滑，
況又是個山裏，兩邊都有嶺子遮著，愈黑得快。一面走著，一面的算，不知不覺
法子，好在今兒是個十三日，月亮出得早，不管怎麼，總要趕到集上去。大約這
或有了，我也無多行李，很不怕他，拿就拿去，也不要緊；實在可怕的是豺狼虎
虎管著，從不傷人，只是狼多些。聽見他來，我們都拿根棍子在手裏，也就不怕

說著，走到一條橫澗跟前，原是本山的一支小瀑布，流歸溪河的。瀑布冬天雖然
，一邊是深峪，更無別處好繞。子平看見如此景象，心裏不禁作起慌來，立刻勒
，原來轉過大石，靠裏有人架了一條石橋。只是此橋僅有兩條石柱，每條不過一
尺一二寸寬，兩柱又不緊相粘靠，當中還罅著幾寸寬一個空當兒，石上又有一層
計，一個在前頭，挽著一個繩頭，一個夥計在後頭，挽著一個繩頭，這個樣走，
過去，隨後又把兩輛車子抬了過去。倒是一個驢死不肯走，費了許多事，仍是把
都是樹影子，月光已經很亮的了。

大家好容易將危橋走過，歇了一歇，吃了袋煙，再望前進。走了不過三四十步，
叫，從西邊來，越叫越近了，恐怕是要到這路上來，我們避一避罷，倘到了跟前
路旁有個小松，他把驢子　繩拴在小松樹上，車子就放在驢子旁邊，人卻倒回走
了數十步，把子平藏在一處石壁縫裏。車夫有躲在大石腳下，用些雪把身子遮了
的，有兩個車夫，盤在山坡高樹枝上的，都把眼睛朝西面看著。

裏的人，又是冷，又是怕，止不住格格價亂抖，還用眼睛看著那虎。那虎既到西
澗，卻立住了腳，眼睛映著月光，灼亮的亮，並不朝著驢子看，卻對著這幾個人
卻聽得樹梢上呼呼地響，樹上殘葉漱漱地落，人面上冷氣棱棱地割。這幾個人早
已嚇得魂飛魄散了。

。他落腳的地方，比我們這樹梢還高著七八丈呢。落下來之後，又是一縱，已經

，這夜裏若再遇見剛才那樣的橋，斷不能過！肚裏又飢，身上又冷、活凍也凍死
。跟人把驢子拉起，把子平挾上驢子，慢慢價走。轉過一個石嘴，忽見前面一片
，人人精神震動。不但人行，腳下覺得輕了許多，即驢子亦不似從前畏難苟安的
行動。

那消片刻工夫，已到燈光之下。原來並不是個集鎮，只有幾家人家，住在這山坡
之上。因山有高下，故看出如層樓疊榭一般。到此大家商議，斷不再走，硬行敲
門求宿，更無他法。

當時走近一家，外面系虎皮石砌的牆，一個牆門，裏面房子看來不少，大約總有
十幾間的光景。於是車夫上前扣門。扣了幾下，裏面出來一個老者，須發蒼然，
錯了。想必這家是個老大太做主。這個老者想必是他的侄兒。姑娘者，姑母之謂


三間敞屋，兩頭各有一間，隔斷了的。這廠屋北頭是個炕，南頭空著，將車子同
異常幽秀。且有一陣陣幽香，清沁肺腑。向北乃是三問朝南的精舍，一轉俱是回
廊，用帶皮杉木做的闌柱。進得房來，上面掛了四盞紙燈，斑竹紮的，甚為靈巧
。兩間敞著，一間隔斷，做個房間的樣子。桌椅幾案，佈置極為妥協。房間掛了
一幅褐色布門簾。

面出來一個十八九歲的女子，穿了一身布服，二藍褂子，青布裙兒，相貌端莊瑩

邊路比這邊更僻，愈加不好走了。家父前日退值回來，告訴我們說，今天有位遠
署，有什麼值日、退值？何以前天就會知道呢？這女子何以如此大方，豈古人所
跡，且聽下回分解。



第九回　一客吟詩負手面壁　三人品茗促膝談心

話說申子平正在凝思：此女子舉止大方，不類鄉人，況其父在何處退值？正欲諸
個短炕几，當中一個正方炕桌，桌子三面好坐人的。西面牆上是個大圓月洞窗子
，正中鑲了一塊玻璃，窗前設了一張韋案。中堂雖未隔斷，卻是一個大落地罩。
那漢子已將飯食列在炕桌之上，卻只是一盤饅頭，一壺酒，一罐小米稀飯，倒有

子平本來頗覺飢寒，於是上炕先次了兩杯酒，隨後吃了幾個饅頭。雖是蔬菜，卻
清香滿口，比葷萊更為適用。吃過饅頭，喝了稀飯，那漢子舀了一盆水來，洗過
臉，立起身來，在房內徘徊徘徊，舒展肢體。抬頭看見北牆上掛著四幅大屏，草
詩，非佛非仙，咀嚼起來，倒也有些意味。既不是寂滅虛無，又不是鉛汞龍虎。
看那月洞窗下，書案上有現成的紙筆，遂把幾首詩抄下來，預備帶回衙門去，當
新聞紙看。

你道是怎樣個詩？請看，詩曰：

曾拜瑤池九品蓮，希夷授我《指元篇》。
光陰荏苒真容易，回首滄桑五百年。
紫陽屬和《翠虛吟》，傳響空山霹靂琴。
剎那未除人我相，天花粘滿護身雲。
情天欲海足風波，渺渺無邊是愛河。
引作園中功德水，一齊都種曼陀羅。
石破天驚一鶴飛，黑漫漫夜五更雞。
自從三宿空桑後，不見人間有是非。
野馬塵埃晝夜馳，五蟲百卉互相吹。
菩提葉老《法華》新，南北同傳一點燈。
五百天童齊得乳，香花供奉小夫人。

子平將詩抄完，回頭看那月洞窗外，月色又清又白，映著那層層疊疊的山，一步
高一步的上去，真是仙境，返非凡俗。此時覺得並無一點倦容，何妨出去上山閑
月不就是剛才踏的那月嗎？為何來的時候，便那樣的陰森慘淡，令人怵魄動心？
布棉祆，青布大腳褲子，愈顯得眉似春山，眼如秋水；兩腮濃厚，如帛裹朱，從
白裏隱隱透出紅來，不似時下南北的打扮，用那胭脂塗得同猴子屁股一般；口頰

日去時，分付就在這裏間太爺榻上睡，行李不用解了。跟隨的人都吃過飯了嗎？


的朋友，常來此地閑談，就是去年在此地寫的。這個人也是個不衫不履的人，與
雜貨，柴米油鹽都是有的，不過儒家的鋪子大些，佛、道的鋪子小些，皆是無所
同的，道面子就各有分別了，如和尚剃了頭，道士挽了個髻，叫人一望而知，那
是和尚、那是道士。倘若叫那和尚留了頭，也挽個髻子，掖件鶴氅；道士剃了發

，倒要請教這同處在甚麼地方？異處在甚麼地方？何以又有大小之分？儒教最大
。人人好公，則天下太平；人人營私，則天下大亂。惟儒教公到極處。你看，孔
子一生遇了多少異端，如長沮、桀溺、荷丈人等類，均不十分佩服孔子，而孔子
佛、道兩教，就有了褊心：惟恐後世人不崇奉他的教，所以說出許多天堂地獄的
話來嚇唬人。這還是勸人行善，不失為公。甚則說崇奉他的教，就一切罪孽消滅
；不崇奉他的教，就是魔鬼入宮，死了必下地獄等辭：這就是私了。至於外國一
切教門，更要力爭教興兵接戰，殺人如麻。試問，與他的初心合不合呢？所以就
愈小了。若有的教說，為教戰死的血光如玫瑰紫的寶石一樣，更騙人到極處！只
是儒教可惜失傳已久，漢儒拘守章句，反遺大旨；到了唐朝，直沒人提及。韓昌
黎是個通文不通道的腳色，胡說亂道！他還要做篇文章，叫做《原道》，真正原
君是，而桀、紂之民全非了，豈不是是非顛倒嗎？他卻又要辟佛、老，倒又與和
尚做朋友。所以後世學儒的人，覺得孔、孟的道理太費事，不如弄兩句辟佛、老
的口頭禪，就算是聖人之徒，豈不省事。弄的朱夫子也出不了這個範圍，只好據

了他個椏杈教呢，成何話說呀？聖人意思，殊途不妨同歸，異曲不妨同工。只要

子平覺得翠眉含嬌，丹唇啟秀，又似有一陣幽香，沁入肌骨，不禁神魂飄蕩。那
女子伸出一隻白如玉、軟如棉的手來，隔著炕桌子，握著子平的手。握住了之後

是不期然而然的境界。即如今夕，嘉賓惠臨，我不能不喜，發乎情也。先生來時
，甚為困憊，又歷多時，宜更憊矣，乃精神煥發，可見是很喜歡。如此，亦發乎
情也。以少女中男，深夜對坐，不及亂言，止乎禮義矣。此正合聖人之道。若宋
儒之種種欺人，口難罄述。然宋儒固多不是，然尚有是處；若今之學宋儒者，直

話言未了，蒼頭送上茶來，是兩個舊瓷茶碗，淡綠色的茶，才放在桌上，清香已
竟撲鼻。只見那女子接過茶來，漱了一回口，又漱一回，都吐向炕池之內去，笑
清到胃院裏，那舌根左右，津液汩汩價翻上來，又香又甜，連喝兩口，似乎那香
卻虧了這水，是汲的東山頂上的泉。泉水的味，愈高愈美。又是用松花作柴，沙
瓶煎的。三合其美，所以好了。尊處吃的都是外間賣的茶葉，無非種茶，其味必

藍布百衲大棉襖，科頭，不束帶亦不著馬褂，有五十來歲光景，面如渥丹，須髯

遲遲起來最好。柏樹峪地方，路極險峻，很不好走，又有這場大雪，路影看不清
楚，跌下去有性命之憂。劉仁甫今天晚上檢點行李，大約明日午牌時候，可以到

，不要緊的。山家看著此種物事，如你們城市中人看騾馬一樣，雖知他會踢人，
卻不怕他。因為相習已久，知他傷人也不是常有的事。山上人與虎相習，尋常人

二三十裏，皆是這樣。虎若到了平原，就無這威勢了。所以古人說：龍若離水，
虎若離山，便要受人狎侮的。即如朝廷裏做宮的人，無論為了甚麼難，受了甚麼
氣，只是回家來對著老婆孩子發發標，在外邊決不敢發半句硬話，也是不敢離了

放個大爆竹，要響好半天呢。所以山城的雷，比平原的響好幾倍，也是這個道理

那琴如何彈得，惹人家笑話！申公在省城裏，彈好琴的多著呢，何必聽我們這個
罷，也罷。就是我鼓瑟，你鼓琴罷，搬來搬去，也很費事，不如竟到你洞房裏去

嶼姑果然下了炕，接燭先走，子平第二，黃龍第三。走過中堂，揭開了門簾，進
到裏間，是上下兩個榻：上榻設了衾枕，下榻堆積著書畫。朝東一個窗戶，窗下
旁小門，仿佛回廊似的，卻有窗軒，地下駕空鋪的木板。向北一轉，又向東一轉
，朝北朝東俱有玻璃窗。北窗看著離山很近，一片峭壁，穿空而上，朝下看，像
震震搖動。子平嚇得魂不附體。未知後事如何，且聽下回分解。



第十回　驪龍雙珠光照琴瑟　犀牛一角聲葉箜篌

話說子平聽得天崩地塌價一聲，腳下震震搖動，嚇得魂不附體，怕是山倒下來。
過有兩間房大，朝外半截窗臺，上面安著窗戶；其餘三頁俱斬平雪白，頂是圓的，
像城門洞的樣子。洞裏陳設甚簡，有幾張樹根的坐具，卻是七大八小的不勻，又
都是磨得絹光。幾案也全是古藤天生的，不方不圓，隨勢製成。東壁橫了一張枯
搓獨睡榻子，設著衾枕。榻旁放了兩三個黃竹箱子，想必是盛衣服什物的了。洞
內並無燈燭，北牆上嵌了兩個滴圓夜明珠，有巴鬥大小，光色發紅，不甚光亮。
地下鋪著地毯，甚厚軟，微覺有聲。榻北立了一個曲尺形書架，放了許多書，都
是草訂，不曾切過書頭的。雙夜明珠中間掛了幾件樂器，有兩張瑟，兩張琴，是
認得的；還有些不認得的。


黃龍子移了兩張小長幾，摘下一張琴，一張瑟來。嶼姑也移了三張凳子，讓子平
坐了一張。彼此調了一調弦，同黃龍各坐了一張凳子。弦己調好，嶼姑與黃龍商
酌了兩句，就彈起來了，初起不過輕挑漫剔，聲響悠柔。一段以後，散泛相錯，
其聲清脆，兩段以後，吟揉漸多。那瑟之勾挑，夾縫中與琴之綽注相應，粗聽若
彈琴鼓瑟，各自為調，細聽則如珠鳥一雙，此唱彼和，問來答往。四五段以後，
吟揉漸少，雜以批拂、蒼蒼涼涼，磊磊落落，下指甚重，聲韻繁興。六七八段，
間以曼衍，愈轉愈清，其調愈逸。

子平本會彈十幾調琴，所以聽得入綴；因為瑟是未曾聽過，格外留神。那知瑟的
妙用，也在左手，看他右手發聲之後，那左手進退揉顫，其餘音也就隨著猗猗靡
靡，真是聞所未聞。初聽還在算計他的指法、調頭，既而便耳中有音，目中無指
。久之，耳目俱無，覺得自己的身體，飄飄蕩蕩，如隨長風，浮沉于雲霞之際。
久之又久，心身懼忘，如醉如夢。於恍惚杳冥之中，錚　從數聲，琴瑟俱息，乃
見過許多高手。從前聽過孫琴秋先生彈琴，有《漢宮秋》一曲，似為絕非凡響，
與世俗的不同。不想今日得聞此曲，又高出孫君《漢宮秋》數倍，請教叫什麼曲
但此曲為塵世所無，即此彈法亦山中古調，非外人所知。你們所彈的皆是一人之
曲，如兩人同彈此曲，則彼此宮商皆合而為一。如彼宮，此亦必宮；彼商，此亦
必商，斷不敢為羽為徵。即使三四人同鼓，也是這樣，實是同奏，並非合奏。我

當時嶼姑立起身來，向西壁有個小門，開了門，對著大聲喊了幾句，不知甚話，
聽不清楚。看黃龍子亦立起身，將琴瑟懸在壁上。子平於是也立起，走到壁間，
仔細看那夜明珠到底甚麼樣子，以便回去誇耀於人。及走至珠下，伸手一摸，那
了。原來是個珠殼，裏面是很深的油池，當中用棉花線卷的個燈心，外面用千層
紙做的個燈　，上面有個小煙囪，從壁子上出去，上頭有許多的黑煙，同洋燈的
道理一樣，卻不及洋燈精緻，所以不免有黑煙上去，看過也就笑了。再看那珠殼
出的，與你們點的洋油是一樣物件。只是我們不會製造，所以總嫌他濁，光也不

衣用，故名。將這蓑草半枯時，采來晾乾，劈成細絲，和麻織成的。這就是嶼姑
的手工。山地多潮濕，所以先用雲母鋪了，再加上這蓑毯，人就不受病了。這壁
上也是雲母粉和著紅色膠泥塗的，既禦潮濕，又避寒氣，卻比你們所用的石灰好
各坐下。蒼頭捧了一個小紅泥爐子，外一個水瓶子，一個小茶壺，幾個小茶杯，
了。

此時三人在靠窗個梅花凡旁坐著。子平靠窗臺甚近，竅姑取茶布與二人，大家靜
好。看了幾首，都不甚懂。偶然翻得一本，中有張花箋，寫著四首四言詩，是個

子平接過來，再細看，上寫道：

《銀鼠諺》
東山乳虎，迎門當戶；明年食麝，悲生齊魯。一解
殘骸狼籍，乳虎乏食；飛騰上天，立豕當國。二解
乳虎斑斑，雄據西山；亞當孫子，橫被摧殘，三解
四鄰震怒，天眷西顧；斃豕殪虎，黎民安堵，四解


子平亦起身植立。只見前面的一個約有二十歲上下，著的是紫花襖子，紫地黃花
，下著燕尾青的裙子，頭上倒梳雲髻，挽了個墜馬妝；後面的一個約有十三四歲
，著了個翠藍襖子，紅地白花的褲子，頭上正中挽了髻子，插了個慈菇葉子似的
一枝翠花，走一步顫巍巍的。進來彼此讓了坐。

適值龍叔也來，彼此談得高興，申公要聽箜篌，所以有勞兩位芳駕。攪破清睡，
輔雙渦，唇紅齒白，於艷麗之中，有股英俊之氣；那勝姑幽秀俊俏，眉目清爽。
蒼頭進前，取水瓶，將茶壺注滿，將清水注入茶瓶，即退出去。嶼姑取了兩個盞

我卻帶了一枝角來，勝妹也帶得鈴來了，不如竟是嶼姑彈箜篌，我吹角，勝妹搖

扈姑遂從襟底取出一枝角來，光彩奪目，如元玉一般，先緩緩的吹起。原來這角
上面有個吹孔，旁邊有六七個小孔，手指可以按放，亦複有宮商徵羽，不似巡街
已將箜篌取在膝上，將弦調好，聽那角聲的節奏。勝姑將小鈴取出，左手撳了四
個，右手撳了三個，亦凝神看著扈姑。只見扈姑角聲一闋將終，勝姑便將兩手七
鈴同時取起，商商價亂搖。鈴起之時，嶼姑已將箜篌舉起，蒼蒼涼涼，緊鉤漫摘
，連批帶拂。鈴聲已止，箜篌丁東斷續，與角聲相和，如狂風吹沙，屋瓦欲震。
那七個鈴便不一齊都響，亦複參差錯落，應機赴節。

這時黃龍子隱幾仰天，撮唇齊口，發嘯相和。爾時，喉聲，角聲，弦聲，鈴聲，
俱分辨不出。耳中但聽得風聲，水聲，人馬蹙踏聲，旌旗熠耀聲，干戈擊軋聲，
金鼓薄伐聲。約有半小時，黃龍舉起磐擊子來，在磐上鏗鏗鏘鏘的亂擊，協律諧
聲，乘虛蹈隙。其時箜篌漸稀，角聲漸低，惟餘清磐，錚　從未已。少息，勝姑

們也前面坐罷，此刻怕有子正的光景，嶼姑娘也要睡了。

說著，同向前面來，仍從回廊行走。只是窗上已無月光，窗外峭壁，上半截雪白
爍亮，下半截已經烏黑，是十三日的月亮，已經大歪西了。走至東房，嶼姑道：

就是好，壞就是壞。像先生這種說法，豈不是好環不分了嗎？務請指示一二。不
頭昏腦悶。今日遇見先生，以為如撥雲霧見了青天，不想又說出這套懵懂話來，

各半了，那初三四裏的月亮只有一牙，請問他怎麼便會慢慢地長滿了呢？十五以
，受太陽的光，所以朝太陽的半個是明的，背太陽的半個是暗的，初三四，月身
斜對太陽，所以人眼看見的正是三分明，七分暗，就像一牙似的；其實，月球並
無分別，只是半個明，半個暗，盈虧圓缺，都是人眼睛現出來的景相，與月球毫

因永遠是半個明的，半個暗的，所以明的半邊朝人，人就說月圓了；暗的半邊朝
人，人就說月黑了。初八、對三，人正對他側聞，所以覺得半明半暗，就叫做上
弦、下弦。因人所看的方面不同，喚做個盈虧圓缺。若在二十八九，月亮全黑的
時候，人若能飛到月球上邊去看，自然仍是明的。這就是明暗的道理，我們都懂
得的。然究竟半個明的，半個暗的，是一定不移的道理。半個明的終久是明，半

分解。



第十一回　疫鼠傳殃成害馬　癡犬流災化毒龍

時，卻原來正是嶼姑，業已換了裝束，僅穿一件花布小襖，小腳褲子，露出那六
寸金蓮，著一雙靈芝頭極鞋，愈顯得聰明俊俏。那一雙眼珠兒，黑白分明，都像
辨論！只是性質愚魯，一時不能澈悟，所以有勞黃龍先生指教。方才姑娘說我錯

樣信，不能達出自己的聰明。你方才說月球半個明的，終久是明的。試思月球在
天，是動的呢，是不動的呢？月球繞地是人人都曉得的。既知道他繞地，則不能
不動，即不能不轉，是很明顯的道理了。月球既轉，何以對著太陽的一面永遠明
呢？可見月球全身都是一樣的質地，無論轉到那一面，凡對太陽的總是明的了，
由此可知，無論其為明為暗，其於月球本體，毫無增減，亦無生滅。其理本來易
明，都被宋以後的三教子孫挾了一肚子欺人自欺的心去做經注，把那三教聖人的
精義都注歪了。所以天降奇災，北拳南革，要將歷代聖賢一筆抹煞，此也是自然
之理，不足為奇的事。不生不死，不死不生；即生即死，即死即生，那裏會錯過


全行改變：同治十三年，甲戌，為第一變；光緒十年，甲申，為第二變；甲午，
為第三變；甲辰，為第四變；甲寅，為第醜變：五變之後，諸亭俱定。若是咸豐
甲寅生人的人，活到八十歲，這六甲變態都是親身閱歷，倒也是個極有意味的事

局為之一變：甲申為法蘭西福建之役、安南之役，大局又為之一變；甲午為日本
侵我東三省，俄、德出為調停，借收漁翁之利，大局又為之一變：此都已知道了

午一沖而爆發，其興也勃然，其滅也忽然，北方之強也。其信從者，上白宮闈，
戌一沖而爆發，然其興也漸進，其滅也潛消，南方之強也。其信從者，下自士大
文明也。北拳之亂，所以漸漸逼出甲辰之變法；南革之亂，所以逼出甲寅之變法
。甲寅之後，文明大著，中外之猜嫌，滿、漢之疑忌，盡皆銷滅。魏真人參同契
芽滋之世，如木之坼甲，如筍之解籜。其實，滿目所見者皆木甲竹籜也，而真苞
已隱藏其中矣。十年之間，鋒甲漸解，至甲寅而齊。寅屬木，為花萼之象。甲寅
以後為文明華敷之世，雖燦爛可觀，尚不足與他國齊趨並駕。直至甲子，為文明
結實之世，可以自立矣。然後由歐洲新文明進而複我三皇五帝舊文明，進於大同

要生這些人？先生是明道之人，正好請教。我常是不明白，上天有好生之德，天


是絲毫不錯的。須知阿修羅隔若干年便與上帝爭戰一次，未後總是阿修羅敗，再
過若干年，又來爭戰。試問，當阿修羅戰敗之時，上帝為甚麼不把他滅了呢，等
他過若干年，又來害人？不知道他害人，是不智也；知道他害人，而不滅之，是
不仁也。豈有個不仁不智之上帝呢？足見上帝的力量是滅不動他，可想而知了。
譬如兩國相戰，雖有勝敗之不同，彼一國即不能滅此一國，又不能使此一國降伏
為屬國，雖然戰勝，則兩國仍為平等之國，這是一定的道理。上帝與阿修羅亦然
。既不能滅之，又不能降伏之，惟吾之命是聽，則阿修羅與上帝便為平等之國，
而上帝與阿修羅又皆不能出這位尊者之範圍；所以曉得這位尊者，位分實在上帝

天有好生之德，由冬而春，由春而夏，由夏而秋，上天好生的力量已用足了。你
試想，若夏天之樹木，百草，百蟲，無不滿足的時候，若由著他老人家性子再往
下去好生，不要一年，這地球便容不得了，又到那裏去找塊空地容放這些物事呢
？所以就讓這霜雪寒鳳出世，拼命的一殺，殺得乾乾淨淨的，再讓上天來好生，


修多乃實有其人，實有其事。且等我慢慢講與你聽。不懂這個道理，萬不能明白
那北拳南革的根源。將來申先生庶幾不至於攪到這兩重惡障裏去。就是嶼姑，道
根尚淺，也該留心點為是。

陽為主動力。由此可知，凡屬這個太陽部下的勢力總是一樣，無有分別。又因這
感動力所及之處與那本地的應動力相交，生出種種變相，莫可紀述。所以各宗教
家的書總不及儒家的易經為最精妙。易經一書專講爻象。何以謂之爻象？你且看
又是一交：天上天下一切事理盡於這兩交了，初交為正，再交為變，一正一變，
互相乘除，就沒有紀極了。這個道理甚精微，他們算學家略懂得一點。算學家說
，只有個再，沒有個……

就行，不行就罷了，沒甚要緊。然一拳打得巧時，也會送了人的性命。倘若躲過
去，也就沒事。將來北拳的那一拳，也幾乎送了國家的性命，煞是可怕！然究竟
只是一拳，容易過的。若說那革呢，革是個皮，即如馬革牛革，是從頭到腳無處
不包著的。莫說是皮膚小病，要知道渾身潰爛起來，也會致命的，只是發作的慢
位切忌：若攪入他的黨裏去，將來也是跟著潰爛，送了性命的！

？初起總想獨據一個丈夫，及至不行，則破敗主義就出來了，因愛丈夫而爭，既
爭之後，雖損傷丈夫也不顧了；再爭，則破丈夫之家也不顧了；再爭，則斷送自
，把這南革諸公的小像直畫出來，比那照像照的還要清爽。

婦女陰水嫉妒性質，只知有已，不知有人，所以在世界上就不甚行得開了。由憤

。其已得舉人、進士、翰林、部曹等官的呢，就談朝廷革命；其讀書不成，無著
子弟，就學兩句愛皮西提衣或阿衣烏愛窩，便談家庭革命。一談了革命，就可以
不受天理國法人情的拘束，豈不大痛快呢？可知太痛快了不是好事：吃得痛快，
傷食；飲得痛快，財。今者，不管天理，不畏國法，不近人情，放肆做去，這種


冬的肅殺，難道真是殺嗎？只是將生氣伏一伏，蓄點力量，做來年的生長。道家
非人等，共總只有兩派：一派講公利的，就是上帝部下的聖賢仙佛；一派講私利

道的書，滿紙寓言。他說那烏雞國王現坐著的是個假王，真王卻在八角琉璃井內
。現在的天理國法人情就是坐在烏雞國金鑾殿上的個假王，所以要借著南革的力
量，把這假王打死，然後慢慢地從八角琉璃井內把真王請出來。等到真天理國法

口暖氣：其講私利的人，全是一片恨人的心，所以發出來是口冷氣。

了。北拳以有鬼神為作用，南革以無鬼神為作用。說有鬼神，就可以裝妖作怪，
鼓惑鄉愚，其志不過如此而已。若說無鬼神，其作用就很多了：第一條，說無鬼
就可以不敬祖宗，為他家庭革命的根原；說無神則無陰譴，無天刑，一切違背天
理的事都可以做得，又可以掀動破敗子弟的興頭。他卻必須住在租界或外國，以
騁他反背國法的手段；必須痛低人說有鬼神的，以騁他反背天理的手段；必須說
叛臣賦子是豪傑，忠臣良吏為奴性，以騁他反背人情的手段。大都皆有辯才，以
文其說。就如那妒婦破壞人家，他卻也有一番堂堂正正的道理說出來，可知道家
也卻被他破了。南革諸君的議論也有驚采絕豔的處所，可知道世道卻被他攪壞了
。

別。但牢牢記住：事事托鬼神便是北拳黨人，力辟無鬼神的便是南革黨人。若遇

在對面榻上取了幾本書做枕頭，身子一攲，已經購聲雷起。申子平把將才的話又
細細的默記了兩遍，方始睡臥。欲知後事如何，且聽下回分解。



第十二回　寒風凍塞黃河水　暖氣催成白雪辭

話說申子平一覺睡醒，紅日已經滿窗，慌忙起來。黃尤子不知幾時已經去了。老

子平依話用飯，又坐了一刻，辭了嶼姑，徑奔山集上。看那集上，人煙稠密。店
面雖不多，兩邊擺地攤，售賣農家器具及鄉下日用物件的，不一而足。問了鄉人
，才尋著了關帝廟。果然劉仁甫已到，相見敘過寒溫，便將老殘書信取出。

之明，總是不去的為是。因為接著金二哥捎來鐵哥的信，說一定叫去，又恐住的
地方柏樹峪難走，覓不著，所以迎候在此面辭。一切總請二先生代為力辭方好。

劉仁甫見辭不掉，只好安排了自己私事，同申子平回到城武。申東造果然待之以
上賓之禮，其餘一切均照老殘所囑付的辦理。初起也還有一兩起盜案，一月之後

卻說老殘由東昌府動身，打算回省城去，一日，走到齊河縣城南門覓店，看那街

老殘隨即到東邊店裏，問了店家，居然還有兩間屋子空著，當即搬了行李進去。
，打大前兒，河裏就淌淩，淩塊子有間把屋子大，擺渡船不放走，恐怕碰上淩，
船就要壞了，到了昨日，上灣子淩插住了，這灣子底下可以走船呢，卻又被河邊
上的淩，把幾隻渡船都凍的死死的。昨兒晚上，東昌府李大人到了，要見撫台回
話，走到此地，過不去，急的甚麼似的，住在縣衙門裏，派了河夫、地保打凍。
今兒打了一天，看看可以通了，只是夜裏不要歇手，歇了手，還是凍上。你老看
，客店裏都滿著，全是過不去河的人。我們店裏今早晨還是滿滿的。因為有一幫

老殘洗完了臉，把行李鋪好，把房門鎖上，也出來步到河堤上看，見那黃河從西
南上下來，到此卻正是個灣子，過此便向正東去了，河面不甚寬，兩岸相距不到
二裏。若以此刻河水而論，也不過百把丈寬的光景，只是面前的冰，插的重重疊
疊的，高出水面有七八寸厚。再望上游走了一二百步，只見那上流的冰，還一塊
一塊的漫漫價來，到此地，被前頭的攔住，走不動就站住了。那後來的冰趕上他
，就漸漸低下去了。看那河身不過百十丈寬，當中大溜約莫不過二三十丈，兩邊
俱是平水。這平水之上早已有冰結滿，冰面卻是平的，被吹來的塵土蓋住，卻像
沙灘一般。中間的一道大溜，卻仍然奔騰澎湃，有聲有勢，將那走不過去的冰擠
的兩邊亂竄。那兩邊平水上的冰，被當中亂冰擠破了，往岸上跑，那冰能擠到岸
上有五六尺遠。許多碎冰被擠的站起來，像個叫、插屏似的。看了有點把鐘工夫
，這一截子的冰又擠死不動了。老殘複行往下游走去，過了原來的地方，再往下
走，只見有兩隻船。船上有十來個人都拿著木杵打冰，望前打些時，又望後打。
河的對岸，也有兩隻船，也是這麼打。看看天色漸漸昏了，打算回店。再看那堤
上柳樹，一棵一棵的影子，都已照在地下，一絲一絲的搖動，原來月光已經放出
光亮來了。

回到店裏，開了門，喊店玄來，點上了燈，吃過晚飯，又到堤上閒步。這時北風
已息，誰知道冷氣逼人，比那有風的時候還利害些。幸得老殘早已換上申東造所
贈的羊皮袍子，故不甚冷，還支撐得住。只見那打冰船，還在那裏打。每個船上
，也就由他去了。抬起頭來，看那南面的山，一條雪白，映著月光分外好看。一
層一層的山嶺，卻不大分辨得出，又有幾片白雲夾在裏面，所以看不出是雲是山
。及至定神看去，方才看出那是雲、那是山來。雖然雲也是白的，山也是白的，
雲也有亮光，山也有亮光，只因為月在雲上，雲在月下，所以雲的亮光是從背面
透過來的。那山卻不然，山上的亮光是由月光照到山上，被那山上的雪反射過來
，所以光是兩樣子的。然只就稍近的地方如此，那山往東去，越望越遠，漸漸的
天也是白的，山也是白的，雲也是白的，就分辨不出甚麼來了。

時月光照的滿地的亮，抬起頭來，天上的星，一個也看不見，只有北邊，北斗七
星，開陽搖光，像幾個淡白點子一樣，還看得清楚。那北斗正斜倚在紫微垣的西
怕耽處分，多一事不如少一事，弄的百事俱廢，將來又是怎樣個了局，國是如此
了。一面走著，覺得臉上有樣物件附著似的，用手一摸，原來兩邊著了兩條滴滑
的冰。初起不懂什麼緣故，既而想起，自己也就笑了。原來就是方才流的淚，天
寒，立刻就凍住了，地下必定還有幾多冰珠子呢。悶悶的回到店裏，也就睡了。

旁的人，知道昨兒打了半夜，往前打去，後面凍上；往後打去，前面凍上。所以
今兒歇手不打了，大總等冰結牢壯了，從冰上過罷。困此老殘也就只有這個法子
了。閑著無事，到城裏散步一回，只有大街上有幾家鋪面，其餘背街上，瓦房都
不甚多，是個荒涼寥落的景象。因北方大都如此，故看了也不甚詫異。回到房中
，打開書筐，隨手取本書看，卻好拿著一本八代詩選，記得是在省城裏替一個湖
南人治好了病，送了當謝儀的，省城裏忙，未得細看，隨手就收在書箱子裏了，
趁今天無事，何妨仔細看他一遍？原來是二十卷書：頭兩卷是四言，卷三至十一
是五言，十二至十四是新體詩，十五至十七是雜言，十八是樂章，十九是歌謠，
卷二十是雜著。再把那細目翻來看看，見新體裏選了謝眺二十八首，沈約十四首
；古體裏選了謝洮五十四首，沈約三十六首，心裏很不明白，就把那第十卷與那
王壬秋閻運選的，這人負一時盛名，而湘軍志一書做的委實是好，有目共賞，何
一起，也是大病；王漁洋古詩選，亦不能有當人意；算來還是張翰風的古詩錄差

看了半日，複到店門口閑立。立了一會，方要回去，見一個戴紅纓帽子的家人，
收委員也驗收過了，正打算回省銷差呢。剛剛這河又插上了，還得等兩天才能走
驗收委員過去了，才住到這兒的。此刻是在縣裏吃午飯；吃過了，李大人請著說

原來此人名黃應圖，號人瑞，三十多歲年紀，系江西人氏。其兄由翰林轉了禦史
，與軍機達拉密至好，故這黃人瑞捐了個同知，來山東河工投效。有軍機的八行
，撫台是格外照應的，眼看大案保舉出奏，就是個知府大人了。人倒也不甚俗，
在省城時，與老殘亦頗來往過數次，故此認得。

老殘又在店門口立了一刻，回到房中，也就差不多黃昏的時候。到房裏又看了半
別後的情事。

，恐怕不中吃，倒是早起我叫廚子用口蘑漱了一隻肥雞，大約還可以下飯，請你

於是兩個人出來。老殘把書理了一理，拿把鎖把房門鎖上，就隨著人瑞到上房裏
來，看是三間屋子：一個里間，兩個明間。堂屋門上掛了一個大呢夾板門簾，中

家人應聲出去，一霎時轉來，將桌子架開，擺了四雙筷子，四隻酒杯。老殘問：
炕上鋪滿了蘆席。炕的中間，人瑞鋪了一張大老虎絨毯，毯子上放了一個煙盤子
，煙盤兩旁兩條大狼皮褥子，當中點著明晃晃的個太谷燈。

別始精緻。太谷是個縣名，這縣裏出的燈，樣式又好，火力又足，光頭又大，五
大洲數他第一。可惜出在中國，若是出在歐美各國，這第一個造燈的人，各報上
定要替他揚名，國家就要給他專利的憑據了。無奈中國無此條例，所以叫這太谷
第一個造燈的人，同那壽州第一個造鬥的人，雖能使器物利用，名滿天下，而自
己的聲名埋沒。雖說擇術不正，可知時會使然。

閒話少說。那煙盤裏擺了幾個景泰藍的匣子，兩枝廣竹煙槍，兩邊兩個枕頭。人
你還是不吃嗎？其實這樣東西，倘若吃得廢時失業的，自然是不好；若是不上癮
煙的朋友很多，為求他上癮吃的，一個也沒有，都是消遣消遣，就消遣進去了。
及至上癮以後，不但不足以消遣，反成了個無窮之累。我看你老哥，也還是不消

說著，只見門簾一響，進來了兩個妓女：前頭一個有十七八歲，鴨蛋臉兒；後頭
卻立住，不好意思坐。老殘就脫了鞋子，挪到炕裏邊去盤膝坐了，讓他好坐。他
就側著身，趔趄著坐下了。

，此地還是沒有。他們姐兒兩個，本來是平原二十裏鋪做生意的。他爹媽就是這
城裏的人，他媽同著他姐兒倆在二十裏鋪住。前月他爹死了，他媽回來，因恐怕
他們跑了，所以帶回來的，在此地不上店。這是我悶極無聊，叫他們找了來的。
這個叫翠花，你那個叫翠環，都是雪白的皮膚，很可愛的。你瞧他的手呢，包管


翠環坐在上橫頭，翠花坐下橫頭。翠花拿過酒壺，把各人的酒加了一加，放下酒
用勺子接了過來，遞到嘴裏，吃了一點，就放下來了。人瑞再三讓翠環吃菜，翠
環只是答應，總不動手。

啊！只只見門簾外走進一個家人來，離席六七尺遠，立住腳，人瑞點點頭，叫他
頭就去了。

過了一刻，門外進來一個著藍布棉襖的漢子，手裏拿了兩個三弦子，一個遞給翠

說著，他們的三弦子已都和好了弦，一遞一段的唱了一支曲子，人瑞用筷子在一
此大笑了一會。

人瑞懷裏，替他燒煙。翠環坐在炕沿上，無事做，拿著弦子，崩兒崩兒價撥弄著
頑。

環當真倒了點冷茶，磨起墨來。

炕，立到新粉的一塊底下，把灰撣了。翠花、翠環也都立上炕去，站在左右。人
在硯臺上蘸好了墨，呵了一呵，就在牆上七歪八扭的寫起來了。翠環恐怕硯上墨
凍，不住的呵，那筆上還是裹了細冰，筆頭越寫越肥。頃刻寫完，看是：

地裂北風號，長冰蔽河下。後冰逐前冰，相陵複相亞。河曲易為塞，嵯峨銀橋架
。歸人長咨嗟，旅客空歎吒。盈盈一水間，軒車不得駕。錦筵招妓樂，亂此淒其
夜。


翠環姐妹放下硯臺燭臺，都到火盆邊上去烘手，看炭已將燼，就取了些生炭添上
關係著無限的性命，有夭矯離奇的情節，正要與你商議，明天一黑早就要複命的
的案情，且聽下回分解。



第十三回　娓娓青燈女兒酸語　滔滔黃水觀察嘉謨

話說老殘複行坐下，等黃人瑞吃幾口煙，好把這驚天動地的案子說給他聽，隨便
詩在牆上的。我最喜歡請他們講給我聽，聽來聽去，大約不過兩個意思：體面些
的人總無非說自己才氣怎麼大，天下人都不認識他；次一等的人呢，就無非說那
個姐兒長的怎麼好，同他怎麼樣的恩愛。

大才，為啥想一個沒有才的看看都看不著呢，我說一句傻話：既是沒才的這麼少
。

有長的周全呢，他們不是比他西施，就是比他王嬙；不是說他沉魚落雁，就是說
他閉月羞花。王嬙俺不知道他老是誰，有人說，就是昭君娘娘。我想，昭君娘娘
跟那西施娘娘難道都是這種乏樣子嗎？一定靠不住了。

剩下的全是領家的媽拿去，一個錢也放不出來。俺們的矚脂花粉，跟身上穿的小
衣裳，都是自己錢買。光聽聽曲子的老爺們，不能向他要，只有這留住的老爺們
想有恩情沒有？因此，我想，做詩這件事是很沒有意思的，不過造些謠言罷了。



，有個朋友談談，也就算苦中之樂了。況且他們姐兒兩個，雖比不上牡丹、芍藥
，難道還及不上牽牛花、淡竹葉花嗎？剪燭斟茶，也就很有趣的。我對你說：在
省城裏，你忙我也忙，息想暢談，總沒有個空兒。難得今天相遇，正好暢談一回
。我常說：人生在世，最苦的是沒地方說話。你看，一天說到晚的話，怎麼說沒
地方說話呢？大凡人肚子裏，發話有兩個所在：一個是從丹田底下出來的，那是
自己的話；一個是從喉嚨底下出來的，那是應酬的話。省城裏那麼些人，不是比
我強的，就是不如我的。比我強的，他瞧不起我，所以不能同他說話；那不如我
的，又要妒忌我，又不能同他說話。難道沒有同我差不多的人嗎？境遇雖然差不
多，心地卻就大不同了，他自以為比我強，就瞧不起我；自以為不如我，就妒我
：所以直沒有說話的地方。像你老哥總算是圈子外的人，今日難得相逢，我又素
昔佩服你的，我想你應該憐惜我，同我談談；你偏急著要走，怎麼教人不難受呢

矯強呢？因為你已叫了兩個姑娘，正好同他們說說情義話，或者打兩個皮科兒，
嘻笑嘻笑。我在這裏不便：其實我也不是道學先生想吃冷豬肉的人，作甚麼偽呢

翠環這時兩眼已擱滿了汪汪的淚，只是忍住不叫他落下來，被他手這麼一拉，卻
，低低向人瑞耳中不知說了兩句什麼話，人瑞點點頭，就不作聲了。

了幾多的精神，曆了無窮的辛苦，淘氣碰破了塊皮，還要撫摩的；不但撫摩，心
裏還要許多不受用。倘被別家孩子打了兩下，恨得甚麼似的。那種痛愛憐借，自
不待言。誰知撫養成人，或因年成饑謹，或因其父吃鴉片煙，或好賭錢，或被打
官司拖累，逼到萬不得已的時候，就糊裏糊塗將女兒賣到這門戶人家，被鴇兒殘
毒，真如一個師父傳授，總是一樣的手段，又是憤怒，又是傷心，不覺眼睛角裏
，也自有點潮絲絲的起來了。

此時大家默無一言，靜悄悄的。只見外邊有人掮了一卷行李，由黃人瑞家人帶著
，告訴他，明兒仍舊叫他，這也就沒事了。況且他是黃老爺叫的人，幹我甚麼事
了翠花，難道今兒好叫翠花回去嗎？不過大家解解悶兒，我也不是一定要你如此
云云。昨晚翠花在我屋裏講了一夜，坐到天明，不過我們借此解個悶，也讓他少
挨兩頓打，那兒不是積功德呢。我先是因為他們的規矩，不留下是不准動筷子的
，倘若不黑就來，坐到半夜裏餓著肚子，碰巧還省不了一頓打。因為老鴇兒總是
說：客人既留你到這時候，自然是喜歡你的，為甚麼還會叫你回來？一定是應酬
不好，碰的不巧，就是一頓。所以我才叫他們告訴說：都已留下了，你不看見他

嗎？你老屋裏的炕，一丈二尺長呢，你老鋪蓋不過占三尺寬，還多著九尺地呢，
就捨不得賞給我們孩子避一宿難嗎？倘若賞臉，要我孩子伺候呢，裝煙倒茶，也
還會做；倘若惡嫌的很呢，求你老包涵些，賞個炕畸角混一夜，這就恩典得大了



他難受。二年前，他家還是個大財主呢，去年才賣到俺媽這兒來。他為自軒沒受
過這個折蹬，所以就種種的不過好，其實，俺媽在這裏頭，算是頂善和的哩。他


環本來知道在客人面前萬不能哭的，只因老殘問到他老家的事，又被翠花說出他
二年前還是個大財主，所以觸起他的傷心，故眼淚不由的直穿出來，要強忍也忍
不住。及至聽到老殘說他受了一肚子悶氣，到那裏去哭，讓他哭個夠，也算痛快
不是個個人都是拿女兒家當糞土一般作踐的。只不知道像這樣的人世界上多不多
盤算，倒把剛才的傷心盤算的忘記了，反側著耳朵聽他們再說什麼。忽然被黃人
，並抬起頭來看了人瑞一眼，那知被他們看了這個形景，越發笑個不止。翠環此
刻心裏一點主意沒有，看看他們傻笑，只好糊裏糊塗，陪著他們嘻嘻的傻了一回
。

齊東縣南門外有二頃多地；在城裏，還有個雜貨鋪子。他爹媽只養活了他，還有
他個小兄弟，今年才五六歲呢。他還有個老奶奶，俺們這大清河邊上的地，多半
是棉花地，一畝地總要值一百多吊錢呢，他有二頃多地，不就是兩萬多吊錢嗎？

！這就是前年的事情。俺這黃河不是三年兩頭的倒口子嗎？莊撫台為這個事焦的
了不得似的。聽說有個甚麼大人，是南方有名的才子，他就拿了一本甚麼書給撫
台看，說這個河的毛病是太窄了，非放寬了不能安靜，必得廢了民墊，退守大堤
叫百姓知道。你想，這堤墊中間五六裏寬，六百里長，總有十幾萬家，一被他們
氣，聽說還落了幾點眼淚呢。

天長一尺多，一天長一尺多，不到十天工夫，那水就比墊頂低不很遠了，比著那
墊裏的平地，怕不有一兩丈高！到了十三四裏，只見那墊上的報馬，來來往往，
一會一匹，一會一匹。到了第二天晌午時候，各營盤裏，掌號齊人，把隊伍都開
到大堤上去。

道那一夜裏，三更時候，又趕上大風大雨，只聽得稀裏花拉，那黃河水就像山一
樣的倒下去了。那些村莊上的人，大半都還睡在屋裏，呼的一聲，水就進去，驚
醒過來，連忙是跑，水已經過了屋簷。天又黑，風又大，雨又急，水又猛，你老



第十四回　大縣若蛙半浮水面　小船如蟻分送饅頭

個月亮，湛明湛明。那村莊裏頭的情形是看不見的了，只有靠民墊近的，還有那
抱著門板或桌椅板凳的，飄到民墊跟前，都就上了民墊。還有那民墊上住的人，
拿竹竿子趕著撈人，也撈起來的不少，這些人得了性命，喘過一口氣來，想一想
，一家人都沒有了，就剩了自己，沒有一個不是號啕痛哭。喊爹叫媽的，哭丈夫

，在院子裏睡的。雨來的時候，才進屋子去；剛睡了一濛濛覺，就聽外邊嚷起來
了，連忙跑到街上看，城也開了，人都望城外跑。城圈子外頭，本有個小墊，每
年倒口子用的，墊有五尺多高，這些人都出去守小墊。那時雨才住，天還陰著。

包，關上城，就用土包把門後頭疊上了。

口子，水下來，初起不過尺把高；正水頭到了，也不過二尺多高，沒有過三尺的
；總不到頓把飯的工夫，水頭就過去，總不過二尺來往水，今年這水，真霸道！
一來就一尺多，一霎就過了二尺！縣大老爺看勢頭不好，恐怕小墊守不住，叫人
趕緊進城罷。那時水已將近有四尺的光景了。大哥這兩天沒見，敢是在莊子上麼

，是鋪子，抓著被褥就是被褥，抓著衣服就是衣服，全拿去塞城門縫子。一會兒
糧食口袋，望城門洞裏去填。一會看著搬空了；又有那紙店裏的紙，棉花店裏的
棉花，又是搬個乾淨。

門洞，囤子裏的散糧被亂人搶了一個精光。只有潑灑在地下的，掃了掃，還有兩
老小小也都是沒有命了，直哭的想死不想活。

一聲，吃的兩口瞎，跟著一口血塊子一齊嘔出來，又昏過去了。虧得個老王媽在
吹氣，又喊快拿姜湯來。到了下午時候，奶奶也過來了，俺媽也過來了，這算是
一家平安了。


否。據說是史鈞甫史觀察創的議，拿的就是賈讓的洽河策。他說當年齊與趙、魏
以河為境，趙、魏瀕山，齊地卑下，作堤去河二十五裏，河水東抵齊堤，則西泛
趙、魏，趙、魏亦為堤，去河二十五裏。

五十裏地了，所以沒有河患。今日兩民墊相距不過三四裏，即兩大堤相距尚不足
道理，我也明白。只是這夾堤裏面儘是村莊，均屬膏腴之地，豈不要破壞幾萬家

門，辟伊閥，折砥柱，破碣石，墮斷天地之性，尚且為之，況此乃人工所造，何
漢朝方制，不過萬里，尚不當與水爭地；我國家方制數萬里，若反與水爭地，豈
治河者率下策也。悲夫！漢、晉、唐、宋、元、明以來，讀書人無不知賈讓治河

門。俺三姨家北們離民墊相近，北門外大街鋪子又整齊，所以街後兩個小墊都不
小，聽說是一丈三的頂。那邊地勢又高，所以北門沒有漫過來。十六那天，俺到
城牆上，看見那河裏漂的東西，不知有多少呢，也有箱子，也有桌椅板凳，也有
窗戶門扇。那死人，更不待說，漂的滿河都是，不遠一個，不遠一個，也沒人顧

莊子上的人，被水沖的有一大半，還有一少半呢，都是急玲點的人，一見水來，
就上了屋頂，所以每一個莊子裏屋頂上總有百把幾十人，四面都是水，到那兒摸
吃的去呢？有餓急了，重行跳到水裏自盡的。虧得有撫台派的委員，駕著船各處
去送饅頭，大人三個，小孩兩個。第二天又有委員駕著空船，把他們送到北岸。
這不是好極的事嗎？誰知這些渾蛋還有許多蹲在屋頂上不肯下來呢！問他為啥，
他說在河裏有撫台給他送饃饃，到了北岸就沒人管他吃，那就餓死了。其實撫台

也不是壞心，並無一毫為已私見在內。只因但會讀書，不諳世故。舉手動足便錯

錢；前日俺媽賭錢，擲骰子又輸了二三百吊錢。共總虧空四百多吊，今年的年，
是萬過不去的了。所以前兒打算把環妹賣給蒯二禿子家，這蒯二禿子出名的利害
，一天沒有客。就要拿火筷子烙人。俺媽要他三百銀子，他給了六百吊錢，所以
沒有說妥，你老想，現在到年，還能有多少天？這日子眼看著越過越緊，倘若到

情要同你商議，正是這個緣故。我想，眼看著一個老實孩子送到鬼門關裏頭去，
實在可憐。算起不過三百銀子的事情，我願意出一半，那一半找幾個朋友湊湊，
你老哥也隨便出幾兩，不拘多少。但是這個名我卻不能擔，倘若你老哥能把他要
哥肯出一半，那一半就是我兄弟出了罷。再要跟人家化緣，就不妥當了，只是我

薩，救命恩人，捨得花銀子把我救出火坑，不管做甚麼，丫頭、老媽子，我都情
願。只是有一件事，我得稟明在前：我所以常挨打，也不怪俺這媽，實在是俺自
吊錢，謝犒中人等項，去了三四吊，只落了二十吊錢。接著去年春上，俺奶奶死
了，這錢可就光了，俺媽領著俺個小兄弟討飯吃，不上半年，連餓帶苦，也就死
了。只剩了俺一個小兄弟，今年六歲。虧了俺有個舊街坊李五爺，現在也住在這
齊河縣，做個小生意，他把他領了去，隨便給點吃吃。只是他自顧還不足的人，
那裏能管他飽呢？穿衣服是更不必說了。所以我在二十裏鋪的時候，遇著好客，
給個一吊八百的呢，我就一兩個月攢個三千兩吊的給他寄來。現在蒙兩位老爺救
我出來，如在左近二三百里的地方呢，那就不說了，我總能省幾個錢給他寄來；
倘要遠去呢，請兩位恩爺總要想法，許我把這個孩子帶著，或寄放在庵裏廟裏，
或找個小戶人家養著。俺田家祖上一百世的祖宗，做鬼都感激二位爺的恩典，結
號啕痛哭起來。

，讓我們好替你打主意；你把我們哭昏了，就出不出好主意來了。快快別哭罷！
他磕頭的時候，用力太猛，把額頭上碰了一個大苞，苞又破了，流血呢。

第一步，以替他擇配為第二步。贖身一事又分兩層：以私商為第一步；公斷為第
二步。此刻別人出他六百吊，我們明天把他領家的叫來，也先出六百吊，隨後再
添，此種人不宜過於爽快；你過爽快，他就覺得奇貨可居了。此刻銀價每兩換兩
吊七百文，三百兩可換八百一十吊，連一切開銷，一定足用的了。看他領家的來
，口氣何如：倘不執拗，自然私了的為是；如懷疑刁狡呢，就托齊河縣替他當堂

多少，皆是這個分法。但是我行篋中所有，頗不敷用，要請你老哥墊一墊；到了

起你別去喊。明天早起，我們姐兒倆一定要回去的。你老早起一喊。倘若彼他們
知道這個意思，他一定把環妹妹藏到鄉下去；再講盤子，那就受他的拿捏了，況
且他們抽鴉片煙的人，也起不早；不如下午，你老先著人叫我們姐兒倆來，然後
去叫俺媽，那就不怕他了。只是一件：這事千萬別說我說的：環妹妹是超升了的
明天我先到縣衙門裏，順便帶個差人來。倘若你媽作怪，我先把翠環交給差人看

分解。



第十五回　烈焰有聲驚二翠　嚴刑無度逼孤孀

說，有個驚天動地的案子，其中關係著無限的人命，又有天矯離奇的情節，到底
事，商議了半天，正經勾當，我的煙還沒有吃好，讓我吃兩口煙，提提神，告訴

翠環此刻心裏蜜蜜的高興，正不知如何是好，聽人瑞要吃煙，趕緊拿過籤子來，
，名叫齊東鎮，就是周朝齊東野人的老家。這莊上有三四千人家，有條大街，有
十幾條小街。路南第三條小街上，有個賈老翁。這老翁年紀不過五十望歲，生了
兩個兒子，一個女兒。大兒子在時，有三十多歲了，二十歲上娶了本村魏家的姑
娘。魏、賈這兩家都是靠莊田吃飯，每人家有四五十頃地。魏家沒有兒子，只有
這個女兒，卻承繼了一個遠房侄兒在家，管理一切事務。只是這個承繼兒子不甚
學好，所以魏老兒很不喜歡他，卻喜歡這個女婿如同珍寶一般，誰知這個女婿去
年七月，感了時氣，到了八月半邊，就一命嗚呼哀哉死了。過了百日，魏老頭恐
怕女兒傷心，常常接回家來過個十天半月的，解解他的愁悶。

也還文從字順，賈老兒既把個大兒子死了，這二兒子便成了個寶貝，恐怕他勞神
，書也不教他念了。他那女兒今年十九歲，像貌長的如花似玉，又加之人又能幹
老二娶的也是本材一個讀書人家的女兒，性格極其溫柔，輕易不肯開口，所以人

那有那麼俊俏男子來配他呢？只有鄰村一個吳二浪子，人卻生得惆儻不群，像貌
也俊，言談也巧，家道也豐富，好騎馬射箭。同這賈家本是個老親，一向往來，
彼此女眷都是不回避的，只有這吳二浪子曾經托人來求親。賈老兒暗想，這個親
事倒還做得；只是聽得人說，這吳二浪子，鄉下已經偷上了好幾個女人，又好賭
，又時常好跑到省城裏去頑耍，動不動一兩個月的不回來。心裏算計，這家人家
，雖算鄉下的首富，終久家私要保不住，因此就沒有應許。以後卻是再要找個人
材家道相平的，總找不著，所以把這親事就此擱下了。

三天。經懺拜完，魏老兒就接了姑娘回家過節。誰想當天下午，陡聽人說，賈老
兒家全家喪命。這一慌真就慌的不成話了！連忙跑來看時，卻好鄉約、裏正俱已
到齊。全家人都死盡，止有賈探春和他姑媽來了，都哭的淚人似的。頃刻之間，
魏家姑奶奶，就是賈家的大娘子也趕到了；進得門來，聽見一片哭聲，也不曉得
青紅皂白，只好號陶大哭。

下死了書童一名；廳房里間，賈老兒死在炕上；二進上房，死了賈老二夫妻兩名
，旁邊老媽子一名，炕上三歲小孩子一名；廚房裏，老媽子一名，丫頭一名；廂
房裏，老媽子一名；前廳廂房裏，管帳先生一名：大小男女，共死了一十三名。
當時具稟，連夜報上縣來。

不發青紫，既非殺傷，又非服毒，這沒頭案子就有些難辦。一面賈家辦理棺斂，
一面縣裏具稟串報撫台。縣裏正在序稿，突然賈家遣個抱告，言已查出被人謀害

個連忙跑出上房門來，才把簾子一掀，只見那火正是老殘住的廂房後身。老殘連

老殘剛把鐵鎖開了，將門一推，只見房內一大團黑煙，望外一撲，那火舌已自由
窗戶裏冒出來了。老殘被那黑煙沖來，趕忙望後一退，卻被一塊磚頭絆住，跌了
一交。恰好那些來搬東西的人正自趕到，就勢把老殘扶起，攙過東邊去了。

當下看那火勢，怕要連著上房，黃人瑞的家人就帶著眾人，進上房去搶搬東西。
升已將帳箱搬出。那些人多手雜的，已將黃人瑞箱籠行李都搬出來放在東牆腳下
。店家早已搬了幾條長板凳來，請他們坐。人瑞檢點物件，一樣不少，卻還多了
一件，趕忙叫人搬往櫃房裏去。看官，你猜多的一件是何物事？原來正是翠花的
行李。人瑞知道縣官必來看火，倘若見了，有點難堪，所以叫人搬去。並對二翠
往前面去了。

且說火起之時，四鄰人等及河工夫役，都尋覓了水桶水盆之類，趕來救火。無奈
黃河兩岸俱已凍得實實的，當中雖有流水之處，人卻不能去取。店後有個大坑塘
，卻早凍得如平地了。城外只有兩口井裏有水，你想，慢慢一桶一桶打起，中何
用呢？這些人人急智生，就把坑裏的冰鑿開，一塊一塊的望火裏投。那知這冰的
力量比水還大，一塊冰投下去，就有一塊地方沒了火頭。這坑正在上房後身，有
七八個人立在上房屋脊上，後邊有數十個人運冰上屋，屋上人接著望火裏投，一
半投到火裏，一半落在上房屋上，所以火就接不到上房這邊來。

老殘與黃人瑞正在東牆看人救火，只見外面一片燈籠火把，縣官已到，帶領人夫
手執撓鉤長杆等件，前來救人。進得門來，見火勢已衰，一面用撓鉤將房扯倒，
一面飭人取黃河淺處薄冰拋入火裏，以壓火勢，那火也就漸漸的熄了。

介紹你會個人。此人姓鐵，號補殘，與你頗有關係，那個案子上要倚賴他才好辦

老殘本與人瑞坐在一條凳上，因見縣宮來，踱過人叢裏，借看火為回避。今聞招
呼，遂走過來，與縣官作了個揖，彼此道些景慕的話頭。縣官有馬紮子，老殘與
人瑞仍坐長凳子上。原來這齊河縣姓王，號子謹，也是江南人，與老殘同鄉。雖
是個進士出身，倒不糊塗。

白子壽來，方得昭雪；那個絕物也不敢過於倔強。我輩都是同官，不好得罪他的
不是，只好含糊唯諾。


正要告辭，只見地保同著差人，一條鐵索，鎖了一個人來，跪在地下，像雞子簽
這隔壁店裏做長工。因為昨兒從天明起來，忙到晚上二更多天，才稍為空閒一點
，回到屋裏睡覺。誰知小衫褲汗濕透了，剛睡下來，冷得異樣，越冷越打戰戰，
就睡不著了。小的看這屋裏放看好些粟秸，就抽了幾根，燒著烘一烘。又想起窗
戶臺上有上房客人吃剩下的酒，賞小的吃的，就拿在火上煨熱了，喝了幾鍾。誰
知道一天乏透的人，得了點暖氣，又有兩杯酒下了肚，糊裏塗糊，坐在那裏，就
睡著了。剛睡著，一霎兒的工夫，就覺得鼻子裏煙嗆的難受，慌忙睜開眼來，身
上棉襖已經燒著了一大塊，那粟秸打的壁子已通著了。趕忙出來找水來潑，那火
再三叮囑人瑞，務必設法玉成那一案，然後的匆匆去了。

那時火已熄盡，只冒白氣。人瑞看著黃升帶領眾人，又將物件搬入，依舊陳列起

說著，只見門簾揭起，黃升領了一個戴大帽子的進來，對著老殘打了一個千兒，
大老爺不要嫌棄，明天叫裁縫趕緊做新的送過來，今夜先將就點兒罷。又狐皮袍
且留在這裏，借用一兩天，等我自己買了，就繳還。衣裳我都已經穿在身上，並
打了個千兒去了。



出被人謀害的情形嗎？原來這賈老兒桌上有吃殘了的半個月餅，一大半人房裏都
有吃月餅的痕跡。這月餅卻是前兩天魏家送得來的。所以賈家新承繼來的個兒子
名叫賈幹，同了賈探春告說是他嫂子賈魏氏與人通姦，用毒藥謀害一家十三口性
命。

只有半個，已經擘碎了，餡子裏卻是有點砒霜。王子謹把這賈魏氏傳來，問這情
家送得來的。就是這一節，卻不得不把魏家父女暫且收管。雖然收管，卻未上刑
具，不過監裏的一間空屋，聽他自己去佈置罷了。子謹心裏覺得仵作相驗，實非
中毒；自己又親身細驗，實無中毒情形。即使月餅中有毒，未必人人都是同時吃
的，也沒有個毒輕毒重的分別嗎？

。此人姓剛，名弼，是呂諫堂的門生，專學他老師，清廉得格登登的。一跑得來
，就把那魏老兒上了一夾棍，賈魏氏上了一拶子。兩個人都暈絕過去，卻無口供
。那知冤家路兒窄：魏老兒家裏的管事的卻是愚忠老實人，看見主翁吃這冤枉官




第十六回　六千金買得淩遲罪　一封書驅走喪門星

去了。原來馬頭上規矩：凡妓女的鋪蓋，必須他夥計自行來放，家人斷不肯替他
放的；又兼之鋪蓋之外還有甚麼應用的物事，他夥計知道放在甚麼所在，妓女探
手便得，若是別人放的，就無處尋覓了。

著頭出去。

墨水匣子筆取出來，取幾張紅格子白八行書同信封子出來，取兩枝洋蠟，都放在



命，一千銀子一條，也還值一萬三呢。也罷，既是老兄來，兄弟情願減半算，六

開票子來，只須老兄寫明雲：減半六五之數，前途願出。兄弟憑此，明日就斷結
了結無事，就擅專一回。諒多年賓東，不致遭怪；況且不要現銀子：就高高興興
的寫了個五千五百兩的憑據交與胡舉人，又寫了個五百兩的憑據，為胡舉人的謝
儀。

收下，還給個收條。等到第二天升堂，本是同王子謹會審的。這些情節，子謹卻
都是死了一半的樣子。兩人跪到堂上，剛弼便從懷裏摸出那個一千兩銀票並那五
千五百兩憑據和那胡舉人的書子，先遞給子謹看了一遍。子謹不便措辭，心中卻
暗暗的替魏家父女叫苦。


來拜我，先送一千兩銀子，說你們這一案，叫我設法兒開脫；又說如果開脫，銀
子再要多些也肯，我想你們兩個窮兇極惡的人，前日頗能熬刑，不如趁勢討他個
。我還怕胡舉人孟浪，再三叮囑他，叫他把這折半的道理告訴你們管事的，如果
心服情願，叫他寫個憑據來，銀子早遲不要緊的。第二天，果然寫了這個憑據來
。我告訴你，我與你無冤無仇，我為甚麼要陷害你們呢？你要摸心想一想，我是
個朝廷家的官，又是撫台特特委我來幫著王大老爺來審這案子，我若得了你們的
銀子，開脫了你們，不但辜負撫台的委任，那十三條冤魂，肯依我嗎，我再詳細
告訴你：倘若人命不是你謀害的，你家為什麼肯拿幾千兩銀子出來打點呢？這是
第一據，在我這裏花的是六千五百兩，在別處花的且不知多少，我就不便深究了
，倘人不是你害的，我告訴他照五百兩一條命計算，也應該六千五百兩，你那管


那案子是不要緊的呢，你們得了錢，用刑就輕些，讓犯人不甚吃苦；你們看那案
情重大，是翻不過來的了，你們得了錢，就猛一緊，把那犯人當堂治死，成全他
個整屍首，本官又有個嚴刑斃命的處分：我是全曉得的。今日替我先拶賈魏氏，
只不許拶得他發昏，俱看神色不好，就松刑，等他回過氣來再拶，預備十天工夫

本想害他一人，因沒有法子，只好把毒藥放在月餅餡子裏。因為他最好吃月餅，
日都無隙可乘。恰好那日回娘家，看他們做月餅餡子，問他們何用，他們說送我

老爺！你不過要成就我個淩遲的罪名！現在我已遂了你的願了。既殺了公公，總

衙門裏吃飯，王子謹氣得要死，逼得不好開口，一開口，仿佛得了魏家若干銀子
似的，李太尊在此地，也覺得這案情不妥當，然也沒有法想，商議除非能把白太
尊白子壽弄來才行。這瘟剛是以清廉自命的，白太尊的清廉，恐怕比他還靠得住
些。白子壽的人品學問，為眾所推服，他還不敢藐視，舍此更無能制伏他的人了
。只是一兩天內就要上詳，宮保的性子又急，若奏出去就不好設法了。只是沒法
通到宮保面前去，凡我們同寅，都要避點嫌疑。昨日我看見老哥，我從心眼裏歡

此情形，我詳細寫封信享宮保，請宮保派白太尊來覆審。至於這一炮響不響，那
就不能管了。天下事冤枉的多著呢，但是碰在我輩眼目中，盡心力替他做一下子

老殘凝了一凝神，就到人瑞屋裏坐下。翠環把洋燭也點著了。老殘揭開墨水匣，
拔出筆來，鋪好了紙，拈筆便寫。那知墨水匣子已凍得像塊石頭，筆也凍得像個
棗核子，半筆也寫不下去。翠環把墨水匣子捧到火盆上供，老殘將筆拿在手裏，
向著火盆一頭烘，一頭想。半霎功夫，墨水匣裏冒白氣，下半邊已烊了，老殘蘸
墨就寫，寫兩行，烘一烘，不過半個多時辰，信已寫好，加了個封皮，打算問人

望外一看，原來黃人瑞在南首，雙手抱著煙槍，頭歪在枕頭上，口裏拖三四寸長
一條口涎，腿上卻蓋了一條狼皮褥子；再看那邊，翠花睡在虎皮毯上，兩隻腳都
縮在衣服裏頭，兩隻手超在袖子裏、頭卻不在枕頭上，半個臉縮在衣服大襟裏，
半個臉靠著袖子，兩個人都睡得實沉沉的了。

滾到煙盤裏，跌成幾段，原來久已化作一條冰了！老殘拍人瑞的時候，翠環卻到

兩人起來，都奔向火盆就暖，那知火盆無人添炭，只剩一層白灰，幾星餘火，卻
來。翠花看鋪蓋，三分俱已攤得齊楚，就去看他縣裏送來的，卻是一床藍湖縐被


兩三點鐘工夫，極容易過，不知不覺，東方已自明瞭。人瑞喊起黃升，叫他向店
如大老爺送信，他可以去。他送過幾回信，頗在行，到衙門裏也敢進去，請大老

都已齁齁的睡著，一覺醒來，已是午牌時候。翠花家夥計早已在前面等候，接了


人瑞去後，不到一個時辰，只見店家領那送信的人，一頭大汗，走進店來，懷裏
取出一個馬封，紫花大印，拆開，裏面回信兩封：一封是莊宮保親筆，字比核桃

進了大門，見出出進進人役甚多，知有堂事。進了儀門，果見大堂上陰氣森森，
差役身後，卻看不見。

力開脫你那父親，說他並不知情，這是你的一片孝心，本縣也沒有個不成全你的
。但是你不招出你的姦夫來，你父親的命就保全不住了。你想，你那姦夫出的主
意，把你害得這樣苦法，他到躲得遠遠的，連飯都不替你送一碗，這人的情義也
就很薄的了，你卻抵死不肯招出他來，反令生身老父，替他擔著死罪。聖人雲：


驚心動魄。

老殘聽到這裏，怒氣上沖，也不管公堂重地，把站堂的差人用手分開，大叫一聲
氏頭髮，將頭提起，兩個差人正抓他手在上拶子。老殘走上，將差人一扯，說道
知就是這剛弼了，先向剛弼打了一躬。




第十七回　鐵炮一聲公堂解索　瑤琴三疊旅舍銜環

為何許人，又看他青衣小帽，就喝令差人拉他下去。誰知差人見本縣大老爺早經

我是什麼人，且讓我說兩句話。如果說的不對，堂下有的是刑具，你就打我幾板
子，夾我一兩夾棍，也不要緊。我且問你：一個垂死的老翁，一個深閨的女子，
案情我卻不管，你上他這手銬腳鐐是什麼意思？難道怕他越獄走了嗎？這是制強

王子謹想不到撫台回信已來，恐怕老殘與剛弼堂上較量起來，更下不去，連忙喊
又見子謹稱他補翁，恐怕有點來歷，也不敢過於搶白。老殘知子謹為難，遂走過

。白守耆劄到便來，請即傳諭王、剛二令，不得濫刑。魏謙父女取保回家、候白
聽到謝剛大老爺、王大老爺恩典，如同刀子戳心一般，早坐不住，退往後堂去了
。

出衙門去了。這裏王子謹分付了書吏，叫魏謙父女趕緊取保，今晚便要叫他們出
去才好。書吏一一答應，擊鼓退堂。

法可施；今日又親目見了一個酷吏，卻被一封書便救活了兩條性命，比吃了人參
堤去，看天色欲暮，那黃河已凍得同大路一般，小車子已不斷的來往行走，心裏
面想著，已到店門，順便踱了回去。看有許多人正在那裏刨挖火裏的燼餘，堆了
好大一堆，都是些零綢碎布，也就不去看他。回到上房，獨自坐地。

退堂之後，隨即命家人檢點行李回省，子謹知道宮保耳軟，恐怕他回省，又出汊
，此案未了，斷不能走。你這樣去銷差，豈不是同宮保嘔氣嗎？恐不合你主敬存

說著，門口已有一個戴紅纓帽兒的拿了一個全帖，後面跟著一個挑食盒的進來，
。

這裏黃升掌上燈來。不消半個時辰，翠花、翠環俱到。他那夥計不等分付，已拍
以上事情，一五一十的告訴了二翠。他姊兒倆個，也自喜歡的了不得，自不消說
。

卻說翠環聽了這話，不住的迷迷價笑，忽然又將柳眉雙鎖，默默無言。你道什麼
緣故？他因聽見老殘一封書去，撫台便這樣的信從，若替他辦那事，自不費吹灰
主力，一定妥當的，所以就迷迷價笑，又想他們的權力，雖然夠用，只不知昨晚
所說的話，究竟是真是假；倘若隨便說說就罷了的呢，這個機會錯過，便終身無
出頭乏望，所以雙眉又鎖起來了。又想到他媽今年年底，一定要轉賣他；那蒯二
禿子兇惡異常，早遲是個死，不覺臉上就泛了死灰的氣色。又想到自己好好一個
良家女子，怎樣流落得這等下賤形狀，倒不如死了的乾淨，眉宇間又泛出一種英
毅的氣色來，又想到自己死了，原無不可，只是一個六歲的小兄弟有誰撫養，豈
不也是餓死嗎？他若餓死，不但父母無人祭供，並祖上的香煙，從此便絕。這麼
想去，是自己又死不得了。想來想去，活又活不成，死又死不得，不知不覺那淚
珠子便撲簌簌的滾將下來，趕紫用手絹子去擦。

個人進來，朝人瑞打了一千兒，遞過一個紅紙封套去。人瑞接過來，撐開封套口

約有半個時辰進來，看著三個人俱默默相對，一言不發，人瑞愈覺高興。又見那
來，當真把些碟子都撤了下去。

此時不但二翠摸不著頭腦，連老殘也覺得詫異的很。隨即黃升帶著翠環家夥計，



兒從良，總也得有個辭頭。你也不承認，我也不承認，這話怎樣說呢？把他弄出
來，又望那裏安置呢？若是在店裏，我們兩個人都不承認，外人一定說是我弄的
，斷無疑義。我剛才得了個好點的差使，忌妒的人很多，能不告訴宮保嗎？以後
也有埋，只是因此就見死不救，於心實也難忍，加著翠環不住的啼哭，實在為難


就說，見一妓女某人，本系良家，甚為可憫，弟擬拔出風塵，納為篷室，請兄鼎
力維持，身價若干，如數照繳云云，我拿了這信就有辦法，將來任憑你送人也罷

飛天外，一面說就去，一面拼命央告老殘寫信。翠花就到房裏取出紙筆墨硯來，

當老殘寫信的時刻，黃人瑞向翠花耳中說了許多的話。黃升接過信來，向翠環道

這裏人瑞卻躺到煙炕上去燒煙，嘴裏七搭八搭的同老殘說話。約計有一點鐘工夫
房，一排本是兩個三間，人瑞住的是西邊三間，還有東邊的個三間，原有別人住
著，今早動身過河去了，所以空下來。

黃、鐵二人攜手走到東上房前，上了臺階，早有人打起暖簾。只見正中方桌上掛
著桌裙，桌上點了一對大紅蠟燭，地下鋪了一條紅氈。走進堂門，見東邊一間擺
了一張方桌，朝南也系著桌裙，上首平列兩張椅子，兩旁一邊一張椅子，都搭著
椅披。桌上卻擺了滿滿一桌的果碟，比方才吃的還要好看些。西邊是隔斷的一間
房，掛了一條紅大呢的門簾。

來，滿頭戴著都是花，穿著一件紅青外褂，葵綠襖子，系一條粉紅裙子，卻低著
頭走到紅氊子前。

裏肯坐，這裏翠環早已磕下頭去了。老殘沒法，也只好回了半禮。又見老媽子說
道完了喜。人瑞拉老殘到房裏去。原來房內新鋪蓋已陳設停妥，是紅綠湖縐被各
一床，紅綠大呢褥子各一條，枕頭兩個。炕前掛了一個紅紫魯山綢的幔子。桌上
鋪了紅桌氈，也是一對紅蠟燭。牆上卻掛了一副大紅對聯，上寫著：

願天下有情人，都成了眷屬；

是前生註定事，莫錯過姻緣。老殘卻認得是黃人瑞的筆跡，墨痕還沒有甚幹呢，

來的賣身契一紙，這是新寫的身契一紙，總共奉上。你看愚弟辦事周到不周到？
，非如此，總不十分妥當；為你計，亦不吃虧。天下事就該這麼做法，是不錯的
人瑞拉著老殘，翠花拉著翠環，要他們兩個上坐。老殘決意不肯，仍是去了桌裙
，四方兩對面坐的。這一席酒，不消說，各人有各人快樂處，自然是盡歡而散，
以後無非是送房睡覺，無庸贅述。

卻說老殘被人瑞逼成好事，心裏有點不痛快，想要報復；又看翠花昨日自己凍著
，卻拿狼皮褥子替人瑞蓋腿，為翠環事，他又出了許多心，冷眼看去，也是個有
良心的，須得把他也拔出來才好，且等將來再作道理。

人瑞自去縣裏。

算了一個別號，便雅得多呢。午後命人把他兄弟找得來，看他身上衣服過於藍縷
，給了他幾兩銀子，仍叫李五領去買幾件衣服給他穿。

光陰迅速，不知不覺，已經五天過去。那日，人瑞已進縣署裏去，老殘正在客店



第十八回　白太守談笑釋奇冤　鐵先生風霜訪大案

話說王子謹慌忙接到河邊，其時白太尊已經由冰上走過來了。子謹遞上手版，趕

轎子，執事早已齊備，白公便坐了轎子，到縣署去。少不得升旗放炮，奏樂開門
等事。進得署去，讓在西花廳住。

剛弼早穿好了衣帽，等白公進來，就上手本請見。見面上後，白公就將魏賈一案
不知聽信何人的亂話，此案情形，據卑職看來，已成鐵案，決無疑義。但此魏老
頗有錢文，送卑職一千銀子，卑職來收，所以買出人來到宮保處攪亂黑白。聽說
有個甚麼賣藥的郎中，得了他許多銀子，送信給宮保的。這個郎中因得了銀子，
當時就買了個妓女，還在城外住著。聽說這個案子如果當真翻過來，還要謝他幾
千銀子呢，所以這郎中不走，專等謝儀。似乎此人也該提了來訊一堂。訊出此人
看過一遍，明日先把案內人證提來，再作道理。或者竟照老哥的斷法，也來可知
，此刻不敢先有成見。像老哥聰明正直，凡事先有成竹在胸，自然投無不利。兄
弟資質甚魯，只好就事論事，細意推求，不敢說無過，但能寡過，已經是萬幸了

吃過晚飯，白公回到自己房中，將全案細細看過兩遍，傳出一張單子去，明日提

停刻，堂事已齊，稿簽門上求請升堂。三人皆衣冠而出，坐了大堂。白公舉了紅

粉紅點點毛，就托出問人。有人說是砒霜，就找藥店人來細瞧，也說是砒霜，所



卻是十八始是一個傳授。今日魏謙是被告正兇，所以要喊個堂威，嚇唬嚇唬他。



霎時差人帶著管事的，並那兩個月餅，都呈上堂來，存庫的半個月餅也提到。白

這月餅餡子是冰糖芝麻核桃仁做的，都是含油性的物件，若是砒霜做在餡子裏的
，自然同別物粘合一氣。你看這砒顯系後加入的，與別物絕不粘合。況四美齋供
明，只有一種餡子。今日將此兩種餡子細看，除加砒外，確系表裏皆同，既是一
樣餡子，別人吃了不死，則賈家之死。不由月餅可知。若是有湯水之物，還可將



白公又叫帶賈幹上來。賈幹本是個無用的人，不過他姊姊支使他出面，今日看魏
家父女已結案釋放，心裏就有點七上八下；聽說傳他去，不但已前人教導他說的
話都說不上，就是教他的人，也不知此刻從那裏教起了。

十二個人怎樣死的；自己沒有法子，也該請教別人；為甚的把月餅里加進砒霜去
，陷害好人呢？必有壞人挑唆你。從實招來，是誰教你誣告的。你不知道律例上
是我姐姐叫我做的！餅裏的砒霜，也是我姐姐看出來告訴我的，其餘概不知道。

，砒霜案子又該鬧得天翻地覆了。我卻不喜歡輕易提人家婦女上堂，你回去告訴
你姐姐，說本府說的，這砒霜一定是後加進去的。是誰加進去的，我暫時尚不忙
著追究呢，因為你家這十三條命，是個大大的疑案，必須查個水落石出。因此，

條命案是否服毒，有甚麼別樣案情？限一個月報命，不許你用一點官差的力量。


千銀票，本府卻要借用，卻不是我用，暫且存庫，仍為查賈家這案，不得不先用

白公將這一千銀票交給書吏，到該錢莊將銀子取來，憑本府公文支付。回頭笑向
退堂。

卻說這起大案，齊河縣人人俱知，昨日白太尊到，今日傳人，那賈、魏兩家都預
備至少住十天半個月，那知道未及一個時辰，已經結案，沿路口碑噴噴稱讚。

卻說白公退至花廳，跨進門檻，只聽當中放的一架大自鳴鐘，正鐺鐺的敲了十二
，自是不會錯的。只是卑職總不明白：這魏家既無短處，為什麼肯花錢呢？卑職

全是見錢眼開的喲。清廉人原是最令人佩服的。只有一個脾氣不好，他總覺得天
下人都是小人，只他一個人是君子。這個念頭最害事的，把天下大事不知害了多
少！老兄也犯這個毛病，莫怪兄弟直言。至於魏家花錢，是他鄉下人沒見識處，
賣藥郎中。姓鐵，名英，號補殘，是個肝膽男子，學問極其淵博，性情又極其平


王、剛二公退回本屋，換了衣服，仍到花廳。恰好老殘也到，先替子謹作了一個
揖，然後替白公、剛弼各人作了一揖，讓到炕上上首坐下。白公作陪。老殘道：
沒有這麼大的能耐。你要我去也不難，請王大老爺先補了我的快班頭兒，再標一

又把雖然差了許亮去，是個面子，務請老殘辛苦一趟的話，再三敦囑。子謹、人
瑞又從旁慫恿，老殘只好答應。

百銀子已經取來，正要還子謹兄呢，不如先墊著用。如果案子查得出呢，再向老
，白公立即過河，回省銷差。次日，黃人瑞、剛弼也俱回省去了。未知後事如何
，且聽下回分解



第十九回　齊東村重搖鐵串鈴　濟南府巧設金錢套

的，只不是尋常毒藥；骨節不硬，顏色不變，這兩節最關緊要。我恐怕是西洋甚
調查一次。你卻先到齊東村去，暗地裏一查，有同洋人來往的人沒有。能查出這
弟叫許明，現在帶來，就叫他伺候老爺。有什麼事，他人頭兒也很熟，分付了，

各人請了一安，環翠回了兩拂。許亮即帶了許明，回家搬行李去了。

也要進省去呢。一則要往中西大藥房等處去調查毒藥；二則也要把這個累墜安插
姊弟對哭了一番。車子等類自有許明照料。

次日一早，大家一齊動身。走到黃河邊上，老殘同人瑞均不敢坐車，下車來預備
步行過河。那知河邊上早有一輛車子等著，看見他們來了，車中跳下一個女人，
拉住環翠，放聲大哭。

你道是誰？原來人瑞因今日起早動身，故不曾叫得翠花，所有開銷叫黃升送去。
翠花又怕客店裏有官府來送行，晚上亦不敢來，一夜沒睡，黎明即雇了掛車子在
黃河邊伺候，也是十裏長亭送別的意思。哭了一會，老殘同人瑞均安慰了他幾句
，踏冰過河去了。

過河到省，不過四十裏地，一下鐘後，已到了黃人瑞東箭道的公館面前，下車進
去。黃人瑞少不得盡他主人家的義務，不必贅述。

老殘飯後一面差許明去替他購辦行李，一面自己卻到中西大藥房裏，找著一個掌
櫃的，細細的考較了一番。原來這藥房裏只是上海販來的各種瓶子裏的熟藥，卻
沒有生藥。再問他些化學名目，他連懂也不懂，知道斷不是此地去的了。

心中納悶，順路去看看姚雲松。恰好姚公在家，留著吃了晚飯。

殘點點頭。又談了許久，老殘始回。

次日，又到天主堂去拜訪了那個神甫，名叫克扯斯。原來這個神甫，既通西醫，
又通化學。老殘得意已極，就把這個案子前後情形告訴了克扯斯，並問他是吃的
什麼藥。克扯斯想了半天想不出來，又查了一會書，還是沒有同這個情形相對的

老殘聽了，又大失所望。在省中已無可為，即收拾行裝，帶著許明，赴齊河縣去
。因想到齊東村怎樣訪查呢？趕忙仍舊制了一個串鈴，買了一個舊藥箱，配好了
許多藥材。卻叫許明不須同往，都到村相遇，作為不識的樣子。許明去了。卻在
齊河縣雇了一個小車，講明包月，每天三錢銀子；又怕車夫漏泄機關，連這個車
二天，便把行李放在小車上，自己半走半坐的，早到了齊東村。原來這村中一條
東西大街，甚為熱鬧；往南往北，皆有小街。

老殘走了一個來回，見大街兩頭都有客店；東邊有一家店，叫三合興，看去尚覺
乾淨，就去賃了一間西廂房住下。房內是一個大炕，叫車夫睡一頭，他自己睡一
頭。次日睡到已初，方才起來，吃了早飯，搖個串鈴上街去了，大街小巷亂走一

後面知會。

兩明一暗。行到里間，只見一個三十餘歲婦人，形容憔悴，倚著個炕几子，盤腿


這女兒許配賈家大兒子，誰知去年我這女婿死了。他有個姑子賈大妮子，同西村
吳二浪子眉來眼去，早有了意思。當年說親，是我這不懂事的女兒打破了的，誰
知賈大妮子就恨我女兒人了骨髓。今年春天，賈大妮子在他姑媽家裏，就同吳二
浪子勾搭上了，不曉得用什麼藥，把賈家全家藥死，卻反到縣裏告了我的女兒謀
害的。又遇見了千刀剮、萬刀剁的個姓剛的，一口咬定了，說是我家送的月餅裏
有砒霜，可憐我這女兒不曉得死過幾回了。聽說淩遲案子已經定了，好天爺有眼
，撫台派了個親戚來私訪，就住在南關店裏，訪出我家冤枉，報了撫台。撫台立
刻下了公文，叫當堂松了我們父女的刑具。沒到十天，撫台又派了個白大人來。
真是青天大人！一個時辰就把我家的冤枉全洗刷淨了！聽說又派了什麼人來這裏
訪查這案子呢。吳二浪子那個王八羔子，我們在牢裏的時候，他同賈大妮子天天


為我們家有個老媽子，他的男人叫王二，是個挑水的。那一天，賈家死人的日子
，王二正在賈家挑水，看見吳二浪子到他家裏去說閒話，賈家正煮面吃，王二看
見吳二浪子用個小瓶往面鍋裏一倒就跑了。王二心裏有點疑惑，後來賈家廚房裏
讓他吃面，他就沒敢吃。不到兩個時辰，就吵嚷起來了。王二到底沒敢告訴一個
人，只他老婆知道，告訴了我女兒。及至我把王二叫來，王二又一口咬定，說：
，找著了許亮，告知魏家所聞，叫他先把王二招呼了來。


了。老殘取筆照樣寫好，令王二先取銀子，然後將筆據念給他聽，令他畫個十字
，打個手模。你想，鄉下挑水的幾時見過兩隻大元寶呢，自然歡歡喜喜的打了手
印。


次日，老殘先到齊河縣，把大概情形告知子謹，隨即進省。賞了車夫幾兩銀子，
打發回去。當晚告知姚雲翁，請他轉享宮保，並飭曆城縣派兩個差人來，以備協
同許亮。

於是向許亮耳邊說了一番詳細辦法，無非是如此如此，這般這般。

了回書，次日上院，先到文案姚公書房；姚公著家人通知宮保的家人，過了一刻
，請入簽押房內相會。莊宮保已迎至門口，迎人屋內，老殘長揖坐下。


卻說許亮奉了老殘的擘畫，就到這土娼家，認識了小金子，同嫖共賭。幾日工夫
，同吳二擾得水乳交融。初起，許亮輸了四五百銀子給吳二浪子，都是現銀。吳
二浪子直拿許亮當做個老土，誰知後來漸漸的被他撈回去了，倒贏了吳二浪子七
八百銀子，付了一二百兩現銀，其餘全是欠帳。

一日，吳二浪子推牌九，輸給別人三百多銀子，又輸給許亮二百多兩，帶來的錢
頭。

多兩。

找了筆，寫了筆據，交給許亮。又點了五百兩銀子，還了三百多的前帳，還剩四
那知風頭好，人家都縮了注子；心裏一恨，那牌就倒下黴來了，越推越輸，越輸
越氣，不消半個更頭，四百多銀子又輸得精光。

沒了本錢，幹看著別人打。陶三上去，第一條拿了個一點，賠了個通莊；第二條
拿了個八點，天門是地之八，上下莊是九點，又賠了一個通莊。看看比吳二的莊

常歡喜，原注不動。第四條，莊家賠了天門、下莊，吃了上莊，吳二的二百銀子
不輸不贏，換第二方，頭一條，莊家拿了個天杠，通吃，吳二還剩一百銀子。

那知從此莊家大掀起來，不但吳二早已輸盡，就連許亮也輸光了。許亮大怒，拿

一杯價灌，不知不覺都有了幾分醉。只聽門口有人叫門，又聽小金子的媽張大腳
聲音。許亮一聽，氣從上出，就要跳出去，這裏小金子、小銀子姊妹兩個拼命的
抱住，未知後事如何，且聽下回分解？



第二十回　浪子金銀伐性斧　道人冰雪返魂香

卻說小金子、小銀子，拼命把許亮抱住。吳二本坐近房門，就揭開門簾一個縫兒
，偷望外瞧。只見陶三已走到堂屋中間，醉醺醺的一臉酒氣，把上首小金子的門
簾往上一摔，有五六尺高，大踏步進去了。小金子屋裏先來的那客用袖子蒙著臉
這陶三爺是曆城縣裏的都頭，在本縣紅的了不得，本官面前說一不二的，沒人惹

說著，小金子、小銀子早過去了，吳二聽了，心中握一把汗，自己借據在他手裏
。我那吳二孫子還有一張筆據在爺爺手裏，許大孫子做的中保，明天到晚不還，


人，誰敢住？問他有腦袋沒有？誰敢在老虎頭上打蒼蠅，三爺有的是孫子們孝敬

小金子連忙跑過來把銀票給許大看，正是許大輸的銀票，看著更覺難堪。小銀子
我們長這麼大，還沒有見過整百的銀子呢。你們二位都沒有銀子了，讓我們掙兩

你商議。我們都是齊河縣人，跑到這省裏，受他們這種氣，真受不住！我不想活
了！你想，你那一千銀子還不出來，明兒被他拉到衙門裏去，官兒見不著，私刑
就要斷送了你的命了。不如我們出去找兩把刀子進來把他剁掉了，也不過是個死

個逃凶！爺爺明兒把他解到齊河縣去，看他活得成活不成！許大那小子是個幫兇
瞧！你多麼酸呀！你倘若有好法子，我們弄死了他，主意是我出的。倘若犯了案

吳二想了想，理路到不錯，加之明天一千銀子一定要出亂子，只有這一個辦法了
月裏在泰山窪子裏打從一個山裏人家得來的。只是我給你，千萬可別連累了我！
某害死，知道吳某有得來上好藥水，人吃了立刻致命，再三央求吳某分給若干，

來，開了鎖，拿出個磁瓶子來，口上用蠟封好了的。

，回來從東路回來，儘是小道。一天晚了，住了一家子小店，看他炕上有個死人
是死人，這是我當家的。前日在山上看見一種草，香得可愛，他就采了一把回來
，泡碗水喝。誰知道一喝，就仿佛是死了，我們自然哭的了不得的了。活該有救
，這內山石洞裏住了一個道人，叫青龍子，他那天正從這裏走過，見我們哭，他


二人正在說得高興，只見門簾子一揭，進來一個人，一手抓住了許亮，一手捺住
瓶子緊緊握住，就掙扎逃走，怎禁陶三氣力如牛，那裏掙扎得動。吳二酒色之徒
，更不必說了。只見陶三窩起嘴唇，打了兩個胡哨，外面又進來兩三個大漢，將
許、吳二人都用繩子縛了。陶三押著解到曆城縣衙門口來。

陶三進去告知了稿簽門上，傳出話來，今日夜已深了，暫且交差看管，明日辰刻
過堂，押到官飯店裏，幸虧許大身邊還有幾兩銀子，拿出來打點了官人，倒也未
曾吃苦。

明日早堂在花廳問案，是個發審委員。差人將三人帶上堂去。委員先問原告。陶
看見，起意謀財，兩人商議要害小人性命。適逢小人在窗外出小恭聽見，進去捉

縣人。陶三欺負我二人，受氣不過，所以商同害他性命，吳二說，他有好藥，百
生吳省幹，齊河縣人。許大被陶三欺負，實與監生無干。許大決意要殺陶三，監


開兩處了。

當晚許亮就拿了藥水來見老殘，老殘傾出看看，色如桃花，味香氣濃；用舌尖細
乎這十三個人並不是死，仍有復活的法子。那青龍子，我卻知道，是個隱士；但
行蹤無定，不易覓尋。你先帶著王二回去稟知貴上，這案雖經審定，不可上詳。

次日，曆城縣將吳二浪子解到齊河縣。許亮同王二兩人作證，自然一堂就訊服了
。暫且收監，也不上刑具，靜聽老殘的消息。

卻說老殘次日雇了一匹驢，馱了一個被搭子，吃了早飯，就往泰山東路行去。忽
不如先去問他一聲，好在出南門必由之路。一路想著，早已到了安貧子的門首，
牽了驢，在板凳上坐下。


竟向南去。行了二十多裏，有個村莊，買了點餅吃吃，打聽上玄珠洞的路徑，那
；若不會走，那可就了不得了！石頭七大八小，更有無窮的荊棘，一輩子也走不

的路，天生成九曲珠似的，一步二曲。若一直向前，必走入荊棘叢了。卻又不許
有意走曲路，有意曲，便陷入深阱，永出不來了。我告訴你個訣竅罷：你這位先
生頗虛心，我對你講，眼前路，都是從過去的路生出來的；你走兩步，回頭看看


原來這洞裏並無桌椅傢俱，都是些大大小小的石頭。青龍子與老殘分賓主坐定，
所結。若用此香將文火慢慢的炙起來，無論你醉到怎樣田地，都能復活。幾月前
，我因泰山坳裏一個人醉死，我親自到華山找一個故人處，討得些來，幸兒還有
甚多，也有一個小小瓶子，不到一寸高。遞給老殘。

老殘傾出來看看，有點像乳香的樣子，顏色黑黯；聞了聞，像做臭支支的。老殘
必須門窗不透一點兒風。將此香炙起，也分人體質善惡：如質善的，一點便活；

老殘道過謝，沿著原路回去。走到吃飯的小店前，天已黑透了，住得一宿，清晨
回省，仍不到已牌時分。遂上院將詳細情形稟知了莊宮保，並說明帶著家眷親往

俱已服認。許亮帶去的一千銀子也繳上來。接白太尊的信，叫交還魏謙。魏謙抵

收到，我已經發了財了！宮保聽說這事，專差送來三百兩銀子，我已經收了；過
了兩日，黃人瑞又送了代閣下還的三百兩來；後來許亮來，閣下又送三百兩來，
共得了三份，豈不是發財嗎？宮保的一份是萬不能退的，人瑞同閣下的都當奉繳
一家子的。其人頗有良心，人瑞客中也頗寂寞，不如老哥竟一不做二不休，將此

次日，王子謹同老殘坐了兩乘轎子，來到齊東村。早有地保同首事備下了公館。
到公館用過午飯，踏勘賈家的墳塋，不遠恰有個小屆。老殘選了廟裏小小兩間房
子，命人連夜裱糊，不讓透風。次日清晨，十二口棺柩都起到廟裏，先打開一個
長工的棺木看看，果然屍身未壞，然後放心，把十三個屍首全行取出，安放在這
用溫湯，次用稀粥，慢慢的等他們過了七天，力遣各自送回家去。

王子謹三日前已回城去。老殘各事辦畢，方欲回城，這時魏謙已知前日寫信給宮
保的就是老殘，於是魏、賈兩家都來磕頭，苦苦挽留。兩家各送了三千銀子，老
殘絲毫不收。兩家沒法，只好請聽戲罷，派人到省城裏招呼個大戲班子來，井招
呼北柱樓的廚子來，預備留老殘過年。

那知次日半夜裏，老殘即溜回齊河縣了。到城不過天色微明，不便往縣署裏去，
先到自己住的店裏來看環翠。把堂門推開，見許明的老婆睡在外間未醒。再推開
房門，望炕上一看，見被窩寬大，枕頭上放著兩個人頭，睡得正濃呢，吃了一驚
。再仔細一看，原來就是翠花。不便驚動，退出房門，將許明的老婆喚醒。自己
卻無處安身，跑到院子裏徘徊徘徊。見西上房裏，家人正搬行李裝車，是遠處來
的客，要動身的樣子，就立住閑看。

眷屬先行會面。

已刻，老殘進縣署去，知魏家一案，宮保批吳二浪子監禁三年。翠花共用了四百

老殘回寓，派許明夫婦送翠花進省去，夜間托店家雇了長車，又把環翠的兄弟帶
來，老殘攜同環翠並他兄弟同德慧生夫婦天明開車，結伴江南去了。

卻說許明夫婦送翠花到黃人瑞家，人瑞自是歡喜，拆開老殘的信來一看，上寫道
：

願天下有情人，都成了眷屬；
是前生註定事，莫錯過姻緣。










    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























