    



                Most recently updated: October 23, 2024







作者：清 李漁 著


第一回：止淫風借淫事說法談色事就色慾開端



詞曰：黑髮難留，朱顏易變，人生不比青松。名消利息，一派落花風。悔
殺少年不樂，風流院，放逐衰翁。王孫輩，聽歌金縷，及早戀芳藥。世間
真樂地，算來算去，還數房中。不比榮華境，歡始愁終。得趣朝朝，燕酣
眠處，怕響晨鐘。睜眼看，乾坤覆載，一幅大春宮。

這一首詞名曰《滿庭芳》。單說人生在世朝朝勞苦事事愁煩，沒有一毫受
用處，還虧那太古之世開天闢地的聖人制一件男女交媾之情，與人息息勞
苦解解愁煩，不至十分憔悴。照拘儒說來，婦人腰下物乃生我之門，死我
之戶。據達者看來，人生在世若沒有這件東西，只怕頭髮還早白幾年，壽
還略少幾歲。不信單看世間的和尚，有幾人四五十歲頭髮不白的？有幾人
七八十歲肉身不倒的？或者說和尚雖然出家一般也有去路，或偷婦人或狎
徒弟，也與俗人一般不能保元固本，所以沒壽這等。請看京里的太監，不
但不偷婦人不狎徒弟，連那偷婦人狎徒弟的器械都沒有了，論理就該少嫩
一生，活活幾百歲才是，為何面上的皺紋比別人多些？頭上的白髮比別人
早些？名為公公實像婆婆？京師之內，只有掛長壽匾額的平人，沒有起百
歲牌坊的內相。

可見女色二字原於人無損，只因《本草綱目》上面不曾載得這一味，所以
沒有一定的註解。有說它是養人的，有說它是害人物。若照這等比驗起來
，不但還是養人的物事，他的藥性與人參附子相同，而亦交相為用。只是
一件，人參附子雖是大補之物，只宜長服，不宜多服；只可當藥，不可當
飯。若還不論分兩，不拘時度飽吃下去，一般也會傷人。女色的利害與此
一般。長服則有陰陽交濟之功，多服則有水火相剋之敝。當藥則有寬中解
鬱之樂，當飯則有傷筋耗血之憂。世上之人若曉得把女色當藥，不可太疏
則陽不亢陰不鬱，豈有不益與人哉。只是一件，這種藥性與人參附子件件
相同，只有出產之處與取用之法又有些相反，服藥者不可不知。人參附子
，是道地者佳，土產者服之無益。女色，倒是土產者佳，倒地者不惟無益
且能傷人。何謂土產？何謂倒地？自家的妻妾，不用遠求不消錢買隨手扯
來就是，此之謂土產。任我橫睡沒有阻橈，隨他敲門不擔驚恐。既無傷於
元氣，又有益於宗祧。交感一翻，渾身通泰。豈不謂之養人？豔色出於朱
門，嬌妝必須繡戶。家雞味淡不如野鶩新鮮，舊婦色衰，爭似閨雛小艾，
此之謂倒地。若是此等婦人，眠思夢想，務求必得，初以情挑，繼將物贈
，或踰牆而赴約，或鑽穴而言私。饒伊色膽如天，倒底驚魂似鼠，雖無人
見似有人來。風流汗少而恐懼汗多，兒女情長而英雄氣短。試身不測之淵
，立構非常之禍，暗傷陰德，顯犯明條，身被殺矣。若無償命之人，妻尚
存兮。尤有失節之婦，種種利害慘不可當。可見世上人與女色二字斷斷不
可捨近而求遠，厭舊而求新。

做這部小說的人原具一片婆心，要為世人說法，勸人窒慾不是勸人縱慾，
為人秘淫不是為人宣淫。看官們不可認錯他的主意。既是要使人遏淫窒慾
，為甚麽不著一部道學之書維持風化，卻做起風流小說來？看官有所不知
。凡移風易俗之法，要因勢而利導之則其言易入。近日的人情，怕讀聖經
賢傳，喜看稗官野史。就是稗官野史裡面，又厭聞忠孝節義之事，喜看淫
邪誕妄之書。風俗至今日可謂蘼盪極矣。若還著一部道學之書勸人為善，
莫說要使世上人將銀買了去看，就如好善之家施捨經藏的刊刻成書，裝訂
成套，賠了貼子送他，他還不是拆了塞甕，就是扯了吃煙，那里肯把眼睛
去看一看。不如就把色欲之事去歆動他，等他看到津津有味之時，忽然下
及此，自然不走邪路。不走邪路，自然夫愛其妻妻敬其夫，周南召南之化
不外是矣。此之謂就事論事以人治人之法。不但作稗官野史當用此術，就
是經書上的聖賢亦先有行之者。不信且看戰國齊宣王時孟子對齊宣王說王
人好色，則亡身；大夫好色，則失位；諸侯好色，則失國；天子好色，則
一段風流佳話去勾住他，使他聽得興致勃然，住手不得。想太王在走馬避
難之時尚且帶著姜女，則其生平好色一刻離不得婦人可知。如此淫蕩之君
，豈有不喪身亡國之理？他卻有個好色之法，使一國的男子都帶著婦人避
難。太王與姜女行樂之時，一國的男女也在那邊行樂。這便是陽春有腳天
地無私的主。化了誰人不感頌他，還敢道他的不是？宣王聽到此處自然心
不是針砭之語，就是點化之言，須要留心體認。其中形容交媾之情，摹寫
房帷之樂，不無近於淫褻，總是要引人看到收場處，才知結果識警戒。不
然就是一部橄欖書，後來總有回味？其如入口酸澀，人不肯咀嚼何？我這
番形容摩寫之詞，只當把棗肉裹著橄欖，引他吃到回味處也莫厭。攤頭絮
繁，本事下回便見。


第二回：老頭陀空張皮布袋小居士受坐肉蒲團


說話元朝至和年間，括蒼山中有一個頭陀，法名正一，道號孤峰。他原是
處州郡學一個有名諸生。只因性帶善根，當其在襁褓之中不住的咿咿晤晤
就像學生背書一般。父母不解其故。有個行腳僧上門抄化，見了鬟抱在手
中，似啼非啼似笑非笑。僧人聽之說他念的是《楞嚴大藏真經》，此子乃
高僧轉世。就回他父母乞為弟子。父母以為妖言，不信。大來教他讀書，
過目成誦。但功名之事非其所願，屢次棄儒學佛，被父母痛懲而止。不得
已出來應試，垂髫就入泮，入泮就幫補。及至父母亡後，他待二年服闕，
將萬金家產盡散與族人。自己縫一個大皮袋，盛了木魚經藏等物，落去頭
髮，竟入山修行。知道者稱為孤峰長老，不知道的只叫他做皮布袋和尚。
與眾僧不同，不但酒肉淫邪之事戒得甚堅。就於僧家本等事業之中也有三
戒。那三戒是：不募緣，不講經，不住名山。人問他為什麼不募緣，他道
迫。飢寒之慮日迫則淫欲之念不生，淫欲之念不生則穢濁日去，清靜日來
。久之自然成佛。若還不耕而食，不織而衣，終日靠著施主拿來供養。腹
飽則思閒步，體暖則爰安眠。閒步而見可欲，安眠即成夢想。無論學佛不
薩才解得出。其餘俗口講經，尤如癡人說夢。昔陶淵明讀書不求甚解。夫
以中國之人讀中國之書，尚且不敢求甚解，況以中國之人讀外國之書，而
再妄加翻譯乎？我不敢求為菩薩之功臣，但免為佛菩薩之罪人而已。以此
可欲，使心不亂。天下可欲之事不獨聲色貨利。就是適體之清風，娛情之
皎月，悅耳之禽鳥，可口之薇蕨，一切可愛可戀者皆是可欲。一居勝地，
便有山靈水怪引我尋詩，月姊風姨攪人入定，所以如名山讀書者學業不成
，如名山學道者名根難淨。況且哪一處名山沒有燒香的女子隨喜的仕官？
月明翠柳之事乃前車也。我所以撇了名剎來住荒山，不過要使耳目之前無
不求名而名日彰。遠近之人發心皈依者甚眾，他卻不肯輕收弟子，要察他
果有善根絕無塵念者，方才剃度。略有一毫信不過，便拒絕不收。所以出
家多年，徒弟甚少，獨自一個在山澗之旁構幾間第屋，耕田而食，吸泉而
飲。

一日，秋風蕭瑟，木脫蟲吟。和尚清晨起來，掃了門前落葉，換了佛前淨
水，裝香已畢，放下蒲團，就在中堂打坐。忽有一少年書生，帶兩個家童
走進門來。那書生的儀表生得神如秋水，態若春雲。一對眼睛比他人更覺
異樣光焰。大約不喜正觀扁思邪視，別處用不著，唯有偷看女子極是專門
。他又不消近身，隨你隔幾十丈遠，只消把眼光一瞬，便知好醜。遇者好
的就把眼色一丟。那婦人若是正氣的，低頭而過，不著到他臉上來，這眼
光就算是丟在空處了。若是那婦人與他一樣毛病的，這邊丟去，那邊丟來
，眼角上遞了情書，就開交不得了。所以不論男子婦人，但生下這種眼睛
就不是吉祥之兆，喪名敗節皆由於此。看官們的尊目若有類此的不可不慎
。彼時這書生走進來，對佛像拜了四拜，對和尚也拜了四拜，起來立在旁
邊。和尚起先在入定之時不便回禮，待完了工課方才走下蒲團，也深深回

你道那和尚問其姓名他為何不稱名道姓，卻說起別號來？看官要曉得元來
之時士風詭異，凡是讀書人不喜稱名道姓俱以別號相呼。故士人都有個表
稱生，中年者稱子，老年者稱道人。那表德的字眼也各有取義，或是情之
所鍾，或是性之所近，隨取二字以命名，只要自己明白，不必人人共曉。
書生只因性耽女色，不善日而喜夜，又不喜後半夜而喜前半夜，見《詩經

當時和尚見他稱譽太過，愧不敢當，回了幾句謙遜的話。其時瓦鐺之中齋
飯已熟，和尚就留他吃了晨齋。兩個對坐談禪，機鋒甚合。原來未央生性
極聰明，凡三教九流之書無不瀏覽。這禪機裡面別人千言萬語參不透的，
他只消和尚提頭一句就徹底了然。和尚心下暗想道，好個有知識的男子，
只怪造物賦形有錯，為何把一副學佛的心胸配一個作孽的相貌？我看他行
容舉止分明是個大色鬼，若不把他收入皮布袋中，將來必到鑽穴踰牆，釀
禍閨閫。天地間不知多少婦人受其塗毒。我今日見了這悖亂之人而不為眾
夫愚婦不肯向善的固不足道，就是走來參禪的學士，聽法的宰官也都是些
門外漢，能悟禪機的甚少。誰想居士竟有如此靈明，以此學禪不數年可登
三味。人生在世，易得者是形體，難得者是性資。易過者是時光，難過者
是劫數。居士帶了作佛的資性來，不可走到鬼魅的路上去。何不趁此朝氣
未散之時，割除愛欲，遁入空門。貧僧雖是俗骨凡胎，猶堪作他山之石。
果能發此大願，力注此大因果，百年後上可配享於僧伽，下亦不至聽命於
得要歸此法門。只是弟子尚有二願未酬，難於擺脫。如今年紀尚幼，且待

己力量做得來的，不是妄想的事。不瞞師父說，弟子讀書的記性，聞道的
悟性，行文的筆性，都是最上一流。當今的名士不過是勉強記誦，移東換
西，做幾篇窗稿，刻一部詩文，就要樹幟詞壇，縱橫一世了。據弟子看來
那是假借，要做真名士畢竟要讀盡天下異書，交盡天下奇士，遊盡天下名
山，然後退藏一室，著書立言傳於後世。幸而掛名兩榜，也替朝廷做些事
業，萬一文福不齊老於墉下，亦不失為千古之人。故此弟子心上有私語二

本不該對師父講。今師父既猜著，弟子不敢瞞師父說弟子道心尚淺，慾念
有了佳人定該有才子成雙。今弟子的才華且不必說，就是相貌也不差。時
常引鏡自照，就是潘安、衛介生在今時，弟子也不肯多讓。天既生我為才
子，豈不生一個女子相配？如今世上若沒有佳人則已，倘或有之，求佳偶
者非弟子而誰？故此弟子年過二十尚未定親，是不肯辜負才貌的意思。待
弟子回去覓著佳人成了配偶，生一子以繼宗祧，那時節良願已酬無復他想
若把一副醜陋形骸付與居士，居士具一點不昧之靈，或者能於正果。所以
古來之人常有瘌疾癇症，手折足翹，因受天刑而成仙。仙人也就是這種道
理。居士只因賦形之時天公忒驕縱了些，就如父母愛子一般，幼少之時唯
恐損傷皮肉，惱壤性情，不忍打他一下，罵他一句。兒子大來，只說皮肉
性情是天地生成的，父母養就的，所以任意去為非作歹。犯下罪來受官府
之鞭笞，遭朝廷之刑戮，方恨父母驕縱太過，至有今日。這副細異皮肉、
驕縱性情不是好祥瑞也。居士因你的相貌是第一個才子就要去尋第一位佳
人，無論佳人可得不可得，就使得了一位，只恐這一位佳人額角上不曾注
若與居士一般生性，不肯輕易嫁人要等第一個才子，居士還好娶來作妾。
萬一有了良人，居士何以處之？若千方百計必要求遂所願，則種種墮地獄
之事從此出矣。居士還是要墮地獄乎？上天堂乎？若甘心墮地獄，只管去

參禪的道理不過是要自悟。本來使身子立在不生不滅之處便是佛了。豈真
有天堂可上乎？即使些有風流罪過亦不過玷辱名教而已，豈真有地獄可墮
讀書人事事俱可脫套，唯有修身立行之事一毫也脫不得。無論天堂地獄，
明明不爽。即使沒有天堂，不可不以天堂為向善之階。即使沒有地獄，不
是極平常的套話，只是世上貪婬之人不曾有一個脫得套去，淫人妻女，妻
女亦為人所淫。若要脫套，除非不姦淫則已。若要姦淫，少不得要被套話
說著。居士還是要脫套乎，要入套乎？若要入套，只管去尋第一位佳人；

情，使他聽得毛骨悚然，才知警戒。若對我輩說理亦未必如此。天公立法
雖嚴，行法亦未嘗不恕。姦淫必報者雖多，姦淫不報者亦未嘗不少。若挨
家逐戶去訪緝姦淫，淫人妻女者亦使其妻女償人淫債，則天公亦其褻矣！
總之循環之道，報施天理，大概不爽，為人不善者不可不知道，就是勸化
亦有不報的麼？只怕大公立法並不曾使人漏網。或者居士忠厚，略有使人
漏網處。據貧僧看來，淫人妻女而不報者古今並沒有一個。書史所載，俗
口相傳者，盈千累萬。居士請試想之，淫人妻女是得便宜的事，肯對人說
，故知道的多。妻女被淫是失便宜的事，不肯對人說，故知道的少，內中
還有妻瞞其夫，女瞞其父，連自家也不知道，還說姦淫之報必無此事。直
到蓋棺之後，方信古語不誣，到那時節這了悟的話又對人說不出了。無論
奸人的妻女，才以妻女償人淫債。只姦淫之念一動，此時妻女之心不知不
覺也就有許多忘了。譬如自家的妻女生得醜陋，夜間與他交媾不十分起興
，心上想著日間所見的標致女子，把妻子權當了他，自取其樂。焉知此時
妻子心上不嫌丈夫醜陋，想著日間所見的標致男子，把丈夫權當了他，自
取其樂？此等事人人有之，雖無損於冰霜之操，頗有傷於匪石之心。亦男
子好淫之報也。舉心動念尚且如此，何況身入其室，體壓其層而鬼神不見
，造物不嗔，使妻子為全節之婦乎！貧僧此言卻不是套話。居士以為然否
還有妻女相報，倘若無妻女者淫了人的妻女，把甚麼去還債？這大公的法
度也就行不去了。還有一說，一人之妻女有限，天下之女色無窮。譬如自
家只有一兩個妻妾，一兩個兒女，卻淫了天下無限的婦人，即使妻女壞事

僧就不敢當。只是這種道理口說無憑，直待做出來方見明白。居士請自待
娶了佳人之後，從肉蒲團上參悟出來，方得實際。貧僧觀居士有超凡入聖
之具，登岸造極之資，實不忍舍萬一到豁然大悟之後，還要來見貧僧，商
言四句的一首偈道：

請拋皮布袋，去坐肉蒲團。須及生時悔，休嗟已蓋棺。

思。未央生知道見絕，又念他是個高僧，不敢悖悖而去，只得低頭陪罪道
罷依舊拜了四拜，和尚也一般回禮送他出門，分別而去。那和尚的出處言
之已盡，後面只說未央生迷戀女色事，不復容敘孤峰，要知孤峰結果到末
回始見。

評曰：未央生是一本戲文的正生，孤峰乃末腳也。他人執筆，定將未央生
說起，引孤峰作過客。此獨敘孤峰，極其詳悉，使觀者疑孤峰後來或有淫
行，誰料卻又不然。直到打座參禪才露出正意來，使人捉摸不定。此從來
小說之變體，乃作者闢盡窠臼處。即使他人用此法必至題旨錯亂，頭緒紛
然，使觀者不辨誰賓誰主。此獨眉眼分明，使人看到入題處俱自了然。末
後數語又提清線路，不復難為觀者，真老手也。


第三回：道學翁錯配風流婿端莊女移情輕薄郎


卻說未央生別了孤峰，一路嘰嘰噥噥的埋怨道，好沒來頭。我二十多歲的人
，一朵鮮花才開，就要教人削髮修行，去尋苦吃。世上那有這樣不情的人。
我今日見他不過是因他是由名士出家，胸中必有別樣見解，要領略他禪機，
好助我的文思。誰想竟受他許多怠慢，又做一首烏龜偈贈我，教我怎當得起
？我一個昂藏的丈夫，若做了官還要治天下，管萬民，難道自家妻子就管不
下？我今遇著好婦人，偏不肯當面錯過。略做幾樁風流罪犯，把自家閨門嚴
謹，看有個男子來討得債去。況且有婦人嫁我這樣標致丈夫，就有別個男子
來引誘她只怕也看不上眼。那失節之事料定是沒有的。他方才那一首偈，論
理就該扯碎了丟還他。只是後來相見要塞他毒口沒有憑據，我且留在身邊，
看他後來見了悔過不悔過。思量已定就將偈語折好藏在衣帶中。

回到家裡，吩咐幾個伴當各路去傳諭媒婆，要尋世間第一位佳人。他原是個閥
閱之家，又兼才貌雙全，哪一個男子不願得他為婿，哪一個婦人不願得他為夫
？自從傳諭之後，日日有幾個媒婆尋他說親。小戶人家任憑他上門去相，若是
大戶人家要顧體面，或約在寺院中，或定在荒郊外，倆下相逢，以有心裝作無
意，相得分明。惹了多少婦人回去害相思，他卻個個都看不上眼。有個媒婆對
，才配得你上。只是他父親古怪，定不肯使人相，你又定要相，這事又是做不
中有田有地無求於人，生平沒有一個朋友，獨自一個在家讀書，隨你甚麼人去
敲門，他只是不開。有一個貴客慕他的名去訪他，敲了半日門，莫說不開，連答
應也不答應。那貴客沒奈何，題詩一首寫在門上而去。中間有兩句道：但知高
士篷為戶，誰料先生鐵為扉。

平沒有兒子只得一女，生得如花似玉，無人可比。又且讀了一肚子書，都是父
親所教，凡詩詞歌賦皆做得出。他家的閨門嚴謹，又不走去燒香，又不出來看
會，長了一十六歲不曾出頭露面，至於三姑六婆飛不進門。因昨日那老者立在
 '我又道：'相公少年老成，毫無破綻。只是一件，他要親眼相一相才肯下聘。 '






未央生雖聽了媒人之話，信了仙詩之言，只因不曾相得，到底狐疑。直到成親之夜，拜堂已畢，同入繡房，定睛細看，方才歡喜。怎見得新人的好處？有新詞一首為證：人窈窕，渾身滿面都堆俏。都堆俏，愁容可掬，顰眉難效。

還愁不是新人料，腰肢九細如何抱？如何抱，柔如無骨將又驚靠。右調《憶秦娥》

怎見得新郎與新人成親的樂處？也有新詞一首為證：

星眸合處差即盼，枕上桃花歌兩瓣。多方欲閉口脂香，卻被舌功唇已綻。嬌啼歇處情何限，酥胸已透風流汗。睜開四目互相看，兩心熱似紅爐炭。右調《玉樓春》





玉香到此處不覺有些省悟，口裡雖然不肯，心上卻要順從，但覺兩腮微紅，騷容已露。未央生暗想，她有些意思來了。本要下手，只是此女欲心初動，飢渴未深，若就與她做事譬如饞漢見了飲食，信口直吞，不知咀嚼，究竟沒有美處。我且熬她一熬然後同她上場。就扯一把太師椅，自己坐了，扯她坐在懷中，揭開春宮冊子一幅一幅指與她看。那冊子與別的春意不同，每一幅上前半頁是春宮，後半頁是題跋。那題跋的話前幾句是解釋畫面上的情形，後幾句是讚畫工的好處。未央生教她存想裡面神情，將來才好模仿，就逐句念與她聽道：

第一幅乃縱蝶尋芳之勢。跋云：女子坐太湖石上，兩足分開。男手以玉麈投入陰中，左掏右摸以探花心。此時男子婦人俱在入手之初，未逢佳竟，故眉眼開張，與尋常面目不甚相遠也。

第二幅乃教蜂釀蜜之勢。跋云：女子仰臥錦褥之上，兩手著實，兩股懸空，以迎玉塵，使男子識花心所在，不致妄投。此時女子的神情近於飢渴，男子的面目似乎張惶，使觀者代為之急，乃化工作惡處也。

第三幅乃迷鳥歸林之勢。跋云：女子倚眠繡床之上，雙足朝天，以兩手扳住男人兩股往下直舂。似乎佳境已入，能恐复迷，兩下正在用工之時，精神勃勃。真有筆飛墨舞之妙也。

第四幅乃餓馬奔槽之勢。跋云：女子正眠榻上，兩手纏抱男子，有如束縛之形。男子以肩取他雙足，玉麈盡入陰中，不得纖毫餘地。此時男子婦人俱在將丟未丟之時，眼半閉而尚睜，舌將吞而復吐，兩種面目一樣神情。真化工之筆也。

第五幅乃雙龍鬥倦之勢。跋云：婦人之頭倚於枕側，兩手貼伏，其軟如綿。男子之頭又倚於婦人頸側，渾身貼伏，亦軟如綿，乃已丟之後。香魂欲去，好夢將來，動極近靜之狀。但婦人雙足未下，尚在男子肩臂之間，尤有一線生動之意。不然竟像一對已斃之人，使觀者悟其妙境有同棺共穴之思也。





玉香自看春宮之後，道學變做風流。夜間行房不行中庸之道，最喜標新立異。蠟燭也肯倒澆，隔山也容取火。幹事之時騷聲助興的狂態漸漸在行。未央生要助她淫性，又到書舖中買了許多風月之書，如《繡塌野史》、《如意君傳》、《痴婆子傳》之類，共有一二十種。放在案頭任她翻閱，把以前所讀之書盡行束之高閣。夫婦二人枕席之歡就畫三百六十幅春宮也還描寫不盡。真是：琴瑟不足喻其和，鐘鼓不能鳴其樂。



商量定了，道人當著女兒勸未央生出門遊學，未央生假意不肯，道人正顏厲色苦說一番，未央生方才依命。玉香正有得趣之時，忽然聽得丈夫要去，就像小孩子要斷乳一般，那裡苦得過？連出門以後的欠賬都要預支了去。未央生也曉得長途寂寞，一時未必有婦人到手，著力承奉。就像辦酒席的一般，雖然是為客而設，也落得自家奉陪。一連幾夜的綢繆，真是別人替他說不出，只好夫妻自家知道而已。到臨行之時，未央生別了丈人妻子，帶了家童隨身而去。此後未央生奇遇尚多，靜聽下回分解。

評曰：說道理勸人使聽者毛髮俱竦，說情慾動人又令觀者神魂俱盪。不知者以首鼠兩端為作者病，殊不知委曲動人處正是刻意勸人處。但思玉香未看春宮以前是何等正氣？既觀題跋以後是何等淫欲？貞淫貴賤判於頃刻之間，皆男子導淫之過也。為丈夫者可不慎哉？


第四回：宿荒村客心悲寂寞消長夜賊口說風情


未央生別了丈夫妻子，出門遊學。信足所至，沒有一定的方向，只要有標致婦人的所在就是他安身立命之鄉。每過一府一縣，定要住幾日。他是個少年名士，平日極考得起，又喜結社，刻的文字最多。千里內外凡是讀書人沒有一個不知道他的，所以到一處就有一處朋友拉他入社。他把作文會友當了末著，只有尋訪佳人是他第一件要緊。每日清晨起來，不論大街小巷定去尋歷一邊。所見的都是尋常女子，再不見有天姿國色。












第五回：選手姿嚴造花名冊狗情面寬收雪鬢娘


未央生自賽崑崙別後，搬在一個廟中作寓。這廟是送子張仙的行宮，裡面房間甚少，往常是不寓客的。只因未央生不惜重價，別處一兩一月他情願出二兩，道士貪圖微利所以租與他住也。為甚麼肯出重價？只因本廟的張仙極其靈驗，遠近婦人來求子者極多。未央生要在此處做個選場，所以謀在這邊作寓。自進寓之後，每日定有幾班婦女進來燒香。那燒香的婦女又與別處燒香的不同。十個之中定有一兩個將就看得。這是甚麼緣故？原來各處燒香的婦人大抵老中年的多，少年的少，所以沒一個看得上眼。此處燒香的婦人都是求嗣而來，老年的經水已絕，必無生理。中年的經水將絕，子興以闌。所以進來求嗣都是少年女子，不過有一二個老成的陪來。但凡女子十四歲至二十歲這五六年中間，無論好歹，面上都有點桃花色艷，隱隱動人。所以十個之中定有一兩個看得。

未央生每日早起，打扮得整整齊齊，在神座前走來走去。望見有婦人來就躲在張仙的背後，聽道士替她通誠，又看她拈香禮拜，把麵龐態度看得無遺。然後攻其不備從裡面闖出來。那婦人見他姿容絕世，都吃一驚，疑是自己至誠把泥塑的張仙拜活了，下來送子與我。直待他走下階前搖擺一會，方才曉得是人。那靈魂已被活張仙勾去了。弄得那些女子心花意亂，眼角傳情，都戀戀不肯回去。也有故意扔下汗巾子為表記的。



果然那三個婦人不知就裡，只說他是求嗣的，都縮轉身去立在旁邊。直等他拜完，方才舉步。拜的時節，那兩個少年女子雖然一般顧眄，只是那種意思還在有意無意之間，不覺得十分出像。獨不那個半老佳人，對著未央生十分做作，自己掩口不住的笑。臨行之際，還把未央生瞧了幾眼，方才出去。未央生痴足半晌不能出聲，將去一二里才問香火道士是哪家的女子。道士見他輕舉妄動，幾乎惹出事來，埋怨不了，那肯對他說。未央生要跟著轎子去追踪跡，他又知道去遠了，追趕不上，只得回到房中，悶悶的坐。心上想到，這等可恨的事，那些不中意的個個都曉得姓名住處，偏是這兩個極中意的一個也不知道下落。可惜一對絕世佳人當面錯過。就取出那本冊子，要添這兩個上去，竟無名字可寫，只得先記一筆在前，道：

某月某日遇國色二名，不知姓氏，姑就所衣之色隨意命名，彷彿年齒性情開列於左，以便物色。銀紅女子一名。年可十七八。察其情意，她於歸未決而欲竇未開者。批：此婦態如雲行，姿同玉立。朱唇綻處，嬌同解語之花。纖步移時，輕若能飛之燕。眉無憂而長蹙，信乎西子善顰。眼不倦而慵開，應是楊妃喜睡。更可愛者，贈人以心，而不贈人以物，將行無雜佩之遺。示我以意，而不示我以形，臨去少秋波之轉，殆女中之隱士而閫內之幽人。置之巍等，誰曰不宜？

藕色佳人一名。年可二十許。察其神氣，似適人雖久而原陰未流者。批：此婦風神綽約，意志翩躚。眉無待畫之痕。不煩京兆，面有難增之色。焉用何郎肌肉，介肥瘦之間，妙在瘦不可增，肥不可減。妝束居濃淡之際，妙在濃似乎淺，而淡似乎深。所可憐者，幽情鬱而未舒，似常開不開之菡萏。心事含而莫吐，怠未謝愁謝之芳菲。所貴與前，並壓群芳，同稱國色者也俟！

面試後再定元魁


玄色美人一名。年疑四九，姿同二八。觀其體態，似欲事書疏而情甚熾者。批：此婦幽情勃動，逸興湍飛。腰肢比少婦雖實，眉黛與新人競曲。腮紅不減桃花，肌瑩如同玉潤。最銷魂者，雙星不動而眼波自流，閃爍如同崖下電。寸步未移而身容忽轉，輕飄酷似嶺頭云。即與二美鼎足奚多讓焉！

寫完，每一個名字上圈了三圈，依舊藏在夾袋中。

從這一日起，那張仙殿上去也得，不去也得。進來的婦人看也可，不看也可。只把這三個佳人時刻放在心上，終日帶了這個本子沿街去撞。再不見一毫踪影，心上想道，賽崑崙見識最高，路數又熟，為甚麼不去問他？只是一件，他原許我尋一個，這幾日不見，想是去尋了。我若對他說，他只道我有中意的，倒把這擔子丟開了。況且沒名沒姓，教他哪裡去查？我且放在肚裡，再等幾日他或許尋一個來報我也不可知，別的東西怕多，標致婦人也不怕多了。







第六回：稀短才漫誇長技現小物貽笑大方


詩曰： 不是房中作幹才，休將末技惹愁胎。 暗中誰見潘安貌，陣上難施子建才。 既返迷魂歸楚國，問伊何事到陽台。 生時欲帶風流具，尺寸還須自剪裁。














第七回：怨生成撫陽痛哭思改正屈膝哀求


卻說未央生一團高興，被賽崑崙說得冰冷，就像死人一般。獨自坐在寓中想到，我生長二十多歲，別的物事見得也多，只有陽物其實不曾多見。平常的人藏在衣服裡面，自然看不出了。只有那些年少的龍陽，脫下褲來與我幹事，方才露出前伴。他的年紀輕似我，物事自然少似我，終日所見都是小似我的，所以就把我的形大了。今被他說所見之物沒有一根不長大於我，這等我的竟是廢物了，要他何用？只是一件，我在家中與妻子乾事的時節，她一般也覺得快活。就是往常嫖女客偷丫鬟，她們一般也浪，一般也丟，若不是這件東西弄得她快活，難道她自己會浪，自己會丟不成？可見他的話究竟不是真言，還是推諉的意思。疑了一會，又相一會。忽然了悟道，我曉得了，妻子的牝戶是件混沌之物，從我開闢出來的。我的多少大，她的就多少寬；我的多少長，她的就多少深。以短投淺，以細投窄，彼此相當，所以覺得快活。譬如取耳一般，極細的消息放在極小的耳朵裡面轉動起來，也覺爽利。若還是寬耳朵遇著細消息，就未必然了。日前賽崑崙說婦人有心上不浪，口裡假浪之法，焉知那些丫鬟女客不是因得了我的錢財，故意奉承我，心上其實不要浪，口裡假浪騙我，也不可知。浪既可假，豈有丟不可假者乎？他說這話雖不可全信，也不可不信。以後遇著男子，要留心看他的陽物何如，就明白了。

從此以後，與朋友會文的時節，朋友小解，他也隨去小解；朋友大便，他也跟去大便。把朋友的看一看，又把自己的看一看。果然，沒有一個不雄似他的。就在路上行走，看是肩上坑上有人絆手，也定要斜著眼睛，把他的陽物看個仔細。果然個個大也大的他、長也長的他。自此比驗之後，未央生的慾心也漸漸輕了，色膽也漸漸小了。心上思量道，賽崑崙的話句句是藥石之言，不可不聽。他還是個男子，我前日被他一番取笑，尚且滿面羞愧，萬一與婦人幹事弄到半中間被她輕薄幾句，我還是自己抽出來不干的好、還是放在裡面等她嘔吐出來的好？從今以後，把偷婦人的事情收拾起，老老實實干我的正經，只要弄得功名到手，拼些銀子討幾個處女做妾，我自然受她奉承不受怠慢了。何須陪了精神去做燒香塑佛的事？算計以定，果然從這一日起，撇卻閒情，專攻舉業。看見婦人來燒香，不但不趕去看，就在外面撞見，也還要避了進來。至於街坊上行走，看見婦人，低頭而過，一發不消說了。

準準熬了十餘日，到半月之後，欲心難禁，色膽又大。一日，從街上走過，看見一個少年婦人把一隻手揭開簾子，露出半個面龐，與對門的婦人說話。未央生遠遠望見，就把腳勢放鬆，一步勾做三步走，好慢慢的聽她聲音、看她面貌。只見吐出來的字眼就像簫聲笛韻一般，又清楚又嬌媚，又輕重得宜。躲著走到門前細看她面貌態度，竟與賽崑崙所說的話件件相同。也像珍珠寶貝，也像一幅美人圖在簾子裡隨風吹動。心上想猜，她前日所說的莫不就是此人？








評曰：他人執筆定於未央生知道陽物短小，急急尋人改正。改正之後好敘淫欲之事，使看書之人精神踴躍，無枝多幹少之嫌。豈肯插入不看婦人一段，使風流才子忽變為道學先生以冷觀者之目？作者獨於此處著意，殆有深意存焉。使未央生果於此時改弦易轍，則後來名利無傷，無妻妾償淫之事矣。可見極惡之人，一念回頭即是彼岸，不可於回頭之後再轉一念耳。讀此書者當在此處著眼，則於棗肉之中嚼出橄欖之味，作者深心不待終篇而始見也。


第八回：三月苦藏修良朋刮目一翻喬弄美婦傾心


未央生別了術士，回到寓中，獨自一個睡了。就把改造陽物以後與婦人幹事的光景預先揣摩起來，不覺淫興大發，一時難禁。只得叫隨身一個家童上床去睡，把他權當了婦人，恣其淫樂。他有兩個家童，一個叫做書笥，一個叫做劍鞘。書笥年十六歲，因他識幾個字，未央生把一廳書籍都交給他掌管，就像個藏書的篋子一般，所以取名叫做書笥。劍鞘年十八歲，未央生有一口古劍交付他收藏，就像個護劍的套子一般，所以取名叫做劍鞘。兩個人物都一樣妖姣，姿色都與標致婦人一般。劍鞘不會作驕態，未央生雖不時弄他還不覺十分得意。書笥性極狡猾，與未央生行樂之時態聳駕後庭如婦人一般迎合，口裡也會做些浪聲，未央生最鍾愛他。所以這一晚不用劍鞘，單叫他上床好發洩狂興。


未央生睡到第二日，就買了一隻極健的雄狗，又買一隻雌的相配，分作兩處養在寓中。等到約定日期，叫書笥牽了，自己一同過去，又令劍鞘備一桌酒席，隨後送來。那術士的寓處是個極秘密的所在，沒有閒雜人往來，極好做事。當日見未央生走到，就叫他取出陽物，預先上了麻藥，好待臨期用刀。那麻藥初搽上去就像冷水激了一下，一激之後竟像沒了此物一般。掐也不知疼，搔也不覺癢。未央生放下了心，知道割的時節沒有苦吃的了。

不多時，酒已送到，與術士一邊吃酒，一邊等雄狗與雌狗幹事。那兩個畜生牽到僻靜處來，放在一處，它們只道是主人盛意，肯行方便，就聯絡起來。那裡曉得是主人要藉它本錢？！那兩狗牽來的時節頸項裡各系一條索子，未肯解去。術士見它們幹到興高之時，就令兩個家童把兩根牽索用力扯開。雄狗捨不得開交，口裡亂吠，兩隻後腿緊緊夾住陰物，惟恐它開去；雌狗也捨不得開交，口裡亂吠，兩隻後腿緊緊夾住陽物，惟恐它出去。術士手持快刀，把狗腎割斷。隨割開雌狗之陰，取出雄狗之腎，切分四條。就連忙把未央生陽物割開四條縫，每一條縫內託一條狗腎，帶熱塞進去。四條塞完，外面敷上靈丹，用汗巾包紮好了，兩個依舊飲酒。












第九回：擅奇淫偏持大體分餘樂反佔先籌


卻說權老實的妻子，名叫艷芳，是個村學究之女。自小也教她讀書寫字，性極聰明。父母因她姿貌出眾，不肯輕易許人。十六歲上，有個考案首的童生央人作伐，父親料他有些出息，就許了他。誰想做親一年就害弱病而死，艷芳守過週年，方才改嫁給權老實。









第十回：聽先聲而知勁敵留餘地以養真才









艷芳等他漱洗過了，自己也把下身洗濯。她下身起先已與婦人一齊淨過了，為甚麼又要洗濯起來？要曉得她睡在床頭聽他幹事的時節，未免有淫水出來，恐怕未央生摸著要譏誚他，所以再洗一次。洗過了把一條濕手巾揩抹了，又在箱子裡取出一條新汗巾，放在枕邊。方才吹滅了燈，坐在床上。未央生摟在懷中，一邊親嘴，一邊替她脫下衣服。只見兩個乳峰捏來不上一把，放去竟滿胸膛，總是嬌而且嫩，裡面沒有塊磊的原故。及至脫去褲子，摸著陰物，其驕嫩與乳峰一樣。未央生放她睡倒。先取一雙小腳架在肩頭，然後提起下身，也像弄醜婦的方法遠遠舂進去，要等她先受苦，後來才覺得快活。不想舂進去艷芳心上只做不曉得一般。未央生思想賽崑崙的言語一字不差，若沒有權老實的粗長之物，焉得有此寬大之陰？我若未經改造，只好做大倉一粒，焉能窺其底里？如今軍容不足以威敵，全要看著陣勢了。就把他頭底下的枕頭取來墊在腰下，然後按了兵法同她幹起。


如今艷芳的深，未央生的短，所以取枕頭墊在下面。豈不是慣家？這種道理世上人還有知道，至於取枕頭墊在腰下面，竟不取他物與婦人枕頭，這種法竅就沒人參得透了。婦人腰底下既有一物，若還頭底下又有一物，則上身一段不過二尺多長，兩頭凸起，中間凹下，只當把婦人的身體拘斷在下面，上面又壓了一個男子，你道她氣悶不氣悶，辛苦不辛苦？況且婦人枕了枕頭，面龐未免帶反，口齒唇舌都與男子不對，極不便於親嘴。男子要親嘴必須鞠著身子往下面湊；婦人要親嘴，必須便起頸項朝上面湊。礙了一個枕頭，費人多少氣力，所以乾事之時無論墊腰不墊腰，總是頸項底下的東西斷斷留他不得。會幹事的，將要動手，就把枕頭推過一邊，使她雲鬢貼席，朱唇面天，五官四肢沒有一件不與男子相合。上下二孔又與別的肢體不同，不惟相合而且相投，不惟相投而且相出入。男子的玉麈入於女子陰中，女子的絳舌入於男子口中，使她也有一件的便宜處。則樂事相均，而無有餘不足之事矣。

未央生把一隻手取枕頭下去，就把一隻手托住她的頭頸，安頓在席上，使面孔不歪不邪，以預為親嘴之地。所以艷芳暗喜，知道他是慣家。未央生墊腰之後，重新提起小腳放在肩頭，把兩隻手抵住了席，放出本事盡力抽送。每一抽，定要拔出半截；每一送，定要抵個盡根。只是一件，抽便抽得急，抵卻抵得緩。為甚麼緣故？他恐怕下去急了要入得陰戶響，恐怕鄰舍人家聽見，弄出事來，所以不敢放手。乾了一會，那陰戶裡面漸漸緊湊起來，不像初幹的時節汗漫無際了。未央生曉得是狗腎發作，陽物大起來的原故。就不覺精神百倍，抽送的度數愈加緊密。



從此以後，未央生曉去夜來，俱是從門裡出入，再不做樑上君子了。還有幾次捨不得分別，連日里也藏在家中。艷芳只推生病，不出去開門。兩人青天白日一絲不穿，彼此看了雪白的肌膚，恣其淫樂。對門的醜婦隔一兩夜過來一遭，未央生不好拒絕她，也時常點綴點綴，但不能飽其所欲，只好免於怨恨而已。左右鄰舍有幾個聽見些響動的，都只說賽崑崙自己來姦她，再不想是替別人做事。未曾到晚，各家都閉戶關門，不管外面閒事，惟恐賽崑崙惱他礙眼，要順便去算計他。所以一連睡了十幾夜，沒有一毫驚恐。直到權老實回來之後，方才斷了踪跡。

賽崑崙恐怕未央生年少心性，弄出事來，連日間也禁止他，不許到門前去窺探。寧可自己做紅娘，終日託名買絲替他傳消遞息。權老實有幾次在家，只說是生意主顧，平日與妻子交易慣的，自己倒立過一邊，憑他兩個說話，一味忠厚到底，不以詭譎待人。這才叫做權老實。始信天下的混名叫得一毫不差。不像自家取表德，只揀好字眼稱呼。天下擇交之法，不必察其為人，觀其行事，只問此人叫做甚麼混名，就知道交得交不得也。

評曰：千古不傳之秘，千金不易之方，盡為世人洩之，殊覺可惜！





第十一回：穿窬豪傑浪揮金露水夫妻成結髮


詩云： 豪傑從來數綠蔭，一逢知己便揮金。 衣冠亦復多豪客，何事全無念友心？


主意定了，就寫書一封寄與未央生，約要私奔。他當初在母家的時節，極喜讀書寫字，只因嫁做商人婦，就把筆研荒疏了，所以寫的書扎如說話一般。書云：

情郎未央生賜覽：自你不來之後，我終日對了飲食吞嚥不下。就勉強吃下去，不過三分之一。我如今立定主意，隨你終身。你可速速料理，或是你煩賽崑崙進來盜我，或是我做紅拂前來奔你。只要期定日子，約在何處等我，不致彼此相左。至囑至囑。你若慮禍，躊躇不敢做此險事，就是薄悻負心之人，可寫書來回我，從此絕交。以後不得再見，若還再見我，必咬你的肉，當做豬肉狗肉吃也。馀言不盡，只此寄知。辱愛妾艷芳斂衽拜寄

寫了此書，立在門前，看見賽崑崙走過，付與他帶去。又怕未央生膽小，不敢行此險著，又生一計：終日尋是尋非，與權老實爭鬧，使他不能相容，好做朱買臣的故事。就終日只推有病，一根絲也不絡，連茶飯都要丈夫炊煮。每日清晨起來，咒罵到晚方才停息，至於乾事之時，把擺佈前夫的手段重新放出來，要打發他上路，好嫁三樣俱全的丈夫。權老實見他日里憎嫌不過，只得竭力奉承，指望將功贖罪。誰想夜裡的功勞補不得日間的過失，爬下床來，就換了一副面孔，把一個如狼似虎的丈夫不消兩月，磨得骨瘦如柴，懨懨待斃。鄰舍見了個個不平，只是懼怕賽崑崙，不敢說得。




艷娘芳卿賜覽：別得兩個月，竟像幾十年，終日寢食俱廢，履告崑崙求他力圖，他只恐尊意不決，所以不敢輕舉。因看來札，始知勾我之心堅如鐵石，今已力任不辭矣。紅拂之事甚險，切不可做。既有此人出力，只做紅綃可也。佳期難以預卜，典守離家之日，即是嫦娥出月之期。速賜好音，以便舉事。別話不宜，只此奉复。真名不具




第十二回：補嗑頭方成好事因吃醋反結同心


未央生與艷芳做了夫妻，兩個不分晝夜盡興快樂。艷芳進門之後，經水來得一次就有了胎。未央生大喜，以為術士之言不驗，一般也會生育，這根取樂之具是落得改造的。到了四五個月，艷芳的腹漸漸大了，行房之時未免礙手礙腳，不能如意。艷芳就吩咐未央生，教他權且耽擱幾時，養精蓄銳，待生育之後好圖大舉，不要枉費了精神。從此以後，兩個就分房宿歇。

未央生獨睡在書房，不免靜極思動，又要做起分外事來。心下想到，我目中所見的婦人，只有那兩個不見姓名的是個絕色，與我新娶的這一個可以鼎足而立。怎奈不知下落，無處尋訪。不得已而求其次，只好在冊中遴選一個出來，暫救目前之急。就瞞著艷芳把書房門關了，取出冊子來細細翻閱。翻著一個名字叫做香雲。批他的批語雖不多幾句，比別個的略加厚些。這分明是第一等之第一名，比絕色的女子止爭一間也。

批雲：此婦色多殊美，態有馀研。輕不留痕，肢體堪擎掌上；嬌非作意，風神儼在畫中。因風嗅異香，似沽花氣；從旁聽妙語，不數鶯簧。殆色中之錚錚，閨中之嬌嬌者也。拔之高等，以冠群姿。



看見一個婦人坐在馬桶上小解。解完之後未曾系褲，先蓋馬桶。那馬桶蓋落在地上，伸手去取，未免屈倒纖腰，把兩片美臀高高聳起，連那半截陰門也與未央生打個照面。未央生在背後看了，還不知可是本人。直等得撒上褲子，掉過臉來，仔細一認，正是當初賞鑑的人。未央生要叫她一聲，一來怕被人聽見；二來我在暗中，她不知我是何人，怎麼肯來招接？萬一發作起來，反為不便。須要設計引她上來張我，看見我面貌，不消我去仰扳她自然來俯就了。想了一會，忽然記起她當日遺下一把扇子，上面有三首唐詩，是她親筆寫的，我如今把板壁開在這邊，走下梯去尋出那扇子，把上面的詩高聲朗誦，她聽了自然會意，比上來張我。然後用巧話挑撥她，自然一勾便上了。


雲想衣裳花想容，春風拂欄露花濃。若非群玉山頭見，會向瑤台月下逢。 （右其一）

一枝紅艷露凝香，雲雨巫山枉斷腸。借問漢宮誰得似，可憐飛燕倚新妝。 （右其二）

名花傾國兩相歡，常得君王帶笑看。解釋春風無限恨，沈香亭北倚欄杆。 （其三）



未央生不知她為著何事，要爬下去問個明白，又怕被人撞見，只得立在上面看了她哭。正在難處之際，忽然書房門外芭蕉弄聲，竟像有人走動。未央生怕是艷芳，只得上了板壁，走下梯來。心上猜疑道，這是甚麼原故？又不曾有話衝撞她，為甚麼使起性來？察她口氣不過怪我親近遲了，耽擱半年工夫，不曾與她作樂，要逼我去請罪的意思。但日間不好過去，待到晚上鑽過去問個明白。無論她怪得有理沒理，總是陪她個不是就完了賬。

主意定了，挨到黃昏時候，打發艷芳睡了，來到書房。把門窗緊閉，遂爬上梯去。將日間橇動的板壁盡數除下，心上想道，她那邊沒有東西拔腳，二丈高的高牆如何跳得下去？欲要叫她一聲，她既說了硬話，怎麼肯來接引？誰想香雲口嘴雖硬，心腸還軟。臨睡之時，原開一面之網在那邊招納她。未央生爬到牆上伸手過去一摸，只見日間所用的梯子不曾撤去，依舊放在那邊，若有所待。未央生大喜，就踏著梯子悄悄爬下去。只見黑洞洞不辨東西，又悄悄摸到床前，見她不響不動，只道是睡著了。就伸手去揭她被，要把身子鑽進去。












未央生聽了，不覺手舞足蹈，一個筋斗就翻下床來，對了天地，比以前所發的誓更加狠毒。發完之後，又爬上床去，重新幹起，當做央媒一般。及乾到事完之後，交頸而睡。睡到天明起來，香雲打發未央生依舊從梯上過去。自此以後，兩個日日見面，夜夜同床。但不知兩位小姨何日到手，今且暫停。下面兩回另敘別事，少不得兩齣戲文之後又是正生上台也。

評曰：我觀肉蒲團之奇，未有奇於此回者。初看香雲使性一段，使人張緊眼，莫知所自。及至看到末幅，始知從前一段乃理之當然，非作意也。香雲未經相與之先，便吃無影之醋；既同枕席之後，必抬有理之酸。此婦人之常情也。後來不怪不妒，而且以月老自居，使三段奇緣一時畢集。觀者雖有急事，亦不暇理，凡看未央生如何得意也。


第十三回：破釜焚舟除隱情臥薪嘗膽復姦仇


卻說權老實自從賣妻之後，憤恨不過，且無顏見人，就把生意不做，歇了。終日悶坐在家，拷問那十二歲丫鬟，說她與那長大漢子是幾時睡起，還有甚麼人替她往來做事。丫鬟起先怕主母利害，不敢多嘴。如今見主母賣去，料沒有回來，就把某時睡起，某時才住，連對門醜婦過來同睡的話盡情說出，又說與他同睡的不是那個大漢，另是一個標致後生，那大漢子反是替他做事的。權老實聽了這話，愈加憤恨。後來艷芳歸了未央生，有人傳說過來，權老實方才得了真情，就去查訪未央生的來歷。知道不是本處人，家中現有妻子，這是娶去做妾的。

權老實想道，若是賽崑崙自己做事，我這冤仇也不要想報，只好忍過一世，到陰司地府之中與他算帳罷了。如今姦騙之人既不是他，我這冤仇如何不報？若要與他告狀，他有賽崑崙幫助，不怕沒有銀子用，如今官府哪個不聽分上的？他若央了人情，我的官司就要輸與他了。我想起來告他也無益，不如走到他故鄉，訪著他的住處，千方百計鑽進內室之中，把他結髮妻子也拿來淫了幾次，方才遂我的心。他淫我妻，我淫他妻，這才叫做冤報冤、仇報仇，就是殺死他也沒有這樁事痛快。主意定了，就把那十一歲的丫鬟與一應傢伙物件都變賣出銀子來，連那一百二十兩財禮與平日販絲的本錢，都收拾了。別了鄉鄰，破釜焚舟而去。





權老實就去買幾根木料，幾擔稻草，叫一兩個泥工木作，不上半日就搭起來。雖是茅屋草舍，也覺得煥然一新。又把種園墾地的傢伙辦得整齊。每日清晨起來就去鋤茅掘土。要使主人看見，覺得他勤謹，好乘青看顧的意思。鐵扉道人有一間小閣，恰好對著荒園。行起坐臥都在這閣上。他平日起得極早，誰想權老實又早似他。他不曾下床，權老實已鋤過許多地了。道人看見不住的喝彩，自己家裡有費力的生活就央他去做。權老實竭力奉承，替他做事不但不要工錢，連飯也不敢吃飽。心上想道，他的女兒不知怎麼樣奇醜，所以厭惡他，離鄉撇井去偷女色，我是睡過好婦人的，萬一勾引他上場，看了那奇醜面貌，這根陽物不舉，不肯替我報仇奈何？及看見一個絕美的婦人，心上雖然歡喜，還不知是與不是。後來見他丫鬟都叫小姐，方才曉得就是此人。心上又想道，這樣妻子也睡得過了，為甚麼丟在家中去佔別人妻子？從此以後，忍心耐性，只圖報仇。見他家裡閨門嚴肅，愈加勤謹，不敢露一毫窺伺之容。在玉香面前走過，頭也不敢抬，聲也不敢則，竟像個誠實的人。

一連過了幾個月，道人見他又勤謹又老實，又不貪嘴，心上愛他不過，因想道，前日女婿臨行曾留下幾兩銀子，教我討一個薪水之僕。我看見別人的官家好吃懶做的多，體心得力的少，所以不敢輕討。若像這樣的人討他一個也未為不是。我想此人窮無依倚，或者肯賣身為僕也不可知。只是一個漢子討在家中，有兩樁不便：一來怕他沒有牽絆，要偷物件逃走；二來男女混雜，那裡防閒的許多。我想他若肯賣身，就把一個丫鬟配他，他有妻子繫住了身，自然不想逃走，就是出入之間有妻子防閒他，別樣的事也就不消慮了。



評曰：妙在粗笨真率之權老實而能委屈求全，迂迴鑽入鐵扉之中，為司馬相如之韻事，又妙在鐵扉道人於將來之事節節慮到，究竟入權老實計中為卓王孫之後身女心。思路亦可謂奇之極、曲之至矣。


第十四回：閉戶說歡娛隔牆有耳禁人觀沐浴此處無銀


卻說權老實未賣身之前，那玉香小姐有許多幽鬱之情，總因筆墨不閒，不曾敘得，如今方才說起他。當初正在得趣之時，被個狠心父親把丈夫趕出去，竟像好飲的人戒了酒，知味的人斷了葷，就是三五夜也熬不過，何況今年隔歲守起活寡來。實在歡娛既不可得，只好把春宮冊子擺在面前觀看。誰想越看越不禁止那一段淫欲之心。從此以後就把春宮冊子放過一邊，尋幾種閒書出來消愁解悶。


連日爬起來，女工針指一些不做，只把這幾種閒書做對頭，要使心上的淫興索性濃到極處，好等丈夫回來一齊發洩。誰想等到後面，一毫音信也沒有，不由她不怨恨起來。心上想道，我前世不修，嫁著這樣狠心男子，成性不上數月，一去倒丟了幾年。料他那樣好色的人，再沒有熬到如今不走邪路之理。他既走得邪路，我也開得後門，就與別個男子相處也不為過。只可惜閨門嚴緊，沒有男子見面。想到那個地步就把怨恨丈夫的心遷怒到父親身上，巴不得他早些死了，好等男子進來。及至看見權老實就像餓鷹見雞，不論精粗美惡，只要吞得進口就是食了。起先做工的時節，雖有此心，一來見他老實，相見之際頭也不抬，不好突然俯就他；二來日間進來，夜間出去，就要俯就他亦無其時。後來，聽見他要賣身，心中甚喜，要想進門的頭一夜就不肯放過他。不料父親把如意配他，見他兩個拜堂之後，雙雙進房，心上就吃起醋。伺候父親睡了，就悄悄走去聽他幹事。權老實的陽物甚大，如意雖有二十多歲，只因主人至誠，不曾偷摸過他，所以還是個處子，那裡能經得絕大東西。叫喊之聲，啼哭之狀，自然驚天動地。連竊聽之人都要替她疼痛起來。權老實見她承受不起，只好草草完事。

玉香立了一會，聽不出好處，也自進房睡了。到第二三夜，又去補聽，也還只見其苦，不見其樂，直聽到三夜之後，也自權老實的本事該當出現以前。幾夜都是吹滅了燈，然後睡的，獨有這一晚，燈也不吹，帳子也不放，未曾動手之先，把一根八寸多長、一手把握不來的陽物，教如意捏在手中，摩弄了一會，方才插入陰戶。此時的陰戶已被陽物喧大了，不像以前緊澀。權老實就放出本領來，抽送的度數竟與書上一般，不到數千不肯住手。如意從奇苦之後，忽逢奇樂，那些呼喚之聲，又不覺驚天動地。以前替她疼痛之人，如今又替她快活起來。看出來的淫水，比弄出來的淫水更多。






玉香不曾嘗這樣滋味，十分歡喜。自此以後，夜夜少他不得，起先，還是背著如意做事，後來曉得瞞不到底，索性對她說過，明明白白的往來。玉香怕如意吃醋，盡心奉承她，名為主婢，實同大小。或是一人一夜，或是一人半夜，甚至有高興之時，三人同睡。


評曰：有人看到此回，疑鐵扉道人是個善士，不該有淫奔之女，天公既欲懲奸，獨不欲勸善乎？余曰：不然。此等報應，正是天公不謬處。鐵扉道人生平不交一友，不見一人，不免蹊刻太甚，且開荒之例，原該免租三年，他只免一年，不時呼佃戶服役而不給工錢之類，皆殘忍刻薄之事，安得使後來無報？所以從來狐介之士厥後反不昌者即此理也。為君子者可不慎乎？


第十五回：同盟義議通宵樂姊妹平分一夜歡








誰想丫鬟去了半日，再不見來。原來未央生不在家。他坐在房裡等候，被書笥看見，也從板壁上爬過來，兩個大弄半日。直待未央生回來，把書笥丟過去，方才討得回字轉來。三人拆開一看，見他果然會心，就在原詩後面續兩句道：早修胡麻飯，相逢節餒腸。









評曰：香云不吃同盟之醋，而背以鍾愛之人，公之同好。雖所為出於不正，而交情亦自可取。求之男子中正不可得。今之同盟兄弟，所共圖之事，亦未必盡出於正，而嫉妒之心更有甚於不同盟者。此等男子，幸不生為婦人，若為婦人，必極盡天下之淫行而後止。


卷四：覺後禪


第十六回：真好事半路遭魔活春宮連箱被劫


詩云：芳心忍負春晴日，小閣添絲繡碧羅。繡到鴛鴦針忽折，畫中好事也多魔。







未央生見他動了公憤，不好措辦，只得低頭下氣，隨她們驅逐，只是不理。直待她們氣平之後，方才說出原情，是推你們的屋鳥之愛，要尋她做個介紹，好與列位相處，所以奉承她幾句，其實不是公道批評，列位不要過責。三人聽了，方才釋了公憤。未央生就於釋憤之後，賣笑求歡。自己先脫去衣服，睡在床上，等三人次第寬衣。正要爬在床上去，不想守門丫鬟咳嗽一聲。三人知是暗號，就流水穿起衣服來，留香雲在裡面藏人，瑞珠、瑞玉連忙出去招接。未央生的衣服脫得最早，堆在女衣下面，尋不出來。及至眾人穿完，撿出來時又穿不及，只得精赤條條爬進箱去。







評曰：看廟中相遇一回，疑是花晨之好事在瑞珠、瑞玉之先，而評花晨數語，即穿珠之線、引玉之磚也。孰意作者之心與造物之心無異，別有一種安排，決不肯由人計較，以最易得之人，反出最難得之人之後，亦可謂奇之極、幻之至矣。


第十七回：得便宜因人瞞己遭塗毒為己驕人











花晨的名分大，為甚麼不叫侄女就姑娘，反屈姑娘就侄女？要曉得她家裡有個十歲的兒子，雖然不大，也是有知識的。起先把未央生一個藏在家中不覺得，如今一男四女飲酒作樂起來，恐遮掩不住，被兒子看見不好意思。香雲姊妹三個都是沒有兒子的，只要關了二門就不見人影了，所以不論尊卑，情願過來就她。








眾人見他狼狽已極，只得放手。花晨立起身來，就像死人一般，話也說不出，站也站不牢，只得叫丫鬟扶了回去。後來肛門臃腫，發寒發熱，睡了三四天方才爬得起。從此以後心上雖懷恨，只因要做這樁勾當，不好怨恨同事之人，只得與她們相好起來，一男四女，共枕同衾，說不盡她們的樂處。

未央生出門之日，原與艷芳約以三月為期，就回來看她分娩。不想樂而忘返，等到想著期，已在三月之後。叫書笥出去打聽，聞得艷芳已經分娩，一胞生下兩個女兒。花晨四人辦酒，與他賀喜。又作樂了幾日，方送他回去。艷芳恐怕孩子累身不好作樂，就雇了兩個奶娘，把孩子抱去撫養。恰好到彌月之時，未央生走到。就叫他大整旗槍，重新對壘，要嚴追已往的積逋。那裡曉得民窮財盡，一時催徵不起。這是何故？只因四五個月中，以一男而敵四女，肆意姦淫，不分晝夜，豈有不神疲力倦之理？從此以後，艷芳不能遂其欲，遂有悔恨之心矣。

評曰：有病此回形容太過，不為奸夫淫婦留餘地者，然非此回之奇淫不足起下回之慘報。縱容他處，正是難為他處。看到玉香獨擅奇淫，替丈夫還債處，始覺以前數回不妨形容太過耳。


第十八回：妻子落風塵明償還積欠弟兄爭窈窕暗索前通


未央生得意之事按下慢表，再說他妻子玉香跟了權老實與丫鬟如意逃走，走到一處，忽然肚痛起來。她肚裡的東西起先在家時節千方百計再打不下，如今走到路上受些辛苦，不覺就墜了下來。若早墜幾日，豈不省了這番舉動？如今逃走出來，回去不得，白白做了私奔之人，豈不是丈夫造下的冤孽帶累她如此？




玉香初到底時節，那裡曉得有這三種絕技，嫖客與她幹事，見她第一種絕技尚然不會，那兩種一發做不來了，就與她草草完事。睡到天明，見她美貌，舍她不得，可惜不諳此法，所以臨行之際有這一番叮嚀。仙娘送了嫖客出門，就罵她裝嬌作態，不曾奉承，把這大財主接得一夜就打發開去，以後怎麼樣賺錢，就要鞭打起來。玉香跪下再四哀求，仙娘方才饒了，就把這三種絕技，日夜與她講究。自己同嫖客幹事，就教她立再面前細看，會與不會，好當面指教她；她與嫖客幹事，自己也坐在面前細看，是與不是，好當面提醒她。

俗語說得好，天下無難事，只怕有心人。玉香懼怕鴇母的法度，不敢不學，只消一兩月工夫把三種絕技都學會了。又兼姿容秀美，筆墨精工，一時聞名動京師。沒有一個鄉紳大老公子王孫不來賞鑑。更有兩個大老官極肯破鈔，宿她一晚，定有一二十金相贈。你道這兩個大老官是那個？原來就是瑞珠、瑞玉的丈夫，一個叫做臥雲生，一個叫做倚雲生。因在京里坐監，聞得玉香的盛名，兄弟兩個爭先拜訪。起先是臥雲生，瞞了阿弟先去嫖了幾夜。後來是倚雲生，瞞了阿兄也去嫖了幾夜。一日兄弟兩個盤問出來，遂索性把玉香包在家中，大家公用。不但兄弟同利，又且師弟同門，連香雲的丈夫名為軒軒子，也時常點綴點綴。與她睡過一兩夜，竟有些老當益壯起來。方才曉得玉香的陰物竟是一味補藥，若取著這樣妻子，竟不消躲避差徭了。



評曰：未央生之淫惡已造到極處，若使其妻子止於偷漢而不至於為娼，人猶不痛快。即使為娼，人心猶不痛快。即使為娼，止於接他客而不及香雲姊妹之夫，人心猶不痛快。一部淫書看到頭，無一人不報，稍有風流罪過之人，未有不通身汗下者，如此淫書不可不多讀也！


第十九回：孽貫已盈兩處香閨齊出醜禪機將發諸般美色盡成空






正在校問之時，只見許多嫖客走到，都是些公子，往常嫖過玉香的，連日因人接去不得見面，聞她回來，大家不約而同都來看她。見被人逼死，大家怒髮衝冠，就吩咐管家一齊動手，把未央生按在地下，用青柴短棍打了上千，只有致命之處不曾受傷，其餘的皮肉沒有一處不被他打的烏青爛熟，打過之後，就把鐵練練了，鎖在死人旁邊。要等地方鄉保同來看過，好領戶主報官。未央生起先要逃走，不看死人。如今被打得損傷，又鎖在死人旁邊，料想脫不得身，就把死人面貌頭腦仔細一看，就大驚起來，想這面貌與我亡妻無異，難道天下的面孔竟有這樣相同？看了又想，想了又看，越看越像，越想越是。不覺疑心起來，焉知不是我妻跟人逃走，岳父不好說得，買口棺木騙我也不可知。況且這婦人若還沒有虛心之事，為甚麼見我就躲，躲到後面見躲不脫，就尋起自盡來。想到此處，已有八分明白，又想起妻子頂門裡有一灸疤，是不生頭髮的，我今何不驗個仔細。就把她鴉髻分開，裡面一看，恰好有指頭大的一塊，沒有頭髮，正是她無疑了。



未央生回到寓處，棒瘡發作起來，叫天叫地，喊個不住。心下想道，我起先只說別人的妻子該是我睡的，我的妻子斷沒得與別人睡的，所以終日貪婬，討盡天下的便宜。那裡曉得報應之理，如此神速。我睡人的妻女，人也睡我的妻子；我睡人的妻子還是私偷，人睡我的妻子竟是明做；我佔人妻子還是做妾，人占我的妻子竟是為娼。這等看起來，姦淫之事，竟是做不得的。我還記得三年前孤峰長老勸我出家，我不肯從，他就把姦淫的果報說來勸我，我與他強說姦淫之事未必人人有報。如今看起來這樁事再沒有不報的了。我又說一人之妻妾有限，天下之女色無窮，若是淫了無限婦人，就把一兩個妻妾還債也就本少利多，不叫做吃虧了。如今打算起來，我生平所睡的婦人不上五六個，我自家妻子既做了娼，所睡的婦人不止幾十個了。天下的利息那裡還有重似這樁的？孤峰又說這道理口說無憑，教從肉蒲團上參悟出來，方見明白。我這幾年，肉蒲團上的酸甜苦辣嘗得透了，如今受這番打罵凌辱也無顏歸故鄉了，此時若不醒悟，更待何時？不如寫一封懇切的書寄與賽崑崙，教他尋一個人家把艷芳打發出去，兩個孩子，隨她帶去也得，留與賽昆撫養也得。我自家一個徑至括蒼山尋見孤峰長老，磕他一百二十個響頭，陪了以前的不是，然後求他指出迷津，引歸覺路，何等不妙？


未央生嘆道，這個信來又是一番報應了。可見姦淫之債，斷斷是藉不得的。借了一倍，還了百倍。焉知這兩個女兒不是還債的種子，如今也慮不得許多，遂寫一封決絕書，回覆賽崑崙道：淫姬私奔，不足為奇。悖而入者亦悖而出，此常理也。故鄉之事亦復類此。自知罪惡貫盈，有此報。魔障消除之日，即道心發現之期，不當返江東，徑歸西土。所恨者禍胎未滅，猶存二孽於懷中，暫累故人，延其喘息，俟我見佛後，當借慧劍除之耳。單複不盡。

打發回書去後就欲起身，要把書笥帶在身邊，做個沙彌服事。後來想了一想，惟恐狡童在側，又起淫心，不如不見可欲，使心不亂。竟叫書笥跟了來人也發他回去。自己收拾行李，單身獨往括蒼山去。

評曰：作者本意直到此回乃見。凡看肉蒲團者，別回只看一遍，此回與下回能看三四遍者，即會看小說之人也。


第二十回：布袋皮寬色鬼奸雄齊攝入旃檀路闊冤家債主任相逢


卻說孤峰和尚自從放過未央生，時時刻刻埋怨道，畢竟是我法力不高，婆心不切，見了情魔色鬼走過不能收縛，任他流毒於蒼生，肆惡於閨閫，乃老僧之罪也。既不能縛鬼受魔要這皮布袋何用？就拿去掛在大門外面松樹梢頭，又削一塊小板，寫幾行細字，釘在松樹上道：未央生一日不至，皮布袋一日不收；皮布袋一日不爛，老和尚之心一日不死。但願早收皮布袋，免教常坐肉蒲團。

這件東西卻也古怪，自從未央生去那一日在松樹上掛起，掛到如今，已是三年，不但一些不爛，反覺得比未掛之先倒硬掙起來。未央生走到時節，看見松樹梢懸一個皮布袋，又看見樹上有一塊小板，小板上有兩行小字，念了一遍，不覺痛哭起來。就把這條木板當做孤峰法像，跪在松樹旁不知拜了幾十拜，然後爬上樹去，取了皮布袋下來，頂在頭上，走入佛堂。遇著孤峰打坐，就跪在他面前，不住的磕頭。從入定之初，磕到出定之後，約有三個時辰，豈止磕一百二十個響頭而已。


誰想少年出家到底有些不便，隨你強制，淫心硬撓慾火。在日間念彿看經自然混過，睡到半夜，那孽物不知不覺就要磨起人來，不住在被窩中礙手絆腳，捺又捺它不住，放又放它不倒，只得要想個法子去安頓它。不是藉指頭救急，就是尋徒弟解紛，這兩樁事是僧家的方便法門。未央生卻不如此，他道出家之人，無論姦淫不姦淫，總要以絕欲為主。這兩樁事雖然不犯條款，不喪名節，俱不能絕欲之心，與姦淫無異。況且手銃即房事之媒，男風乃婦人之漸，對假而思真，由此而及彼，此必然之勢，不可不禁其初。偶然一夜，夢見花晨與香雲姊妹到庵拜佛，連玉香、艷芳也在裡面，未央生見了憤恨之極，就叫花晨與香雲姊妹幫助他拿入，睡想轉眼之間不見了玉香、艷芳兩個，單單剩下四位舊交，就引他入禪房，大家脫了衣服，竟要做起勝會來。把陽物湊著陰門正要幹起，被隔林犬吠忽然驚醒，方才曉得是夢。那翹然一物，竟在被窩裡面東鑽一下，西撞一頭，要尋舊時的門戶。頑石捏了這件東西，正要想個法子安頓它，又忽然止住道，我生平冤孽之根，皆由於此，它就是我的對頭，如今怎麼又放縱它起來。就止了妄念，要安睡一覺。

誰想翻來复去再睡不著，總為那件孽根在被裡打攪。心上想道，有這件作祟之物帶在身邊，終久不妙，不如割去了它，杜絕將來之患。況且狗肉這件東西是佛家最忌之物，使它附與身體也不是好事。若不割去，只當是畜類，算不得是人身，就修到盡頭地步，也只好轉個人身，怎能成佛作祖？想到此處，不待天明，就在琉璃上點下火來，取一把切菜的薄刀。一手扭住陽物，一手拿起薄刀，恨命割下。也是他人身將轉，畜運將終，割下的時節竟不覺十分疼痛。從此以後，欲心頓絕，善念益堅。住了半年，還是泛泛修行，不曾摩頂受戒。到半年以後，聚了一二十僧，都是死心受戒，沒有轉念的人，請孤峰登壇說法。但凡和尚受戒，先要把生平做過的罪犯逐件自說出來，定了罪案，然後跪在佛前，求大和尚替他懺悔。若有一件不說出來，就是欺天誑佛，犯了不赦之條，隨你苦修一世也成不得正果。








頑石見他有向善之心，不勝之喜，就把自己三年前不受師父教訓，肆意妄行，後來報應句句合著他所言，不可不以小弟為鑑。塞崑崙定了主意，就拜孤峰為師，削了頭髮，立志苦修二十年，成了正果。與孤峰、頑石一同坐化。


評曰：開首處是感激聖人，收場處又埋怨聖人，使聖人歡喜不得，煩惱不得，真玩世之書也。仍以《四書》二句為聖人解嘲曰：知我者其為肉蒲團乎？罪我者其為肉蒲團乎？











    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























