    



                Most recently updated: January 4, 2021












第一回　癡劣子遊湖獻醜　俏狐仙暗地謀人
　　
　　假弱妹芭蕉葉變成羅帕
　　真小姐荼（上?+下糸）架鬧起金釵
　　俊龍生討便宜助登雲路
　　老洞賓顯神通引上仙階
　　話說大宋高宗年間，有一秀士姓龍名驤，字化之，本貫東吳人
也。生得顏如宋玉，
貌似潘安，學富五車，才雄七步。雖現出零落景況，卻原屬名門後
先君授河北參軍，母親姚氏封桐鄉縣君。小生不幸父母早喪，喜得
父僚胡招討撫養到今。
奈值乘輿播遷，每歎功名未遂。正是：
　　
　　風木蕭蕭無限情，少年書劍苦飄零。
　　楚廷空抱連城泣，蜀道誰憐伏櫪鳴。
　　俺向與胡公子作伴讀書，只是此人頑劣多端，薰蕕少合。胡公
有女，名曰弱妹，天
資俊雅，性質聰明，貌堪閉月羞花，巧擅描鸞刺鳳。小生欲締秦晉
之盟，奈無冰人之便，
故此逡巡，未遂所願，這也不在話下。近隨胡公扈駕，來到臨安。
向有故知白君，家居
在此，訂約今日同去尋春。連日被胡兄攪擾，頗不耐煩，不免瞞著
若是胡公子來問，
胡公子的心性？莫說
這等分付便了。鎖了
　　龍生道：“果然好一座臨安城也！鳳城佳氣鬱蔥蔥，風景依稀
圖畫中。又早到湖邊
了。你看湖山輝映，幾派聲歌。小生到來此閑行，不知胡小姐此時
做些甚麼來？料想必
生猜疑不題，卻說胡
了。卻也有個緣故，
我一向有些慳吝，只要吃別人的東道，自己不肯打破半個銅錢，所
以他不肯攜帶著我。
我小胡是個乖人，難道真被他騙了不成？只從這湧金門好歹追他上
　　且說白生昨得龍生之書，甚是歡喜。他說道：“小生白元鈞，
錢塘人氏，向與龍化
之為八拜之交。時下春色暄和，湖上遊人正盛，久欲邀他散心片時，
昨有個字來訂約，
今日過訪，已曾備下酒船相待，此時還不見到。且教湖船泊在柳州
船，欲同到湖上一遊，
且住，今日勝遊，
八街、銀錠巷、七寶
是前日在梓樹下、獨
起掉不多時候，說
猴蛇一夥叫花走來，
好籠中蛇猴怕。爺們
著酒盒，另叫轎馬，到第六橋邊伺候，把盒兒放在堤上，我們席地
而坐，飲三杯助助腳
寺轉到昭慶寺走一遭
買些，可為濟嫖之
錠，抹在龜頭，通宵
才！你見胡大爺曾帶
　　龍興報導：“前面是龍井了。你看那石池內好大魚兒，再往前
去，就是紅蓮院綠林
月明和尚度度柳的故
樂極，只是少個妓者。明日待小弟作東，攜了幾個賤表再來走走何
　　按下胡公子游湖，出了無限的醜態不提。卻說一個牝狐在丹崖
翠壁，久已埋頭吸露
餐霞，更曆千載。看官你道他是何人轉世？不用代數，且聽他自陳
來歷說：妾生前西施
是也。只因傾覆吳國，天曹罰做白牝狐。向居洞府，號作霜華大聖，
修真煉形，已經三
千餘歲。但屬陰類，終缺真陽，必得交媾男精。那時九九丹成，方
登正果。向來遍覓多
人，皆系凡胎，無可下手。昨見東吳龍驤，羨他玉貌冰姿，兼有仙
風道骨，尚無妻室，
一向飄零。現寓胡招討宅中。日後數年與他小姐有夫妻之分。我今
化作小姐，略施小術，
漏他幾點元陽，脫此軀殼。然後指點前程，先自撮合姻眷了。完這
段因果，待我變化本
質，改換衣妝。此去神通變化，到並不難，只是羞人答答的，仍舊
要做這般勾當。事既
到此，說不得了。見他時節，轉秋波，先將他一勾，不怕他不想我。
沒人處再把幾句好
語兒與他一個想頭，再拋個打心球，倘龍生熟于采戰，反輸了一帖
怎了？龍郎龍郎，你
不要做了個好看不中吃的。
　　來到胡招討花園內，也且喜來得湊巧，正遇他家賞花。弱妹必
定到此。再學他些聲
音體態，好去勾引龍生。你看這太湖石畔聊可藏身。正是：
　　
　　片石孤峰窺色相，無如此地學長生。
　　不知他如何竊取胡小姐容貌，且聽下回分解。

第二回　趁家筵背地偷形　圖引誘憑空作祟
　　話說胡招討親丁四口，聚首衙內。說下官姓胡名章，襄陽人氏。
夫人諸氏。孩兒胡
連，小女弱妹。下官叨舉孝廉，累升招討使。爭奈二帝蒙塵，國家
多難，故此扈駕來都。
又經數載，孩兒秉性頑劣，方當弱冠。弱妹天生貞靜，亦也及等。
俱未婚嫁，長自掛懷。
有個同僚亡友龍君之子龍驤，他父母殉國，骨肉無依，留在衙中與
孩兒伴讀。他學業已
是。孩兒見爹爹眉
頭不展，面帶憂容，特備下酒筵，請爹爹同母親到花園內賞一賞海
棠，消遣悶懷。爹爹
都在沙漠中受苦，我
今日這個意思不要辜
身到就是愛國，請依
帝老官，把孩兒做個
掛印總兵。那時掄刀動斧，殺他片甲不回。把兩個陳年皇帝奪將轉
來，明年賞海棠時節，
家宴，女孩兒在此，不當穩便。明日待孩兒請他來看海棠，這還才
擲色猜拳。請爹爹大
女小英，添拼桌盒擺
隆估太后聖誕，五鼓
　　卻說那女狐精早已在暗中窺探多回，說：“你看，小姐果然生
得齊齊整整，嫋嫋婷
婷，莫說龍生想著他，我見了他也動火起來。似這般天生就的種種
可人，怪不得惹人偷
香之情，竊玉之意了。龍郎龍郎，若遇你時候，任你推敲，我決不
舍你。且住，如今只
得顯個神通，把老夫人弄個顛到病兒，龍生必進問安。那時乘機撩
個想頭，看他怎生擺
下不提。
　　卻說胡公子慌慌張張走來說：“俺剛才睡去，夢見與婊子吃醋
拈酸，好不有趣。被
這些丫頭叫我起來，他說夫人賞花回來，一時頭疼發熱，爹爹又不
在家，妹子叫我請個
來叫我？我又不是
奶暴疾，故此去請太
裡尋得扁鵲倉公手段，
他一錢捌分，包管就
正是藥醫不死病，
果然佛度有緣人。

第三回　蕉帕持贈邀歡會　詩句推敲猜啞謎
　　話說牝狐精變成胡小姐一般模樣，分外嬌嬈十分。說：“俺略
施小計。胡夫人已患
病在床，小姐日夜侍奉湯藥，龍生必進內問安。我就把窗前蕉葉兒
將葉摘下，吹口法氣，等時改變羅帕，顏色甚是鮮明。上面又是題
詩一首，藏在袖內說：
夫人昨晚賞花，怎
我如今故意做錯走
紅臉，憑他搶白一場。
來是龍兄。為何到
授受不親。你此來非
姐不要發惱，小生
天涯孤客，骨肉無依。幸蒙伯父母相留，今日偶因錯走，便涉嫌疑。
小姐必欲告訴堂上，
處不能一別，於心缺
子。你到無心，我卻
有意。你在我家五六年來，人非木石，焉得無情？今日母親在病，
爹爹又不在家，我有
棄小妹，何不央個媒人，向爹爹跟前求我為婚？那時老天憐念，百
回來了。你妹子有羅帕一方，你可收著。帕上有詩一首，你慢慢去
　　卻說胡連隨著陳醫官，遇著胡招討回朝，一併到衙。胡招討道：
轉到內院，見龍生
老姆貴恙，進來問安，
扶出坐定。胡招討道：
的尊正。終不然教那
待孩兒對醫人說，是
病體委曲與他一說，
只見胡連走來說：
姐，丟個眼色，絕然
藥拿去，教小姐親自
個小意思在這裡，不
下不表。
　　卻說龍生回到書房說：“有意栽花花不成，無心插柳柳成蔭。
小生為弱妹小姐整整
想了數年，今早把幾句話兒動他，元來他也鍾情於我，就與羅帕一
個。他說有詩一首，
嬌滴滴綠羅帕兒。果有詩句在上，待我念來：
　　
　　花散清香月滿輪，園林裝點一時新。
　　晚霞到映深閨裡，會春簾櫳處處春。
　　這怎麼解？又不是閨怨，又不是情詩，一定有個意思在裡頭，
一時想不出來。煩悶
人也。小姐小姐，你方才分明說的俱是此婚姻話，為什麼詩句上偏
說到天上月、晚來霞，
這是什麼意思？莫不是戲耍我麼？待我仔細尋味一番：想他說話之
時好不親熱。他唇脂
一縷，香氣撲人。這詩句兒令我三思，總猜不著，好生急躁！呸！
是了是了，他把四個
字兒放在句上，約我花園晚會。我那小姐，別人才學藏在肚裡，你
的才學放在頭上。我
早知你繡口香腸，定有啞謎了。今日被你弄得好不耐煩。到手之時，
先要罵你幾句。被
窩裡、枕頭上、耳根畔，罵你個作怪活冤家。我想，花園正在小姐
臥房之後，不能容易
些讀書人最要背後
龍興只得去了。
姐到約定了，還有這
些丫頭怎麼擺脫得他？料想小姐自有方法。我龍驤從不曾幹這宗買
賣，到那時，摟時手
不得這搭和那搭，只
得等待便了。
　　欲知佳期成否，且聽下回分解。

第四回　俊俏郎欣交玉洞　薔薇花變化金釵
　　話說小英承小姐之命，前來說道：“俺小姐因夫人有病，今晚
要到花園裡燒香保佑。
架、木香栩、太湖石、
金魚池，好不齊整。我小英原是個船幫中的女兒，被那短命的拐來，
賣于衙內做個丫頭，
　　卻說那牝狐仙變成胡小姐嬌滴滴的模樣說：“早間羅帕題詩，
投與那生，料他猜著
啞謎，巴不到晚。爭奈今夜真正小姐又來此處烘香，必須弄個通天
手段，使他真假難
隔牆一望，可有些影響兒麼。內邊卻有閃閃燈光。呀，怎麼花園門
兒早已開在此間，我
這般啞謎難道猜你不
此，且閃在芭蕉樹下。
若一些的響動，不是
做出真和假，假假真
真辨不清，竟自隱去。
　　忽聽內邊咳嗽一聲，龍生道：“小英持了燈，果然引著小姐來
也。且閃在一邊，看
來此焚香祈禱，小英
明，奴家弱妹，因母親有病，願減自己陽壽，增我母親遐齡一紀。
阿也，我那娘也，乞
人那能看見。小姐起
見小姐獨自轉來，真
不曾講得一句，怎麼
起來。說花園晚會話
有白頭之歎，把我置
師椅上退去裙衣，雲
雨起來。龍生是未近婦人的，況且牝狐精又是西施轉生，放出他的
嬌媚，令人魂銷。龍
生那裡經受得起？只覺欲火燒動，真陽洩漏，兩人情濃，在西房交
媾不題。
　　卻說小英執燈行來說：“小姐剛才燒香，掉了鳳釵。不要說鳳
釵，便是鳳毛也尋得
　　卻說狐仙歡歡喜喜地說：“虧俺千方百計漏的一點真元。龍郎
龍郎，我的事藉你成
了，只是你的事還須仗我。時下完你姻眷，隨後了你功名。教那小
姐將錯就錯，我也做
個知恩報恩。他如今倦了，鼾鼾睡著，不免叫他醒來，打發他回到
書房去罷。龍郎龍郎
意咳嗽一聲。龍生道：
龍生又在門縫叫道：
姐金釵放在書房門首，
待胡連拾去，做個弄假成真。如今把夫人病兒放鬆，等他起來成就
親事，豈不是好？俺
　　卻說胡連早晨起來，欲尋龍生，走向書房門首，地下有一首飾，
這是我妹子釵兒，怎麼掉在此間？咳！妹子妹子，你有些古而怪之，
蹺而蹊之了。我如
今將紙包好，釵兒藏在袖中，先對母親說了。待妹子到來，當面開
是你跟隨，往書房中
又不會做賊，有甚
上前把小英拳打腳踢一頓。小英被冤，未免叫喊連天。小姐在繡房
門聞得走來，欲問何
驟然一問，竟不即應。
仙知道事發，說：
茶蔗架上而去。夫人
我們同去尋尋。若
半晌。小姐用手指道：
咳！以後做事不可

第五回　托友生通家作伐　邀隆聘公子辭婚
　　話說龍興去請白生，天色已晚，留他住了一宿。次日清晨起身
同行。走了好幾時候，
此間？待我叫一聲—
怎麼又在裡頭？白相
到像那裡偷香竊玉
心，但不知誰家女子
了。這老先生又是令
到是個好日子，只不
去。說白相公特來參
　　卻說龍興走到後所，見了胡公，把帖呈上。說：“外邊白相公
先輩不棄寒微，使後
中女貌，龍兄是門下
姻非同小可，月下
無可慮，只是寒荊
請回，待老夫與寒荊
　　胡公送出白生，轉回後廳。叫小英請夫人、大爺出來，內邊應
緣頗好。但他現在漂泊，又無舅姑。所以狐疑那人道，想龍郎昂昂
氣宇，一時青雲路阻，
胡說了。夜光之珠世間那討？他是故家兒女，傳家之物一定也有幾
件。倘若沒有，也就
正是：兩家情願是婦親，何用金銀共寶珍。
　　他們一家商量回去，這狐仙在旁聽得明白。說：“胡連這廝要
龍生寶貝過聘，只可
奈何得龍生，奈何得我來麼！時下金兀術暗藏明珠，求援秦府，不
免到那裡盡可取來，
丈深潭計，怎得驪龍

第六回　寄蠟丸求援宰相　盜明珠持贈情郎
　　話說中朝有王慶，已投歸金兀術部下，現被岳元帥困住，遣他
秦府求救。路上難行，
歸外國。蒙兀術四太
子收允部將，視若腹心。今被岳少保將太子十萬余重圍困朱仙鎮上，
水泄不通，危在旦
夕。忙忙寫下一書，封閉蠟丸，叫我赴水潛出重圍，送與秦太師，
求他做主，班師解圍。
俺太子舊與夫人有些話頭。另有一丸，叫我瞞著太師，送與夫人。
路上恐有細作，扮作
府深如海，閒人何事
是報機密事的，干係
　　卻說秦太師升堂坐下，說：“咱家秦檜是也。官居極品，寵官
群僚，賣國欺君。笑
有生死之誓。叵耐嶽
飛這廝倔強不服，久欲除此心腹之患，以報太子，恨無機會可乘。
且待邊報到來，再作
危在旦夕。有書拜上，
命在旦夕，恩相早早
道了萬福，坐下。
聞朝廷新造金牌二十四面，專制邊上將官。何不假傳到彼，要他急
急班師，豈不解他困
罷，依你做去。王慶，你回去多多拜上太子，休疑我富貴就忘貧賤
行，夫人隨後。王慶
子密書不好投得。已
打個暗號，想夫人明白了，少不得有個下落，且到耳房中睡著，候
　　卻說彩雲承夫人之命，執著燈兒走到耳房門首，低聲喚道：“王
才見過，我又忘了。
王慶將蠟丸拿去
遂進去，把門閉上。
　　卻說那狐精看得明白，閃在彩雲背後，將燭吹滅。彩雲失一大
地下。狐仙笑道：
題。
　　彩雲方才醒轉，說：“阿也，怎麼一陣冷風吹滅了燈兒？一個
什麼東西。教不可使
個青梅，一絡紙條。有詩四句：合浦珠仍返，天涯人不歸。玉關孤
月冷，灑淚透征衣。
啊呀，這個臊羯狗好生無理，將這梅子放在丸內做個啞謎，倘央個
媒人來娶我怎麼了！
彩雲你來，將這蠟丸放個圓眼在裡邊，與那人送還。太子今後不可
再將私書往來，說金
人猜他要央媒人來娶，
做望得眼圓了，你不
丸送在外廂不題。
　　卻說龍生拜朋，次早方回，說：“昨晚就宿湖邊，不得回來。
噯，我到做個失信人
靠著桌兒睡去。那牝
竟和衣睡去。龍郎
龍郎……竟喚不醒他。真可憐他形影相弔，推他也是不醒。啐！想
是為我夢瑣陽臺麼？
幾時來了，我等候
零丁無依，還容商
取珠與他一看，龍生
己藏著，並無有人
說龍興朦朧之中，聽
胡舞一回，龍生喝道：
你是龍生，我是龍興，
少打！明日將珠送
果然是你運通時。不
知能受聘否？且聽下回分解。

第七回　議雁禮忽來寶物　主婚姻哭爾躬征
　　話說白生受龍生之托，求親胡公，未得即允，未免盼望。說道：
偶然，謀事在人，成事在天。龍兄親事，胡老先生與夫人皆已允從，
只是胡兄勒指聘禮，
他父命，特來回復。
珍異寶或連城之壁，
或夜光之珠將就罷了。白兄，我家舍妹論他容顏，是閬苑仙子；即
他才學，也是女如校
又是女英，這也是天
聞言，笑了一聲。白
是五百年結就的。你
過聘還有些理，怎麼
兩人正爭論間，只見
你家相公可有什麼
說，剛才與白相公說
明珠，這打什麼緊。
兄，你真似裴航，要
只見胡公子搖頭吐舌，
正是：
　　
　　文君正合配相如，月老冰人話不虛。
　　踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。
　　話說牝狐仙在暗地裡說道：“我這一會費了多少力氣，弄得龍
生親事成就。只是今
晚蕉帕事兒，一定露了，怎麼遮掩得過？龍郎龍郎，今晚盡你受用，
卻不知道虧著那一
個來。小姐小姐，你要知山下路，須問我過來人。今夜那人有多少
家數，呷許多甜言蜜
語，好不著人知趣。到那地步，又細下功夫。噯，想他也沒用了。
那小姐知道我先到手
時，還要氣我不過哩。咳，我好沒要緊，幾乎忘乎本來面目。且到
洞房之中，花燭之下，
　　
　　春來春去為花忙，花又隨風別處香。
　　這且按下不表。
　　卻說胡公夫婦俱冠帶起來，坐在中堂。說：“夫人，吉辰將近，
來到老爺家。我家
胡公叫我打點一應入贅儀從。諸般俱已停當，誰想臨安城中從來沒
有儐相，倘若胡爺要
將起來，紙畫泥塑，又輕又重。在下心生一計，假扮一個儐相，胡
謅幾句詩兒，騙他賞
外邊，將借下戲班中
紅繡鞋行錦繡道，
便不葉韻了，我正笑如今做曲子的，不葉韻偏要葉做祝台英。請請
姐出畫堂。碧紗窗下畫雙蛾，八幅羅裙著地拖。恰似嫦娥離月窟，
見爺爺奶奶了。把
用當真，當真之處要
曉得正月半生兒子
剛剛十個月，是真正
　　一家正慶喜筵，尚未送入洞房，忽然來一個報子，慌慌張張說：
本，為缺官防守要害
事，奉聖旨著都招討胡章，即刻提兵五萬人，速到河北地方設法防
守，毋得違慢。欽此。
大媒吃酒，有何見教，
怎好稽遲。夫人須了
遊蕩，須料理科場的
賢婿今秋還當努
部張爺差來，迎請胡
爹請一個上馬杯如
興備馬，隨我送
訝。且聽下回分解。

第八回　提往事洞房鬧錯　約相會衣上留題
　　話說夫人打發胡公啟程之後，才叫：“小英執燭，引相公小姐
眼前得快婿，腳下失
後你掙鬥，小英替你
不得。龍相公你須放些手段。小姐是熟路途，下子漏了網，半夜三
更沒尋處。我自回避
姐是熟了的了，何
上便是新人，房中依
撒手走遠。龍生道：
麼？生生盼到今朝，
離閨門，這話從那裡
姐又不睬他。只聽譙
之何，待我把燈吹
仍在暗地站立聽他相
早已改換。龍生驚訝
鬼迷！我那爹娘也，
葉，倩著他題詩為媒，
仙方才退去，小姐欲
了來了，老夫人也
諧伉儷，為此這等光
妻，好在此夕，莫要
天明了，人倦了，
呱呱呱，趕著那雌鴿
子，那曾見雌的來趕你雄的？依著小英，你還過來。咦，你也要喬
起頭，你好家數，還
用小英做師父教導你哩。他年紀幼小，須用溫存，再不然就跪他一
跪，也就皈依你了。
小英去後，龍生疑道：
面皮，一經去了，叫
覺睡去。
　　卻說那狐仙看得明白：我且取他衣襟，再題詩一首，袖中出筆
寫道：蕉葉即羅帕，
仙姬點化成，端陽天目會，指點爾前程。聞道神仙不可接，心隨湖
水去悠悠。俺且去也。
乾，小姐又進去了，
慢慢詳察，待小姐
見小英扶著小姐，進了洞房。抽身回去，把門兒扣上，同夫人轉去。
終覺心中耿耿。要
得此事明白，須看下回分解。

第九回　都招討征路逢將　狐大聖叩仙脫胎
　　話說胡招討統領貔貅，前往河北整頓封疆。一聲分付道：“將
校聽令，此去逢山開
且不提。
　　卻說有一黑臉雙鞭、紅臉大刀，兩位將官領著一隊軍馬，也往
前來。他說小將呼延
東蕩西除，南征北討，
眾弟兄多有散失。獨我二人歸投嶽少保帳下，蒙主帥差我二人前往
河北打探劉豫軍情，
眾軍啟稟胡爺說：
紮住了人馬，前去打
爺——岳元帥差呼、關
了。下官欽奉敕旨往
元帥將令，正往河北
校們，天色尚早，趕
　　按下他合營一處商議軍情不表。且說那牝狐仙留詩龍生，約會
天目，他先親求自己
肚子裡了。但仙胎雖
結，不得上真點化，怎生脫得這副皮毛？聞得各位大仙將到西山，
候他來時向前皈依，
斷送吳王，轉眼又許
　　卻說先來到八仙中，四位大師你道是誰？原來是鐘離、洞賓、
鐵拐、果老，一齊同
狐精伏地叩頭。眾仙
貌哩。那女人你為著
咱們不是仙家，你
阮的風流，把朱顏留
果，須翻一個偌大的
起來須聽咱說。再
父在上，弟子怎
洞賓稽首道：
前一株柳，撞著師父來吃酒。一時點化上蓬萊，長年只把丹爐守。
師父叫柳樹精，有何
除去塵囂，另換皮
小娘子，你將俏身
位師父，咱要他翻
這個筋斗不是耍處，你看他忽刺刺架著一朵祥雲，前往弱水渦兒去
脫了凡胎另換一套妝
　　柳精把牝狐卸肩來，牝狐向上叩頭說：“弟子叩謝師父，今日
王廟，他叫拿住柳樹
精，逼要隨身寶貝。俺說不曾帶得，下次補來，他還不肯。叫蝦將
軍、鱉都督執戈擒我
餘年，今日方歸大道，
大恩人未曾報答，須
要在科場助他個朱衣點頭，再要到陣場，幫他個凱歌奏捷，成全事

第十回　蘭房中洩漏詩句　天目山欣受冊書
　　話說龍生成親之後，過了數朝，雖當合巹之時經翻爭鬧過來，
已歸和好。他說：
起來，兩個小姐形容
笑語，一樣無差。前日相遇的小姐，不是仙姬定是神女，小生何緣
有此奇遇？今日且喜
新小姐到岳母處問安去了，不免將那舊小姐衣上之詩賞玩一番，有
來，他與我何等恩愛，
何等繾綣，總是妖怪料不害我。看他詩兒字兒好不令人動火。想他
容貌才華，有多少風
早在窗外竊聽，不肯
了新的，怕舊的生嗔；
我若親了舊的，又怕新的生嗔。咳！到添些悶懷。他若是兩邊問我，
還是那邊親的是
姐在此，小生也在此，
龍生有欲說不說、欲
麼晚會花園了，我那
是什麼精怪假託是我？
殺人。他不是精怪，
來，與他說個明白，
婿曾許下天目山仙姑娘娘廟中香願，今要與令愛一同到彼，了還前
願兼求子嗣。揀定明
是你從來嬌養，不出
　　卻說龍興極早起來，走到江邊說：“我家相公、小姐要往天目
山，了還香願。昨晚
分付整備船隻，在武林門外伺候。今日端陽佳節，船戶俱不肯去，
只得稅下空船一隻。
那小英丫頭元是船幫中女兒，正好騙他做個梢婆，大家共去。城門
已開，怎麼相公、小
止稅得這只空船，
公你不知道，小英原是船上的女兒，今日拉做個梢婆，我便扯，他
便搖，俺兩個還弄不
蒲帆，渾如雨輕。龍
致姐姐俊的哥，一邊打鼓一邊鑼。你打鼓來哄著我，我打鑼來引著
山。
　　卻說長春子特來赴約，說：“喜得新證道果，卻也舊有盟言。
當初曾題詩衣上，約
龍生在天目山相會。今日待贈他天書三卷，指點一路前程，想他和
小姐同來赴約，不免
小姐你怎麼也上岸
世功名都在書內，怕
和你一同轉去，拜謝
來，一閃而去。龍生
在船上了，怎麼說不
姑與你的，想這精怪，
且看下回分解。

第十一回　都使安營白鹿岡　劉豫抖戰金龍殿
　　話說胡招討領著呼、關二將防禦江灘一帶地方，正然行營，忽
後面來一將官，手持
胡爺，就攜同呼、關
二將軍，兩路兵馬屯紮河北白鹿岡上，用意防守。待元帥不日到營，
親自查點犒勞，毋
營，二位將軍屯紮左
呼、關二將應道：
我軍中韓范，全賴撐
著半天，得奏凱歌，何等稱快。可再傳令三軍，就此擺開陣勢，操
才下臺歸營不題。
　　且說劉豫這廝，背宋投金，他想要金龍殿上坐坐。他說道：“咱
家劉豫便是，做官
厭了，尋思做做皇帝。昨已背了宋朝，投降金國。兀術四太子許封
我做個大齊皇帝，怎
馬前課，替我排一個
是個蠱卦，變作央卦，
了，只怕後邊要降就
大金皇帝詔曰：天厭
宋亂，特簡新君。諮爾劉豫，棄暗投明，朕心嘉賀。封爾為大齊皇
帝，即日受冊。並賜
金冠一頂、蟒袍二襲、玉帶二條、寶劍一口、美女十人、良馬百匹。
以下諸臣便宜自爵。
有私書奉賀說，待新齊皇帝登基之後，就要同往南郊打圍，不得有
誤。小官使命在身，
奏大金皇帝，說劉豫
帝試演一番。爾待諸
快扶著，寡人也要抖
眾人只得扶將起來。
蹉了，俺且回宮去

第十二回　獲遁甲花園演法　喚天雷試院奪元
　　話說胡公子平日最是頑皮，又極乖劣。一日狂笑說道：“區區
極伶俐，諸般學得會。
人無害虎心，虎有傷人意。我家妹夫同著妹子到天目山，得遇仙姑，
說道受他天書三卷，
今日要在花園中開書演法。那吳山上三茅觀王道士是我嫖友，昨日
對他說了，傳我一個
破他法兒——幾句口訣，念得爛熟，待他演時，我也念訣步罡，等
他弄不將來，耍笑一
場。列位你看，那時才有些趣哩。且躲在太湖石後，待他來時，教
他有法難施，沒法可
看小英點起香燭，
上香跪到，拆開一看，
人不語，怪你是讀書
不信也。你是女裙釵，
麼召得來？定沒這
執笤帚、捏訣、亂舞
君急急如律令，勒勒
四大將，急急轉回身。
貌兇惡，氣態威嚴。
那胡公子慌忙躲避。
卻說四天將有趕殺之意，多虧長春子勸住，小姐又打龍生之背道：
轉去。
　　卻說小姐坐在地塵，低頭不語。龍生道：“驚壞你了。”上前
龍興走來說：
弄來弄去，到也有
水叩高真，說道無神卻有神。這旦按下不題。
　　再說長春子紅衣執拂，懷一試卷，行來說道：“文章自古無憑
據，惟願朱衣二點頭。
俺長春子撇不下龍生，已曾授他天書三卷。如今春榜動，選場開，
一發結果了他前程之
事。來到這貢院裡邊，我且踹上這瞭高樓，等他龍生入場，顯個神
通，安排他做個狀元
難上難，得來隻作等
閑看。不用文章中天下，只要文章中試官。下官萬俟離的便是。今
歲開科，虧秦太師的
遇著我這樣一個有興
眾舉子進，只見眾
舉子魚貫而入。正是：
　　
　　三千海水混魚龍，點點桃花陣陣風。
　　不知誰向錦標中，奪得鼇頭一丈紅。
　　眾舉子到了堂前跪揖，萬俟離分付道：“今年主司不比往常，
你們須要用心。各認
他交換，旁人那得知
　　卻說那長春子，執拂向天一招，魁星下界，即擲筆與他。魁星
抬起，左手跨鬥，右
擱案上，跳躍而去。
再把門兒封鎖，你們
太師爺，大師爺就把
子。我曉得春字頭與
秦字頭一般，做得這個關節恰好，只一件事瞞官不瞞私。場中三四
千卷子，我老爺那得
許多工夫去尋他，你替我用心去尋一尋。秦相公中了狀元，連你也
之乎者也甚是欠通，
淘去泥沙亮了銅，
萬俟離開看說道：
就不響了。我再開
章絕妙，都是神仙之
筆，凡人做不到此。看他字字珠璣，篇篇錦繡，公然好似春字那一
卷。怪道你在虛空顯
勢力又那卷好，還
文字？只把春字這一
只聽得雷聲轟轟，叫
公麼？雷便響，狀元
平常是極勢力的，滕
王貴客，偏幫他順風，寒儒薦福，便春雷夜轟。如今秦太師偏不奉
承他，當朝宰相到沒
比不得他，文章元有
一時間怎麼不怕秦太
將拂一招，又作雷聲。
包定的？那皇天也不
肯。你家也有子孫讀書，只是依天理做去。你看那科場裡邊信有鬼
神，便是天大的人情
且不題。
　　卻說長春子歡喜道：“你看這一籌兒，白奪得一個狀元與龍郎，
不然閃些被那賊臣
孫兒壓在上面了。龍郎龍郎，你明日只曉得脫白掛綠，與你胡小姐
榮耀，不知道我做有
情人，費了許多氣力哩。今日之事才叫做：從空伸出拿雲手，提起
天羅地網人。俺且歸
知分明，再聽下回分
解。

第十三回　莽賊子力擒猛虎　風流婿捷報宮花
　　話說金國哈迷癡走來說道：“只因兀術四太子約定大齊皇帝今
日南郊打圍，命咱催
皇帝一同來也。只見
二人在馬上分付：
見海燕直撞，海青輕
上邊分付取來。
他各伸猿臂熊腰，開
力還比咱家高幾分
白鹿岡上，虎狼出沒，
他向獸壺中抽出狼牙，
有虎狼，不如回到西
前赤手搏死二虎。今
日況有許多人馬在此，若是有虎，寡人不用器械，止憑拳打腳踢，
活捉一個來與太子耍
撲，劉豫側身躲過，
這劉豫不輕不忙，
用器械，赤手搏虎，
極矣，只不知宋兵連
歲知道：探馬報來，
去白鹿岡三裡之地，立下三個大寨，中間是宋朝主將胡招討，左右
兩翼是梁山泊歸順草
子言之有理。將校們，
擂鼓鳴金，擺個長蛇陣勢，把他三個大寨團團圍了，不許走漏一人，
將軍應聲得令，這且不表。
　　卻說胡小姐梳妝才罷，聽窗兒外鵲聲頻叫，說：“鵲兒，我問
你討個消息。今日是
你等報捷的心焦，特
焦，我小英的乳頭極
得上氣不接下氣說：
龍興，你該在那裡伏
伏侍小姐上樓去了，我到廚下檢點喜筵。龍興，你去廳上點燭燒香
報單貼在高處，只說
驢眼看看，紅單已貼
你們有甚物事賞他不
們的了，九十九兩才
我們是報喜的。貴衙駙馬中了狀元，不知那個天殺的鑽做頭報，騙
了我物事去了，故此
老爺差你來報的呢，
我報喜規矩，說這樣
等在我胡衙嚷什麼？
了，自己執棒打去，
嚇得眾人把大鑼丟下，奔跑而逃。龍興跑趕，將帽奪下回來。胡公
自用，帽子賞了你
再聽下回分解。

第十四回　萬俟離設計謀害　龍狀元從戎別離
　　話說秦太師因孫兒未得狀元，甚是懷惱，他說：“誰想把孫兒
秦塤托給萬俟離那廝，
要中狀元。卻不怕我，中出一個龍什麼來，可是二十年來怪事！那
小畜生傳臚之後也不
生，有何難哉。門官
來見，問門官道：
麼子那裡討來的人情，敢就不放我在心上？我把你畜生的頭不要寄
打作三次。那龍驤卷
的官兒！你這花臉慣
難？太師爺在上，如
萬俟離方敢坐下。
日見塘報，那兀術會
同劉豫圍住自鹿岡一帶了。太師爺就教龍驤領兵前去策應，定然送
死，這是羊落虎口之
你有些見識，果然。
新狀元龍驤領八千人
　　按下他二人算計不題。卻說胡夫人慌忙走來，問小姐：“孩兒，
方才龍興來報說，
你丈夫朝廷命他出征。今日就要起馬，剛掇巍科又當遠別，怎生是
相見，到也是一個機
妾身愁你不禁勞役，
只是欽限度緊，不
姐捧杯遞與龍生，剛
邊，須早傳信來，免
岳母，小婿就此分
識分離苦，把我分離
備望君旌捷眼，還期
別了，百凡事年須用
叩頭。龍狀元道：
　　卻說白鹿岡上，把守的軍士說：“兀術四太子與劉豫那廝統領
十萬鐵騎，把我胡爺
圍困在此。昨日呼、關二將軍殺透重圍請救兵去了，我們巡警的須
有一將官飛騎走來說：
十裡鋪，叫值番的打進去便了。你聽，二更時分了。滿天霜露，群
雁聲喧，風兒凜烈，
爺領兵來策應的文書，

第十五回　長春子助陣偷寨　假帝王夢魂戕生
　　話說龍狀元領著軍將，星夜前去，他說：“權奸肆凶，連我坐
主也趨奉他。幸喜前
去與岳父相會。我有天書法靈，劉豫這廝你成何用！軍校，什麼地
者豫也。傳令，就在
角緊急文書到白鹿岡
胡爺寨中投下，約定四更時分，領本部人馬到岡南相會。不可誤了
三更時分，一齊整隊
來。一軍取到，龍狀
姑賜我天書，今夜依
他作法，請下大雪一壇。就此進兵，學那李愬收淮蔡的故事，卻不
仗劍、燒符、噴水、念咒，作起法來。那長春子領著鬼神早在暗中
站立。那龍狀元又默
默念起咒來，長春子暗中用拂一招，眾鬼神一齊扯雲布霧，手忙腳
亂。龍狀元抬頭一望，
招，那雪就降下來了。
那長春子身穿白
盡銜枚，馬皆勒韁，
前面雪大，只怕去不
進，這且不表。
　　卻說長春子說：“先顯個神通與龍生，大雪三尺，待迷了劉豫
的行蹤。只是那廝有
萬夫不當之勇，書生臨陣怕道抵敵不過。我如今閃入賊營，先攝了
他的魂靈，使他昏迷
見天降大雪，並無准
岡，已將胡招討那廝
圍住在此，料他插翅也飛不出去。今夜大雪漫空，且教隨行宮妾歌
舞一回，做個賞雪筵
聽管弦齊鳴，奏起樂
來，歌舞的歌舞，奉酒的奉酒，真好快樂。那長春子站在暗處，劉
豫抬頭瞧見，問侍兒
子向他吹氣一口，便
了，快扶到龍床上去，
　　那長春子轉出營來，又領眾軍前進。一軍道：“啟爺，前面有
來助陣了。你們齊催上去，偃旗息鼓，著幾個有膽量的過來，你潛
身到他中軍，每人各
賊營中看見火起，快
爛醉哩！大營外宋兵
這些酒又吃得不好，
夜來卻像掉了魂靈一般。沒奈何，待寡人御駕親征，怕他什麼兵和
　　卻說龍狀元分付將校：“一面快挖深坑，將雪掩上，誘他，陷
看前面神仙引路，快
一面收撿賊營；一
正是：雪中一戰解戎衣，此口吹聲震似雷。再看下回分解。

第十六回　奏凱臣同蒙敕贈　純陽子指點前因
　　話說胡小姐自丈夫去後，不知安危如何，又不知他翁婿得見面
未曾，好生掛念，未
如何是好？今早你哥
妹子，爹爹同妹夫
正在說話，忽報老爺
凱旋，軍中事兒老身
圍困，幸賴女婿兵到，
只不知仙姑怎生模樣？
　　只見白爺捧詔前來說：“長班先去稟胡爺宅裡，快排香案。”
眾人一齊跪到，方
才開讀，詔曰：
　　
　　頃者胡塵紛擾，國步多艱。矢志勤王，功成翁婿；陰謀助順，
力借神仙。茲時進爾
都招討胡章為兵部尚書；妻朱氏封韓國夫人；子胡連授錦衣衛正千
戶。狀元龍驤進翰林
學士，妻胡氏封秦國夫人。所奏天目山仙姑封白衣元君，有司立廟
崇祀。逆賊劉豫淩遲
處死。一應效勞將士，俱以次論功升賞。欽哉。謝恩。
　　眾拜道：“萬歲萬歲萬萬歲！”胡招討道：“龍興看酒過來，
　　白爺已自告別回去不題。卻說呂洞賓大仙領著長春子說：“那
龍驤功成名遂，夫貴
妻榮，好不受用，好不快活。既是你成就他事業，我豈不可指點他
後日終果？今日他合
宅到湖上賞雪，你可仍作弱妹模樣，使他父母兄弟相見之時，把那
花園晚會的事兒一朝
冰釋。只是一件，偌咱天氣嚴寒，彤雲密佈，雪繁風狂，路僵冰凍，
那龍驟未必到湖心
待龍驤系船之時，即
侍兒。因他兩人動了
一點凡心，滴在塵世。王母又恐他墮落泥塵，轉身不得，又使你撮
時正果不明，仙凡兩
味，那裡知道？又一件，大凡世上之人，只要成自己功業，那管他
人利害？汝乃山木之
妖，一點仁心，如珠在腹，既利龍驤之有，複念龍驤之無，伉儷功
名，樁樁替他成就，
故吾輩與你一粒金丹，了完你的正果。雖則是仙家功德，亦是上天
再休想芭蕉變羅帕、
聘，又替他雁塔題名，又幫他奏凱旋歸，這都是長春子的氣力。至
於上乘法兒還望師父
　　卻說龍興承主人分付，說：“俺龍爺同著合府宅眷要到湖上賞
雪觀梅，叫俺備下兩
船在清波門伺候。我想俺老爺只管自家快活，那管我們受苦，這等
大雪怎生行走？且喜
船已備下，不免到前面酒鋪上沽他一壺，伺候上船便了。正是，受
他衣食憑他管，不顧
　　卻說長春子隨著呂仙到了湖心亭上，長春子道：“師父你看，
西湖景致好不瀟灑
界羨他怎麼，我且與
著師父法旨，叫俺露
個向來根本，仍做柳樹。待等龍狀元船來，系在俺上之時，則用一
陣好風吹那船兒湖心
　　且說胡府闔家上了船遊玩湖景。呂仙說：“你看波平如掌，雲
身拔起，作起風來，
將船送去了。那長春子等候多時，說柳樹精去了，怎麼還不見到來？
憑著一朵紅雲到了
們可明白了前後事情
消受你一夜春光，便
是招討夫婦並兒子胡
遍考山川。只因你
做秀才時，于世上文章妄加評罵，故中年與你一子，目不識丁。但
你忠孝存心，仁慈及
物，所以福祿壽考，仍還爾身。二十年後同妻諸氏，可到華陽洞天，
能孝，為妻能賢，但你居室之中勤事打掃，或於蜘蛛之網，螻蟻之
垤，輕加破壞，雖是
下界微蟲，亦是上天生命。行游使者奏聞上帝，但與你半子之榮，
不許你一兒之貴。二
童子，只因動了一點
凡心，滴在塵世。既生閥閱之家，富習詩書之禮，胡招討與你父親
妹有兄弟之誼，焉及複蒙私念，輒爾鑽窺？若不是長春子弄假成真，
便將他敗倫傷化。
但天曹念爾父死于國難，有子合當富貴。且弱妹與爾有夙世姻緣，
故不得不轉移禍福。
王母殿前執拂侍兒，
動了凡念，謫墮爾身為女，減歲壽母。薦孝聞於上帝，代兄為子，
和樂及於六親，節操
凜似秋霜，雍熙和春日。女德既修，婦道亦備，合當與你三子一婿，
俱登黃甲。五十年
一條蟒蛇，只因咬死
了兩個逆子，上帝許你做個人身，足汝一生衣食。誰想毒惡不悛，
乖戾如舊，弱妹既為
兄妹，有事便當隱瞞，金釵揭證，於心何忍？若不是長春子把薔薇
花換去，弱妹冰清玉
潔幾乎被玷羅寬。那日演法之時，天曹便欲誅戮，又虧長春子求饒，
留汝性命。從今以
後，須作好人，把仁義忠信牢牢放在心上，日後也好受咱家指揮；
不然天曹賞罰決難輕
索記著。吾們歸洞去
像圖形，供奉焚香，
後來果如其言。可見人生在世，各有前因，還要各自修為，保全名
節，才得長享福澤；
斷不可方寸有虧，墮落泥途，不能回返也。願各勉旃。










    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























