    















西廂記

王實甫著

小字鶯鶯，年一十九歲，針指女工，詩詞書算，無不能者。老相公在日，曾許下老身之
是自幼伏侍孩兒的，喚做紅娘。一個小廝兒，喚做歡郎。先夫棄世之後，老身與女孩兒
扶柩至博陵安葬；因路途有阻，不能得去。來到河中府，將這靈柩寄在普救寺內。這寺
是先夫相國修造的，是則天娘娘香火院，況兼法本長老又是俺相公剃度的和尚；因此俺
主京師祿命終，子母孤孀途路窮；因此上旅櫬在梵王宮。盼不到博陵舊家，血淚灑杜鵑

元十七年二月上旬，唐德宗即位，欲往上朝取應，路經河中府過。蒲關上有一故人，姓
杜名确，字君實，与小生同郡同學，當初為八拜之交。后棄文就武，遂得武舉狀元，官
拜征西大元帥，統領十万大軍，鎮守著蒲關。小生就望哥哥一遭，卻往京師求進。暗想
小生螢窗雪案，刮垢磨光，學成滿腹文章，尚在湖海飄零，何日得遂大志也呵！万金寶
磨穿。投至得云路鵬程九万里，先受了雪窗螢火二十年。才高難入俗人机，時乖不遂男
儿愿。空雕虫篆刻，綴斷簡殘編。行路之間，早到蒲津。這黃河有九曲，此正古河內之
懸，入東洋不离此徑穿。滋洛陽千种花，潤梁園万頃田，也曾泛浮槎到日月邊。話說間
寺，名日普救寺，是則天皇后香火院，蓋造非俗：琉璃殿相近青霄，舍利塔直侵云漢。
角儿留情處，則這腳蹤儿將心事傳。慢俄延，投至到櫳門儿前面，剛那了上步遠。剛剛
呀，門掩著梨花深院，粉牆儿高似青天。恨天，天不与人行方便，好著我難消遣，端的
是小生，便是鐵石人也意惹情牽。近庭軒，花柳爭妍，日午當庭塔影圓。春光在眼前，

國重修的。現今崔老夫人領著家眷扶柩回博陵。因路阻暫寓本寺西廂之下，待路通回博
陵遷葬。夫人處事溫儉，治家有方，是是非非，人莫敢犯。夜來老僧赴齋，不知曾有人
畫眉的敢是謊；今日多情人一見了有情娘，著小生心儿里早痒、痒。迤逗得腸荒，斷送
罷，煩惱怎么那唐三藏？怪不得小生疑你，偌大一個宅堂，可怎生別沒個儿郎，使得梅
畏老母親威嚴，小姐呵，你不合臨去也頭望。待揚下教人怎揚？赤緊的情沾了肺腑，意
惹了肝腸。若今生難得有情人，是前世燒了斷頭香。我得時節手掌儿里奇擎，心坎儿里
雖是立在回廊，魂靈儿已在他行。本待要安排心事傳幽客，我只怕漏泄春光与乃堂。夫
倘得相親傍，乍相逢厭見何郎粉，看邂逅偷將韓壽香。才到得風流況，成就了會溫存的
簟涼，一燈孤影搖書幌。縱然酬得今生志，著甚支吾此夜長。睡不著如翻掌，少可有一

姐出來，我先在太湖石畔牆角兒邊等待，飽看一會。兩廊僧眾都睡著了。夜深人靜，月
玉宇無塵，銀河瀉影月色橫空，花陰滿庭；羅袂生寒，芳心自警。側著耳朵兒聽，躡著
一更之後，萬籟無聲，直至鶯庭。若是回廊下沒揣的見俺可憎，將他來緊緊的摟定；只
娉婷，比著那月殿嫦娥也不恁般撐。遮遮掩掩穿芳徑，料應來小腳兒難行。可喜娘的臉
帳雲屏，夜闌人靜，海誓山盟。恁時節風流嘉慶，錦片也似前程，美滿恩情，咱兩個畫

天風雨灑松梢。候門不許老僧敲，紗窗外定有紅娘報。害相思的饞眼腦，見他時須看個
寶。焚名香暗中禱告：則願得紅娘休劣，夫人休焦，犬兒休惡！佛囉，早成就了幽期密
露滴花梢。大師也難學，把一個發慈悲的臉兒來朦著。擊磬的頭陀懊惱，添香的行者心
根大小。

相孫。自家姓杜，名確，字君實，本貫西洛人也。自幼與君瑞同學儒業，後棄文就武。
當年武舉及第，官拜征西大將軍，正授管軍元帥，統領十萬之眾，鎮守著蒲關。有人自
河中來，聽知君瑞兄弟在普救寺中，不來望我；著人去請，亦不肯來，不知主甚意。今
兵之法，將受命於君，合軍聚眾，圯地無舍，衢地交合，絕地無留；圍地則謀，死地則
戰；途有所不由，軍有所不擊，城有所不攻，地有所不爭，君命有所不受。故將通於九
征討者，為不知地利淺深出沒之故也。昨日探聽去，不見回報。今日升帳，看有甚軍情
虎作亂，將半萬賊兵，圍往寺門，欲劫故臣崔相國女為妻。有遊客張君瑞，奉書令小僧
珙頓首再拜大元帥將軍契兄纛下：伏自洛中，拜違犀表，寒暄屢隔，積有歲月，仰德之
私，銘刻如也。憶昔聯床風雨，歎今彼各天涯；客況複生於肺腑，離愁無慰於羈懷。念
貧處十年藜藿，走困他鄉；羨威統百萬貔貅，坐安邊境。故知虎體食天祿，瞻天表，大
德勝常；使賤子慕台顏，仰台翰，寸心為慰；輒稟：小弟辭家，欲詣帳下，以敘數載間
闊之情；奈至河中府普救寺，忽值采薪之憂，不及徑造。不期有賊將孫飛虎，領兵半萬，欲劫故臣崔相國之女，實為迫切狼狽。小弟之命，亦在逡巡。萬一朝廷知道，其罪何歸？將軍倘不棄舊交之情，興一旅之師；上以報天子之恩，下以救蒼生之急；使故相國雖在
九泉，亦不泯將軍之德。願將軍虎視去書，使小弟鵠觀來旄。造次幹瀆，不勝慚愧！伏

 五千人馬，鎮守河橋，劫擄良民財物。近知先相國崔玨之女鶯鶯，眉黛青步顰，蓮臉生春，有傾國傾城之容，西子太真之顏，現在河中府普救寺借居。我心中想來：當今用武
之際，主將尚然不正，我獨廉何為？大小三軍，聽吾號令：人盡銜枚，馬皆勒口，連夜
寺門，鳴鑼擊鼓，吶喊搖旗，欲擄鶯鶯小姐為妻。我今不敢違誤，即索報知夫人走一遭
生，神魂蕩漾，情思不快，茶飯少進。早是離人傷感，況值暮春天道，好煩惱人也呵！
近。這些時坐又不安，睡又不穩，我欲待登臨又不快，閒行又悶。每日價情思睡昏昏。
外人，氳的早嗔；但見個客人，厭的倒褪；從見了那人，兜的便親。想著他昨夜詩，依
三日內將鶯鶯獻出來與俺將軍成親，萬事幹休。三日後不送出，伽藍盡皆焚燒，僧俗寸
諸僧眾各逃生，從家眷誰偢問，這生不相識橫枝兒著緊。非是書生多議論，也堤防著玉
石俱焚。雖然是不關親，可憐見命在逡巡，濟不濟權將秀才來盡。果若有《出師表》文
嚇蠻書信，張生呵，則願你筆尖兒橫掃了五千人。

便將小姐出來，送與將軍，奈有父喪在身。不爭鳴擊鼓，驚死小姐，也可惜了。將軍若
要做女婿呵，可按甲束兵，退一射之地。限三日功德圓滿，脫了孝服，換上顏色衣服，
既然如此，限你三日後。若不送來，我著你人人皆死，個個不存。你對夫人說去，恁的
我敢，知他怎生喚做打參，不踏步直殺出虎窟龍潭。非是我攙，不是我攬，這些時吃菜
教暗，我將這五千人做一頓饅頭餡。是必誤了也麼哥！休誤了也麼哥！包殘餘肉把表鹽
駁駁劣劣，世不曾忑忑忐忐，打熬成不厭天生敢。我從來斬釘截鐵常居一，不似恁惹草

著等他。皂角也使過兩個也，水也換了兩桶也，烏紗帽擦得光掙掙的。怎麼不見紅娘來
筵開，煞強如西廂和月等。薄衾單枕有人溫，早則不冷、冷。受用足寶鼎香濃，繡簾風
思病。天生聰俊，打扮素淨，奈夜夜成孤另。才子多情，佳人薄幸，兀的不擔閣了人性
聘財斷不爭，婚姻自有成，新婚燕爾安排定。你明博得跨鳳乘鸞客，我到晚來臥看牽牛
能，兩般兒功效如紅定。為甚俺鶯娘心下十分順，都則為君瑞胸中百萬兵。越顯得文風

一便成合。據著他舉將除賊，也消得家緣過活。費了甚一股那，便待要結絲蘿；休波，
做妹妹拜哥哥。白茫茫溢起藍橋水，不鄧鄧點著襖廟火。碧澄澄清波，撲剌剌將比目魚
不是一封書將半萬賊兵破，俺一家怎得存活。他不想結姻緣想甚麼？到如今難著莫。老
後玉容寂寞梨花朵，胭脂淺淡櫻桃顆，這相思何時是可？昏鄧鄧黑海來深，白茫茫陸地
來厚，碧悠悠青天來闊；太行山般高仰望，東洋海般深思渴。毒害的恁麼。俺娘呵，將
顫巍巍雙頭花蕊搓，香馥馥同心縷帶割，長攙攙連理瓊枝挫。白頭娘不負荷，青春女成
生赴宴，將謂有喜慶之期；不知夫人何見，以兄妹之禮相待？小生非圖哺啜而來，此事
酬和，迎風待月，受無限之苦楚。甫能得成就婚姻，夫人變了卦，使小生智竭思窮，此
事幾時是了！小娘子怎生可憐小生，將此意申與小姐，知小生之心。就小娘子前解下腰
生有囊琴一張，必善於此。俺小姐深慕于琴。今夕妾與小姐同至花園內燒夜香，但聽咳
嗽為令，先生動操；看小姐聽得時說甚麼言語，卻將先生之言達知。若有話說，明日妾

功，都在你這神品、金徽、玉軫、蛇腹、斷紋、嶧陽、焦尾、冰弦之上。天哪！卻怎生
想嫦娥，西沒東生誰與共？怨天公，裴航不作遊仙夢。這雲似我羅幃數重，只恐怕嫦娥
有人，已定是小姐，我將弦改過，彈一曲，就歌一篇，名曰《鳳求凰》。昔日司馬相如
見兮，思之如狂。鳳飛翩翩兮，四海求凰。無奈佳人兮，不在東牆。張弦代語兮，欲訴
機變，非幹是妾身脫空；若由得我呵，乞求得效鸞鳳。俺娘無夜無明並女工；我若得些
層兒紅紙，幾榥兒疏檑，兀的不是隔著雲山幾萬重，怎得個人來信息通？便做道十二巫
來氣沖沖，怎不教人恨匆匆。唬得人來怕恐。早是不曾轉動，女孩兒家直憑響喉嚨！緊


一封書到便興師。顯得文章有用，足見天地無私。若不是剪草除根半萬賊，險些兒滅門
潘郎鬢有絲；杜韋娘不似舊時，帶圍寬清減了瘦腰肢。一個睡昏昏不待觀經史，一個意
懸懸懶去拈針線；一個絲桐上調弄出離恨譜，一個花箋上刪抹成斷腸詩；一個筆下寫幽
時，有些乖性兒，則怕有情人不遂心也似此。他害的有些抹媚，我遭著沒三思，一納頭
味，淒涼情緒，無人伏侍。覷了他澀滯氣色，聽了他微弱場息，看了他黃瘦臉兒。張生
小生目視東牆，恨不得腋翅於汝台左右；患成思渴，垂命有日。因紅娘至，聊奉數字，
以表寸心。萬一有見憐之意，書以擲下，庶幾尚可保養。造次不謹，伏乞情恕！後成五
言詩一首，就書錄呈：相思恨轉添，謾把瑤琴弄。樂事又逢春，芳心爾亦動。此情不可
來他染霜毫不構思。先寫下幾句寒溫序，後題著五言八句詩。不移時，把花箋錦字，疊

朱扉搖響雙環。絳台高，金荷小，銀釭猶燦。比及將暖帳輕彈，先揭起這梅紅羅軟簾偷
間、面顏，瘦得來實難看。不思量茶飯，怕待動彈；曉夜將佳期盼，廢寢忘餐。黃昏清
兒家口沒遮攔，一味的將言語摧殘。把似你使性子，休思量秀才，做多少好人家風範。
滿，卻教我骨肉摧殘。老夫人手執著棍兒摩娑看，粗麻線怎透得針關。直待我拄著拐幫
板，字香噴麝蘭，行兒邊湮透非春汗？一緘情淚紅猶濕，滿紙春愁墨未幹。從今後休疑
道孟光接了梁鴻案。別人行甜言美語三冬暖，我根前惡語傷人六月寒。我為頭兒看：看
此一日？疾下去波！讀書繼晷怕黃昏，不覺西沉強掩門；欲赴海棠花下約，太陽何苦又
里無雲，空勞倦客身心；恨殺魯陽貪戰，不教紅日西沉！呀，卻早倒西也，再等一等咱。無端的三足烏，團團光爍爍；安得後羿弓，射此一輪落？謝天地！卻早日下去也！呀，

不對我說，我也不瞧破他，則請他燒香。今夜晚妝處比每日較別，我看他到其間怎的瞞
鴨；自然幽雅，淡黃楊柳帶棲鴉。金蓮噈損牡丹芽，玉簪抓住荼蘼架。夜涼苔徑滑，露
備著雲雨會巫峽。只為這燕侶鶯儔，鎖不住心猿意馬。不則俺那姐姐害，那生呵！二三
般受怕擔驚，又不圖甚浪酒閒茶。則你那夾被兒時當奮發，指頭兒告了消乏；打疊起嗟
鶯鶯變了卦。一個悄悄冥冥，一個絮絮答答。卻早禁住隋何，迸住陸賈，叉手躬身，妝
則當報。既為兄妹，何生此心？萬一夫人知之，先生何以自安？今後再勿如此，若更為
小生再不敢舉，奈有病體日篤，將如之奈何？夜來得簡方喜，今日強扶至此，又值這一

太醫來看我；我這頹證候，非是太醫所治的；則除是那小姐美甘甘、香噴噴、涼滲滲、
才們從來恁，似這般幹相思的好撒（口吞）！功名上早則不遂心，婚姻上更返吟複吟。
賦才。不意當時完妾命，豈防今日作君災？仰圖厚德難從禮，謹奉新詩可當謀。寄語高
凝酥，腰如嫩柳，俊的是龐兒俏的是心，體態溫柔性格兒沉。雖不會法灸神針，更勝似
語，看明日攜雲握雨。

  [旦上雲]昨夜紅娘傳簡去與張生，約今夕和他相見，等紅娘來做個商量。[紅上雲]姐姐著我傳簡帖兒與張生，約他今宵赴約。俺那小姐，我怕又有說謊，送了他性命，不是
精神，花模樣，無倒斷曉夜思量。著一片志誠心蓋抹了漫天謊。出畫閣，向書房；離楚

風弄竹聲，則道金（王佩）響；月移花影，疑是玉人來。意懸懸業眼，急攘攘情懷，
身心一片，無處安排；則索呆答孩倚定門兒待。越越的表鸞信杳，黃犬音乖。小生一
手托腮，好著我難猜：來也那不來？夫人行料應難離側。望得人眼欲穿，想得人心越
貴宅；他若是到來，便春生敝齋；他若是不來，似石沉大海。數著人腳步兒行，倚定
著害，准備著抬。想著這異鄉身強把茶湯捱，則為這可憎才熬得心腸耐，辦一片志誠
歡愛！著小姐這般用心，不才張珙，合當跪拜。小生無宋玉般容，潘安般貌，子建般
將這鈕扣兒松，把縷帶兒解；蘭麝散幽齋。不良會把人禁害，（口台），怎不肯回過臉
渾身通泰，不知春從何處來？無能的張秀才，孤身西洛客，自從逢稔色，思量的不下
汙了小姐清白。忘餐廢寢舒心害，若不是真心耐，志誠捱，怎能夠這相思苦盡甘來？
似麻秸。今夜和諧，猶自疑猜。露滴香埃，風靜閒階，月射書齋，雲鎖陽台；審問明
月色，嬌滴滴琥顯得紅白。下香階，懶步蒼苔，動人處弓鞋鳳頭窄。歎鯫生不才，謝

天長地久；不爭你握雨攜雲，常使我提心在口。你則合帶月披星，誰著你停眠整宿？
做了新婿，小姐做了嬌妻，這小賤人做牽頭。俺小姐這些時春山低翠，秋水凝眸，
別樣的都休，試把你裙帶兒拴，紐門兒扣，比著你舊時肥瘦，出落得精神，別樣的風
者，以女妻之。張生非慕小姐顏色，豈肯區區建退軍之策？兵退身安，夫人悔卻前言，
豈得不為失信乎？既然不肯成就其事，只合酬之以金帛，令張生舍此而去。卻不當留
請張生於書院，使怨女曠夫，各相早晚窺視，所以夫人有此一端。目下老夫人若不息
其事，一來辱沒相國家譜；二來張生日後名重天下，施恩於人，忍令反受其辱哉？使
至官司，老夫人亦得治家不嚴之罪。官司若推其詳，亦知老夫人背義而忘恩，豈得為
賢哉？紅娘不敢自專，乞望夫人台鑒：莫若恕其小過，成就大事，撋之以去其汙，豈
經官呵，玷辱家門。罷罷！俺家無犯法之男，再婚之女，與了這廝罷。紅娘喚那賤人
兒襯著衫兒袖。猛凝眸，看時節則見鞋底尖兒瘦。一個恣情的不休，一個啞聲兒廝耨。
日做這等的勾當；則是我的孽障，待怨誰的是！我待經官來，辱沒了你父親，這等不
則是俺三輩兒不招白衣女媚，你明日便上朝取應去。我與你養著媳婦，得官呵，來見
從前眉兒皺，美愛幽歡恰動頭。既能夠，張生，你覷兀的般可喜娘龐兒也要人消受。

得疾。柳絲長玉驄難系，恨不倩疏林掛住斜暉。馬兒迍迍的行，車兒快快的隨，卻告了
著車兒、馬兒，不由人熬熬煎煎的氣；有甚麼心情花兒、厴兒，打扮得嬌嬌滴滴的媚；
准備著被兒、枕兒，則索昏昏沉沉的睡；從今後衫兒、袖兒，都搵幫重重疊疊的淚。兀
的不悶殺人也麼哥！兀的不悶殺人也麼哥！久已後書兒、信兒，索與我淒淒惶惶的寄。
擲。全不想腿兒相挨，臉兒相偎，手兒相攜。你與俺崔相國做女婿，妻榮夫貴，但得一
急，須臾對面，頃刻別離。若不是酒席間子母每當回避，有心待與他舉案齊眉。雖然是
兒，貧僧准備買登科錄看，做親的茶飯少不得貧僧的。先生在意，鞍馬上保重者！從今
袖啼紅淚，比司馬青衫更濕。伯勞東去燕西飛，未登程先問歸期。雖然眼底人千里，且
不做美，淡煙暮靄相遮蔽。夕陽古道無人語，禾黍秋風聽馬嘶。我為甚麼懶上車兒內，

雲遮，慘離情半林黃葉。馬遲人意懶，風急雁行斜。離恨重疊，破題兒第一夜。想著昨
搵者，仔細端詳，可憎的別。舖雲鬢玉梳斜，恰便似半吐初生月。早到也，店小二哥那
瞞過俺能拘管的夫人，穩住俺廝齊攢的侍妾。想著他臨上馬痛傷嗟，哭得我也似癡呆。
不是我心邪，自別離已後，到西日初斜，愁得來陡峻，瘦得來車庶。則離得半個日頭，
想著你廢寢忘餐，香消玉減，花開花謝，猶自覺爭些；便枕冷衾寒，鳳只鸞孤，月圓雲
割肚牽腸，倒不如義斷恩絕。雖然是一時間花殘月缺，休猜做瓶墜簪折。不戀豪傑，不
些！杜將軍你知道他是英傑，覷不覷著你為了醯醬，指一指教你化做膋血。騎著匹白馬
驚覺我的是顫巍巍竹影走龍蛇，虛飄飄莊周夢蝴蝶，絮叨叨促織兒無休歇，韻悠悠砧聲
兒不斷絕。痛煞煞傷別，急剪剪好夢兒應難舍；冷清清的咨嗟，嬌嘀嘀玉人兒何處也！

頭名狀元。如今在客館聽候聖旨禦筆除授，惟恐小姐掛念，且修一封書，令琴童家去，
達知夫人，便如小生得中，以安其心。琴童過來，你將文房四寶來，我寫就家書一封，
蕭凝暮靄。今日見梅開，別離半載。琴童，我囑咐你的言語記著！則說道特地寄書來。

甫能離了心上，又早眉頭。忘了時依然還又，惡思量無了無休。大都來一寸眉峰，怎當
他許多顰皺。新愁近來接著舊愁，廝混了難分新舊。舊愁似太行山隱隱，新愁似天塹水
時和淚修，多管閣著筆尖兒未寫早淚先流，寄來的書淚點兒兀自有。我將這新痕把舊痕
筆除授。惟恐夫人與賢妻憂念，特令琴童奉書馳報，庶幾免慮。小生身雖遙而心常邇矣，恨不得鶼鶼比翼，邛邛並軀。重功名而薄恩愛者，誠有淺見貪饕之罪。他日面會，自當
表意，只有汗衫一領，裹肚一條，襪兒一雙，瑤琴一張，玉簪一枚，斑管一枝。琴童，

史。他每那知我的心，甚麼文章做得成。使琴童遞佳音，不見回來。這幾日睡臥不寧，
躺著俺那鶯兒。請醫師，看診罷，一星星說是。本意待推辭，則被他察虛實不須看視。
命妾崔氏拜覆，敬奉才郎君瑞文幾：自音容去後，不覺許時，仰敬之心，未嘗少怠。縱
雲日近長安遠，何故鱗鴻之杳矣。莫因花柳之心，棄妾恩情之意？正念間，琴童至，得
見翰墨，始知中科，使妾喜之如狂。郎之才望，亦不辱相國之家譜也。今因琴童回，無
以奉貢，聊布瑤琴一張，玉簪一枝，斑管一枚，裹肚一條，汗衫一領，襪兒一雙，權表
妾之真誠。匆匆草字，伏乞情恕不備。謹依來韻，遂繼一絕雲：闌幹倚遍盼才郎，莫戀
般使。高似金章，重似金帛，貴似金資。這上面若簽個押字，使個令史，差個勾使，則
短又沒個樣子，窄和寬想像著腰肢，好共歹無人試。想當初做時，用煞那小心兒。小姐
恰新婚，才燕爾，為功名來到此。長安憶念蒲東寺。昨宵個春風桃李花開夜，今日個秋

母。先人在時曾定下俺姑娘的女孩兒鶯鶯為妻，不想姑夫亡化，鶯鶯孝服未滿，不曾成
親。俺姑娘將著這靈櫬，引著鶯鶯，回博陵下葬，為因路阻，不能得去。數月前寫書來
喚我同扶柩去；；因家中無人，來得遲了。我離京師，來到河中府，打聽得孫飛虎欲擄
去見他；既有這個消息，我便撞將去呵，沒意思。這一件事都在紅娘身上，我著人去喚
才始判，兩儀初分；乾坤：清者為乾，濁者為坤，人在中間相混。君瑞是君子清賢，鄭
看河橋飛虎將軍，叛蒲東擄掠人民，半萬賊屯合寺門，手橫著霜刃，高叫道要鶯鶯做壓
生贅在衛尚書家，做了女婿。俺姑娘最聽是非，他自小又愛我，必有話說。休說別個，
時已許下了，我便是違了先夫的言語。做我一個主家的不著，這廝每做下來。擬定則與
珙，誇官遊街三日。第二日頭答正來到衛尚書家門首，尚書的小姐十八歲，結著彩樓，
在那禦街上，則一球正打著他。我也騎著馬看，險些打著我。他家粗使梅香十餘人，把
理。既然張生奉聖旨娶了妻，孩兒，你揀個吉日良辰，依著姑夫的言語，依舊入來做女

授河中府尹。今日衣錦還鄉，小姐的金冠霞帔都將著，若見呵，雙手索送過去。誰想有
兒，雖然妝殘貌陋，他父為前朝相國。若非賊來，足下甚氣力到得俺家？今日一旦置之
不明白殿汙了姻緣簿？鶯鶯呵，你嫁個油炸猢猻的丈夫；紅娘呵，你伏侍個煙薰貓兒的
伴侶。受了些活地獄，下了些死工夫。不甫能得做妻夫，現將著夫人誥敕，縣君名稱，
語，得相逢都變做短歎長籲。他急攘攘卻才來，我羞答答怎生覷。將腹中愁恰待申訴，
事都在紅娘身上，我則將言語傍著他，看他說甚麼。紅娘，我問人來，說道你與小姐將
奪朱。俺姐姐更做道軟弱囊揣，怎嫁那不值錢人樣蝦朐。你個東君索與鶯鶯做主，怎肯
卻知老僧說的是，張生決不是那一等沒行止的秀才。他如何敢忘了夫人，況兼杜將軍是
護身符，今日有權術。來時節定把先生助，決將賊子誅。他不識親疏，啜賺良人婦；你
許下這廝，不想遇此一難，虧張生請將軍來殺退賊眾。老身不負前言，欲招他為婿；不
娘，他又無父母，我做主葬了者。著喚鶯鶯出來，今日做個慶喜的茶飯，著他兩口兒成
好夫妻似水如魚。得意也當時題柱，正酬了今生夫婦。自古、相女、配夫，新狀元花生











    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























