    



                Most recently updated: October 23, 2024





    Transcriber’s Note




    按語

編寫。詳情請參閱本文結尾的英文按語， 及關於作者名
字和書名翻譯的註釋， 亦請瀏覽我的綱頁。

在中文的謄本中，有些罕見的漢字，如果沒有出現在屏幕上，您需要下載安裝合適
的字 體；另一個可行方法是參考原書每頁的照片。至於在美國報刊報道中出現的
排印錯誤，均會原文收錄，不作 更正。









  First Chinese Traveler to the United States:


    Lin King Chew, /Reminiscences of Western Travels/
    & Relevant American Press Reports, 1847-1850


    第一位赴美遊歷的中國人:


    林綤㿝《西海紀遊草》 及美國報刊相關報道, 1847-1850




    Table of Contents  目錄


  林綤㿝《西海紀遊草》


      封面 Front Cover


      扉頁 [1849] Title Page


       西海紀遊序  Forewords


      庚戌[1850]王道徵"序"


      歐夢蕉"序"


       西海紀遊自序  Preface


       西海紀遊詩  Poem [道光二十九年(1849)初稿]


       救回被誘潮人記  Rescuing the Chaozhou People


      〔附〕記先祖妣節孝事略  Ancestral Account


        跋  Postscripts


      己酉[1849]周見三"跋"


      己酉[1849]歗雲梅"跋"



    American Press Reports   美國報刊報道


       "A Great Curiosity Coming to this Port--A Yankee Speculation,"
      New York Daily Tribune, February 6, 1847


       "The Chinese Junk Keying," New York Daily Tribune, July 14, 1847


       "The Chinese Junk," New York Herald, July 21, 1847


       "The Chinese Junk," Albany Evening Journal, August 11, 1847


       "The Chinese Junk," New York Daily Tribune, August 13, 1847


       "A Chinese Junketing," New York Commercial Advertiser, August 31,
      1847


       "Law Courts," New York Daily Tribune, September 8, 1847


       "Chinese Junk," New York Daily Tribune, September 28, 1847


       "The Chinese and the Junk," New York Daily Tribune, October 4,
      1847


       "Arrest of a Chinaman," Morning Courier and New York Inquirer,
      October 7, 1847


       "Seamen's Chaplain for China," New York Evangelist, October 7,
      1847


       "Arrest of a Celestial," Brooklyn Evening Star, October 8, 1847


       "Ling Keng Chow," New York Daily Tribune, October 19, 1847


       "Sailing of the Chinese Sailors, Belonging to the Cochin China
      Junk," Dwight’s American Magazine ..., November 13, 1847



      Transcriber's Note, Part 2


      A note about the author’s names and the book title's translation



  *卥海紀遊艸*


        楊廷球題


      Reminiscences of Western Travels
      By
      Lin Kung King
      of Amoy
      China
      Who visited the United States
      in 1847—[1]849 and
      was afterwards employed
      as Linguist to the
      U.S. Consulate at Amoy




      衟灮己酉蒲月


  卥海紀㳺艸


      鳴軒楊廷球題





    西海紀遊序

序
吾鄉林君景周，翩翩佳公子也，僑寓鷺門。丁未二月，由粵東起程往花旂，至六月
達其國。越已酉二月，仍返泉州足跡所經，一一紀述，幷託之長句，名曰 《西海紀
遊艸》。以寫其天時人事之變遷，風俗山川之離合，令閱者惝恍迷離，恍如置身絕
域。壯哉斯遊乎！

顧余聞景周性惇篤而家甚貧，白髮在堂，無以爲養。其乘風破浪，孤劍長征，將以
博菽水資而爲二老歡也。其遊不久卽歸，非得已者。不知者乃以此相 夸詫，過矣！

集中所記尊大母節孝事略，語極真摯。而營捄潮州二十六人，身蹈不測，幸得閨秀
雷卽聲以三百金力爲排解，其事尤可傳。夫以景周負權奇俶儻之姿， 何施不可？
而必爲海外之行，以蓄其甘旨。義憤所發，至於從井救人。向非俠女子引手一援，
其欲生入玉門關也，難矣！乃景周至有所不顧，一意孤行，自求其是。卒之吉人天
相，履險如夷，抽身從九萬里歸，家慶團圓，重承色笑。雖景周之智略足以馭之，
亦景周之孝思有以致之乎？

余於景周素未謀面，近其師林伊洛先生以所著大集見示，並屬題識。時余方株守窮
廬，毫無善狀足以仰慰先靈。受而卒業，深羨其逮事二親，能得天倫 之至樂也！
於是乎書。

庚戌仲春，三山王道徵譔








庚戌歲，伊洛林先生以其門弟子林君景周《西海紀遊艸》見示。其中以駢體摹寫九萬
里人情土俗、物產天時，無不詳 記，使人披閱之下，宛然在目。至於義救潮人，
禮維閨秀，末復述祖妣苦節，表揚當世，此皆至性至情，出於自然，竟成希有僅
事。惜予頻年落魄，良晤 無緣， 竊幸誦君之詩，而喜為天下道也。謹書數語，以
誌鄙懷云爾。

烏麓歐夢蕉謹識





    西海紀遊自序

歲維丁未，月屆仲春爰借東風，遠遊西極。蕭蕭長夜，碧海青天；黯黯離愁，臨形
吊影。衣冠優孟，数十年之去日匆匆；傀儡登場，九萬里之奔波碌碌。感 時撫
景，慘談吟詩；往事聊陳，焉能情巳。于是，譜海市蜃樓，表温柔之佳話；借鏡花
水月，發壯麗之大觀。 曘蓼集茶，苦中之苦；披星帶月，天外重 天。父母倚閭而
望，星霜卽父母之星霜；家人籌数愆期，冷煖殆家人之冷暖。腹如懸磬，午夜不計
饔飧；身似簸箕，風雨飄流蕩跡。千金一飯，王孫容易 豪雄；百結愁腸，絕域難
堪腥臭。鐙如求璧，水甚淘金。年來之心跡迷茫，有誰知巳；此日之關山迢遞，卽

者如斯，情深今古矣！

時而寂寞光陰，空仍是色；繼暫逍遥雲漢，醉不關癡。覩環海之連天，天仍連海；
錐。水綠山青，遽喜捨舟登彼岸；花明柳暗，來隨飛絮去沿萍。屈指梅萼春芳，不

活軌，將廿六字母為暗號，首尾各有人以任其職。如首一動，尾卽知之，不論政
花旂之大馬頭，番人畢集。初患無水，故沿開至百里外，用大鐵管為水筒，藏于地
中，以承河淄。兼築石室以蓄水，高與楼齊，且積水可供四億人民四月之需。各家
昂，性直而愚。三百年前，英人深入其地，久而家焉。 屡奪亞非利加黑鬼，賣其

天地度數，雖航海周年不覩山嵐，亦無毫釐之差。如西儒利瑪竇之 天地形說，亦
車、舂、織、鎚、鑄等工，均用火煙輪，運以機器，神速而不費力。余獨有志于舟
恭敬無嫌疑，現為女傅。其書院中有子女自六、七歲至十六、七歲者四百餘人，男

館，傳方濟世。凡貧民入其中就醫，雖兔謝金，或病致死，卽剖屍驗病，有不從

去日之觀天坐井，語属齊東；年來只測海窺蠡，氣吞泰岱。眼界森臨萬象，彩筆難
描；耳開奇怪多端，事珠誰記？潺潺流水，桃源漁子重來；燭燭其華，周 召家人

去，舟飄其地，值余哀訴舟中鞭朴以及離別之苦。余爲營救，竟得附 舟歸里。余
之獲交女友雷卽聲，亦根于此，遂主于其家者兩月。噫！予之救火及身，更感其情
多方垂顧。不意平生知巳，竟出于海外之女卽。而余結草啣 環，又在何日？興懷
涯，兩百日之忍氣吞聲，捐生一旦。眾為救歸鼓禍， 遭驅象而送向蛇吞；吾悲同
調相憐，計釣鯉而敺由獺祭。相逢萍水，難辭萍寄他方；無縫天衣，幸獲天緣湊

天從人願，何妨平地興波；友玉他山，毛秃鵲橋填壑。主人高義，保非罪之拘囚


憂。生逢   盛世，豈甘異域之久居；略敘遊蹤，思補職方之 外紀。情有未盡，複
綴以詩。















    西海紀遊詩

足跡半天下，聞觀景頗奇；因貧思遠客，覓侶往花旗。初發閩南掉，長教徼外馳，
星霜帆作帳，凍餒餅充饑。
游子思親際，原親憶子時；思親虞老邁，憶 子患凄其；妻對牛衣泣，夫從斗柄
移。輿圖看背向，道路悵多歧；
岸由 山数轉，春出夏來茲。
宮闕嵯峨現，桅檣錯雜隨；激波掀火舶，載貨運牲騎；巧驛傳千里，公私刻共知；
泉橋承遠溜，利用濟居夷；
戰艦連城炮，渾天測 海蠡；女男分貴賤，白黑辨尊卑；俗奉耶穌教，人遵禮拜
規；聯邦情旣洽，統領法猶垂；
國以勤農富，官從薦舉宜；窮招孤寡院，瞽讀揣摩碑；斷獄除刑 具，屯軍肅令
儀，暑寒針示兆，機織火先施；
土廣民仍少，售昂物只斯；南方寬沃壤，北省善謀貲；少蓄遨游志，今開夙昔疑。
玉堂鋪錦繡，瓊宇襯玻瓈；
楼頭鐙變幻，鏡裏影迷離；
黎明 傷祖餞，甛黑繞塘池；
覩畵卿頻喚，囘書望素絲；簟衾餘淚暈，面目瘦燋黧；纂譯聊温習，耕鋤藉硯菑。
殘篇魚蠹蝕，牙軸禿囊錐。
九月棲鴻鷁，週年傍 栢籬，龍門登印度，猪溷鎖麟兒；磨煉曾如許，頭臚歎殆
而。歸程歡迅速，家慶樂酣嬉；
萍梗何爲者，蒭蕘或采之；不才無所用，卽事偶成詩。








    救回被誘潮人記

余未離家三月之前，巳聞英商在廣省買一漢船，並招潮州人，意欲歸國，藉竒以獲
利。 迨丁未六月，余甫達花旂，卽見其船泊於港口
候騐。至数日，余卽與同行者下船探眾，詢及始末，方知被英夷
而不入，眾方知苦。 然而悔巳晚矣。訢及長洋，数受鞭笞之慘，求死不能，
今而後，苟舟他往，眾等雖死此地亦不與俱矣。因船值逆風，不
得往英，而寄泊於此，幸得遇君， 願垂救之。

余是以不辭勞苦，代眾勤訪兩月，因其避暑相左，恐舟他往，未免患 生魚肉。於
是八月中旬，眾卽向英人求歸，而英人見眾心力齊一，亦恐有變，況土人聞漢船
至，爭欲觀之。人與英夷銀錢半枚，始得上船，遍覽日得銀錢 数千，豈肯放歸，
因架誣眾欲謀亂，遂押七人於牢中。

遇魯姓末如之何。比曉，遂到檻中相探，見有額破足跛、血染征衣 者，不堪卒
視。幸而醫人周顧，余頗心安，姑作善言寬慰之。

謀殺船主，從實招來，法不容詐。時余坐於旁列，遂向前代譯始末情 由，並於十
九人中，擇一爲証，卽將文憑當堂譯明，而魯姓亦坐於堂右，指駁英夷，井井有
聲雷動。

明日，余與魯姓之名，傳聞遠邇，遂命眾等將舟中行李移入雷卽聲家中，其人爲各
國水手之會主，頗有血性，待眾如 同手足，不問月費。而余之獲識其女，亦由此也。

旣而托魯性代眾伸冤，轉告英夷，呈入船封察院，不日判云：拐帶漢人船無執照，
而眾有文憑，其偽可知，況鞭撻平民，罪不容逭，姑念眾等貧 無依倚，罰英人以
金作贖刑，卽日配船送眾歸國，使遊子無凍餒之悲，室家無懸望之苦，雖一切工
資，亦不許白吞，毋違，特示。 至是一一如判，眾得於 八月二十六
日附舶返掉。

噫，英人以余破其奸，而不余願，知余初學神鏡法，卽囑其友照鏡師
誣余，以所買之物爲盜，私與協文醫生串通，值余外出私開箱篋，迫余以所買之物
還之，不然卽欲送官。余先有成見，豈肯墜其鬼術，正欲其到官剖雪，且潮州人等
見余救火焚身，求余一並同歸，余以事未明白不從。余雖遭誣陷，中懷 全無芥
蒂，是日送眾百里之外，眾雖含辛泣別，余獨以救人爲快事焉。
至二十九夜，夷官 遣役來拘，明早余同役早飯於雷家，雷卽
聲之女懇其父兄代余鼎力，至午，官亦知其詳，准其父以三百金保余在外候訊，而
後初同行者自西省而歸， 並魯姓至 官廳代余剖譯曲直，其事始明。
余之得於十月遊覽南方者，多蒙諸友人愛屋及烏之力也。

潮州被誘之人，於是冬安抵廣省，勒碑於潮。余至巳酉二月方得旋廈，爰記此事，
爲後人之勸云爾。









    〔附〕記先祖妣節孝事略

卽吾父也。不幸先祖考中年去世，遺下諸孤皆幼弱，所有業產盡被族人侵佔。先祖
妣事女紅，日不再食。有窺其貧，欲勸之改節者，見其誓志 不移，卒敬畏之。然
耳。先祖妣生于乾隆庚辰年，終于道光乙巳年， 享壽八十有六，殯厦門之城南。
子孫貧賤，不能仰邀      旌表。雖卽一抔之土，尚難返葬故鄕。抱痛終天，曷其
有極！抑天之所以成就節孝者，如此而巳耶？ 時在海外，追思往昔，謹和淚濡
毫，略陳梗概。






    跋

男子志在四方，足跡不出里巷者，其人必無以廣見聞而增膽識。   景周表弟居於
跋涉，遭際之竒異，以及人情土俗、物產天時，無不一一 詳記，使人了然於目，
了然於心。窺見一斑，其文思不大有進哉！至於不避艱險，營救潮人，實出於血

巳酉十月望後，愚表兄周見三謹跋




    跋

景周勇於遊，嘗附賈舶遠涉九萬里，至北亞墨利加之花旂國。今春歸來，出所著自
序一篇，風土夷情，探訪繙譯，旣詳且確復爲韻語五百言，託寄深矣。 時有潮州
民船被夷商誘去，殘害死者甚夥。適其船遭風失道至花旂，景周乃爲營救二十六
人，得脫斯難，聞者義之。筆墨之妙，猶餘事也。

巳酉清和歗雲梅識于鹭江寄舫







      Images of the Original Publication in New York Public Library
      藏於紐約公共圖書館的珍本照片







    A Great Curiosity Coming to this Port--A Yankee Speculation


      New York Daily Tribune


        February 6, 1847, p.1






    The Chinese Junk Keying


      New York Daily Tribune


        July 14, 1847, p.2



    The Chinese Junk


      New York Herald


        July 21, 1847, p.2



    The Chinese Junk


      Albany Evening Journal


        August 11, 1847, p.2




    The Chinese Junk


      New York Daily Tribune


        August 13, 1847, p.2




    A Chinese Junketing


      New York Commercial Advertiser


        August 31, 1847, p.2




    Law Courts


      New York Daily Tribune


        September 8, 1847, p.2




    Chinese Junk


      New York Daily Tribune


        September 28, 1847, p 2



    The Chinese and the Junk


      New York Daily Tribune


        October 4, 1847, p. 1



    Arrest of a Chinaman


      Morning Courier and New York Inquirer


        October 7, 1847, p.2



    Seamen's Chaplain for China


      New York Evangelist


        October 7, 1847, p.158








    Arrest of a Celestial


      Brooklyn Evening Star


        October 8, 1847, p.2



    Ling Keng Chow


      New York Daily Tribune


        October 19, 1847, p.2



    Sailing of the Chinese Sailors, Belonging to the Cochin China Junk.


      Dwight’s American Magazine, and Family Newspaper, for the
      Diffusion of Useful Knowledge and Moral and Religious Principles


        3.46 (November 13, 1847): p.726-727









    Transcriber's Note, Part 2











    A note about the author’s names and the book title's translation

















    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























