    



                Most recently updated: December 30, 2020
















                             卷一　君道
    晉平公問于師曠曰：“人君之道如何？”對曰：“人君之道清淨無為
，務在博愛，趨在任賢；廣開耳目，以察万方；不固溺于流俗，不拘系于
    齊宣王謂尹文曰：“人君之事何如？”尹文對曰：“人君之事，無為
而能容下。夫事寡易從，法省易因；故民不以政獲罪也。大道容眾，大德
    成王封伯禽為魯公，召而告之曰：“爾知為人上之道乎？凡處尊位者
必以敬，下順德規諫，必開不諱之門，撙節安靜以借之，諫者勿振以威，
毋格其言，博采其辭，乃擇可觀。夫有文無武，無以威下，有武無文，民
畏不親，文武俱行，威德乃成；既成威德，民親以服，清白上通，巧佞下
    陳靈公行僻而言失，泄冶曰：“陳其亡矣！吾驟諫君，君不吾听而愈
失威儀。夫上之化下，猶風靡草，東風則草靡而西，西風則草靡而東，在
風所由而草為之靡，是故人君之動不可不慎也。夫樹曲木者惡得直景，人
君不直其行，不敬其言者，未有能保帝王之號，垂顯令之名者也。易曰：
其言不善，則千里之外違之，況其邇者乎？言出于身，加于民；行發乎邇
，見乎遠。言行君子之樞机，樞机之發，榮辱之主，君子之所以動天地，
    魯哀公問于孔子曰：“吾聞君子不博，有之乎？”孔子對曰：“有之
    河間獻王曰：“堯存心于天下，加志于窮民，痛万姓之罹罪，憂眾生
之不遂也。有一民飢，則曰此我飢之也；有一人寒，則曰此我寒之也；一
民有罪，則曰此我陷之也。仁昭而義立，德博而化廣；故不賞而民勸，不
罰而民治。先恕而后教，是堯道也。當舜之時，有苗氏不服，其所以不服
者，大山在其南，殿山在其北；左洞庭之波，右彭蠡之川；因此險也，所
請服，天下聞之，皆非禹之義，而歸舜之德。
    周公踐天子之位布德施惠，遠而逾明，十二牧，方三人，出舉遠方之
民，有飢寒而不得衣食者，有獄訟而失職者，有賢才而不舉者，以入告乎
之謂矣。
    河間獻王曰：“禹稱民無食，則我不能使也；功成而不利于人，則我
不能勸也；故疏河以導之，鑿江通于九派，洒五湖而定東海，民亦勞矣，
    禹出見罪人，下車問而泣之，左右曰：“夫罪人不順道，故使然焉，
    虞人与芮人質其成于文王，入文王之境，則見其人民之讓為士大夫；
    成王与唐叔虞燕居，剪梧桐葉以為圭，而授唐叔虞曰：“余以此封汝
言，明愛弟之義，有輔王室之固。
    當堯之時，舜為司徒，契為司馬，禹為司空，后稷為田疇，夔為樂正
焉，堯為君而九子為臣，其何故也？堯知九職之事，使九子者各受其事，
皆胜其任以成九功，堯遂成厥功以王天下，是故知人者王道也，知事者臣
道也，王道知人，臣道知事，毋亂舊法而天下治矣。
    湯問伊尹曰：“三公九卿，二十七大夫，八十一元士，知之有道乎？
之舉賢，皆异道而成功，然尚有失者，況無法度而任己，直意用人，必大
失矣。故君使臣自貢其能，則万一之不失矣，王者何？以選賢。夫王者得
賢材以自輔，然后治也，雖有堯舜之明，而股肱不備，則主恩不流，化澤
不行，故明君在上，慎于擇士，務于求賢，設四佐以自輔，有英俊以治官
，尊其爵，重其祿，賢者進以顯榮，罷者退而勞力，是以主無遺憂，下無
邪慝，百官能治，臣下樂職，恩流群生，潤澤草木，昔者虞舜左禹右皋陶
    武王問太公曰：“舉賢而以危亡者，何也？”太公曰：“舉賢而不用
忠為忠，以非信為信；其君以譽為功，以毀為罪；有功者不賞，有罪者不
罰；多党者進，少党者退；是以群臣比周而蔽賢，百吏群党而多奸；忠臣
    武王問太公曰：“得賢敬士，或不能以為治者，何也？”太公對曰：
言為；不能定所罰，以人言罰；不能定所賞，以人言賞。賢者不必用，不
    齊桓公問于宁戚曰：“鉑子今年老矣，為棄寡人而就世也，吾恐法令
不行，人多失職，百姓疾怨，國多盜賊，吾何如而使奸邪不起，民衣食足
不顯；而用之疑，官之卑，祿之薄也；且夫國之所以不能士者，有五阻焉
：主不好士，諂諛在旁，一阻也；言便事者，未嘗見用，二阻也；壅塞掩
蔽，必因近習，然后見察，三阻也；訊獄詰窮其辭，以法過之，四阻也；
執事适欲，擅國權命，五阻也。去此五阻，則豪俊并興，賢智求處；五阻
不去，則上蔽吏民之情，下塞賢士之路；是故明王圣主之治，若夫江海無
不受，故長為百川之主；明王圣君無不容，故安樂而長久。因此觀之，則
    齊景公問于晏子曰：“寡人欲從夫子而善齊國之政。”對曰：“嬰聞
侍；左右多過，刑罰不中，則弦章侍；居處肆縱，左右懾畏，則東郭牙侍
；田野不修，人民不安，則宁戚侍；軍吏怠，戎士偷，則王子成父侍；德
義不中，信行衰微，則鉑子侍；先君能以人之長續其短，以人之厚補其薄
；是以辭令窮遠而不逆，兵加于有罪而不頓；是故諸侯朝其德而天子致其
祿仕者不能成政；若高繚与嬰為兄弟久矣，未嘗干嬰之過，補嬰之闕，特
    燕昭王問于郭隗曰：“寡人地狹人寡，齊人削取八城，匈奴驅馳樓煩
臣也，其實，師也；王者之臣，其名，臣也，其實，友也；霸者之臣，其
名，臣也，其實，賓也；危國之臣，其名，臣也，其實，虜也。今王將東
面，目指气使以求臣，則　役之材至矣；南面听朝，不失揖讓之禮以求臣
，則人臣之材至矣；西面等禮相亢，下之以色，不乘勢以求臣，則朋友之
材至矣；北面拘指，逡巡而退以求臣，則師傅之材至矣。如此則上可以王
，蘇子聞之，從周歸燕；鄒衍聞之，從齊歸燕；樂毅聞之，從趙歸燕；屈
景聞之，從楚歸燕。四子畢至，果以弱燕收鴐蘢辣蝐桷央姓街垂玻菜勻徽
    楚庄王既服鄭伯，敗晉師，將軍子重，三言而不當，庄王歸，過申侯
其君賢者也，而又有師者王；其君中君也，而又有師者霸；其君下君也，
而群臣又莫若君者亡。今我，下君也，而群臣又莫若不谷恐亡，且世不絕
國義從諸侯，戚然憂恐圣知不在乎身，自惜不肖，思得賢佐，日中忘飯，
可謂明君矣。
    明主者有三懼，一曰處尊位而恐不聞其過，二曰得意而恐驕，三曰聞
天下之至言而恐不能行，何以識其然也？越王勾踐与吳人戰，大敗之，兼
有九夷，當是時也，南面而立，近臣三，遠臣五，令群臣曰聞吾過而不告
者其罪刑，此處尊位而恐不聞其過者也。昔者晉文公楚人戰，大胜之，燒
言，說其義，正月之朝，令具太牢進之先祖，桓公西面而立，鉑仲隰朋東
而不知，一不祥；知而不用，二不祥；用而不任，三不祥也；所謂不祥乃
若此者也。今山上見虎，虎之室也，下澤見蛇，蛇之穴也，如虎之室，如
    楚庄王好獵，大夫諫曰：“晉楚敵國也，楚不謀晉，晉必謀楚，今王
其勇也；其攫犀搏兕者，吾是以知其勁有力也；罷田而分所得，吾是以知
此之謂也。湯之時大旱七年，雒坼川竭，煎沙爛石，于是使人持三足鼎，
祝山川，教之祝曰：政不節耶？使人疾耶？苞苴行耶？讒夫昌耶？宮室營
耶？女謁盛耶？何不雨之极也，蓋言未已而天大雨，故天之應人，如影之
    殷太戊時，有桑谷生于庭，昏而生，比旦而拱，史請卜之湯廟，太戊
吊喪，三日而桑谷自亡。
    高宗者，武丁也，高而宗之，故號高宗，成湯之后，先王道缺，刑法
知之，吾弗得言也。聞諸祖己，桑谷者野草也，而生于朝，意者國亡乎？
。三年之后，蠻夷重譯而朝者七國，此之謂存亡繼絕之主，是以高而尊之
也。
    宋大水，魯人吊之曰：“天降淫雨，溪谷滿盈，延及君地，以憂執政
宋人聞之，夙興夜寐，早朝晏退，吊死問疾，戮力宇內。三年，歲丰政平
    楚昭王有疾，卜之曰：“河為祟。”大夫請用三牲焉。王曰：“止，
古者先王割地制土，祭不過望；江、漢、睢、漳，楚之望也；禍福之至，
    楚昭王之時，有云如飛鳥，夾日而飛三日，昭王患之，使人乘驛東而
身之有匈脅也；其有令尹司馬也，由身之有股肱也。匈脅有疾，轉之股肱
    邾文公卜徙于繹，史曰：“利于民不利于君。”君曰：“苟利于民，
    楚庄王見天不見妖，而地不出孽，則禱于山川曰：“天其忘予歟？”
此能求過于天，必不逆諫矣，安不忘危，故能終而成霸功焉。
    湯曰：“藥食先嘗于卑，然后至于貴；藥言先獻于貴，然后聞于卑。
使人味食然后食者，其得味也多；使人味言然后聞言者，其得言也少。是
以明王之言，必自他听之，必自他聞之，必自他擇之，必自他取之，必自
他聚之，必自他藏之，必自他行之；故道以數取之為明，以數行之為章，
以數施之万物為藏。是故求道者不以目而以心，取道者不以手而以耳。
    楚文王有疾，告大夫曰：“鉑饒犯我以義，違我以禮，与處不安，不
見不思，然吾有得焉，必以吾時爵之；申侯伯，吾所欲者，勸我為之；吾
所樂者，先我行之。与處、則安，不見、則思，然吾有喪焉，必以吾時遺
之。
    趙簡子与欒激游，將沈于河，曰：“吾嘗好聲色矣，而欒激致之；吾
嘗好宮室台榭矣，而欒激為之；吾嘗好良馬善御矣，而欒激求之。今吾好
    或謂趙簡子曰：“君何不更乎？”簡子曰：“諾。”左右曰：“君未
    韓武子田，獸已聚矣，田車合矣，傳來告曰：“晉公薨。”武子謂欒
    師經鼓琴，魏文侯起舞，賦曰：“使我言而無見違。”師經援琴而撞
    齊景公游于蔞，聞晏子卒，公乘輿素服，驛而驅之，自以為遲，下車
而趨，知不若車之速，則又乘，比至于國者四下而趨，行哭而往矣，至伏
重積于百姓。今天降禍于齊國，不加寡人而加夫子，齊國之社稷危矣，百
    晏子沒十有七年，景公飲諸大夫酒，公射出質，堂上唱善，若出一口
諸臣之不肖也，知不足知君之善，勇不足以犯君之顏色。然而有一焉，臣
聞之：君好之，則臣服之；君嗜之，則臣食之。夫尺蠖食黃，則其身黃，
掩，今諸臣諂諛以干利，故出質而唱善如出一口，今所輔于君，未見眾而
受若魚，是反晏子之義而順諂諛之欲也，固辭魚不受。君子曰：弦章之廉
，乃晏子之遺訓也。夫天之生人也，蓋非以為君也；天之立君也，蓋非以
為位也。夫為人君行其私欲而不顧其人，是不承天意忘其位之所以宜事也
，如此者，春秋不予能君而夷狄之，鄭伯惡一人而兼棄其師，故有夷狄不
君之辭，人主不以此自省，惟既以失實，心奚因知之，故曰：有國者不可
以不學春秋，此之謂也。
    齊人s其君，魯襄公援戈而起曰：“孰臣而敢殺其君乎？”師懼曰：
。其身死自取之也；今君不愛万夫之命而傷一人之死，奚其過也。其臣已
    孔子曰：“文王似元年，武王似春王，周公似正月，文王以王季為友
，以太任為母，以太姒為妃，以武王周公為子，以泰顛閎夭為臣，其本美
矣。武王正其身以正其國，正其國以正天下，伐無道，刑有罪，一動天下
正，其事正矣。春致其時，万物皆及生，君致其道，万人皆及治，周公戴
    尊君卑臣者，以勢使之也。夫勢失則權傾，故天子失道，則諸侯尊矣
；諸侯失政，則大夫起矣；大夫失官，則庶人興矣。由是觀之，上不失而
下得者，未嘗有也。
    孔子曰：夏道不亡，商德不作；商德不亡，周德不作；周德不亡，春
秋不作；春秋作而后君子知周道亡也。故上下相虧也，猶水火之相滅也，
人君不可不察而大盛其臣下，此私門盛而公家毀也，人君不察焉，則國家
危殆矣。鉑子曰：權不兩錯，政不二門。故曰：脛大于股者難以步，指大
于臂者難以把，本小末大，不能相使也。
    司城子罕相宋，謂宋君曰：“國家之危定，百姓之治亂，在君行之賞
罰



                             卷二　臣術

    人臣之術，順從而复命，無所敢專，義不苟合，位不苟尊；必有益于
國，必有補于君；故其身尊而子孫保之。故人臣之行有六正六邪，行六正
則榮，犯六邪則辱，夫榮辱者，禍福之門也。何謂六正六邪？六正者：一
曰萌芽未動，形兆未見，昭然獨見存亡之几，得失之要，預禁乎不然之前
，使主超然立乎顯榮之處，天下稱孝焉，如此者圣臣也。二曰虛心白意，
進善信道，勉主以体誼，諭主以長策，將順其美，匡救其惡，功成事立，
歸善于君，不敢獨伐其勞，如此者良臣也。三曰卑身賤体，夙興夜寐，進
賢不解，數稱于往古之德行事以厲主意，庶几有益，以安國家社稷宗廟，
如此者忠臣也。四曰明察幽，見成敗早，防而救之，引而复之，塞其間，
絕其源，轉禍以為福，使君終以無憂，如此者智臣也。五曰守文奉法，任
官職事，辭祿讓賜，不受贈遺，衣服端齊，飲食節儉，如此者貞臣也。六
曰國家昏亂，所為不道，然而敢犯主之顏面，言君之過失，不辭其誅，身
死國安，不悔所行，如此者直臣也，是為六正也。六邪者：一曰安官貪祿
，營于私家，不務公事，怀其智，藏其能，主飢于論，渴于策，猶不肯盡
節，容容乎与世沈浮上下，左右觀望，如此者具臣也。二曰主所言皆曰善
，主所為皆曰可，隱而求主之所好即進之，以快主耳目，偷合苟容与主為
樂，不顧其后害，如此者諛臣也。三曰中實頗險，外容貌小謹，巧言令色
，又心嫉賢，所欲進則明其美而隱其惡，所欲退則明其過而匿其美，使主
妄行過任，賞罰不當，號令不行，如此者奸臣也。四曰智足以飾非，辯足
以行說，反言易辭而成文章，內离骨肉之親，外妒亂朝廷，如此者讒臣也
。五曰專權擅勢，持招國事以為輕重于私門，成党以富其家，又复增加威
勢，擅矯主命以自顯貴，如此者賊臣也。六曰諂言以邪，墜主不義，朋党
比周，以蔽主明，入則辯言好辭，出則更复异其言語，使白黑無別，是非
無間，伺侯可推，而因附然，使主惡布于境內，聞于四鄰，如此者亡國之
臣也，是謂六邪。賢臣處六正之道，不行六邪之術，故上安而下治，生則
見樂，死則見思，此人臣之術也。
    湯問伊尹曰：“三公九卿大夫列士，其相去何如？”伊尹對曰：“三
公者，知通于大道，應變而不窮，辯于万物之情，通于天道者也；其言足
以調陰陽，正四時，節風雨，如是者舉以為三公，故三公之事，常在于道
也。九卿者，不失四時通于溝渠，修堤防，樹五谷，通于地理者也；能通
不能通，能利不能利，如此者舉以為九卿，故九卿之事，常在于德也。大
夫者，出入与民同眾，取去与民同利，通于人事，行猶舉繩，不傷于言，
言之于世，不害于身，通于關梁，實于府庫，如是者舉以為大夫，故大夫
之事常在于仁也。列士者，知義而不失其心，事功而不獨專其賞，忠政強
諫而無有奸詐，去私立公而言有法度，如是者舉以為列士，故列士之事，
諸兄、臣而不名，先生之臣、臣而不名，盛德之士、臣而不名，是謂大順
    湯問伊尹曰：“古者所以立三公、九卿、大夫、列士者，何也？”伊
以參九卿也；列士者，所以參大夫也。故參而有參，是謂事宗；事宗不失
    子貢問孔子曰：“今之人臣孰為賢？”孔子曰：“吾未識也，往者齊
視其所舉，富視其所与，貧視其所不取，窮視其所不為，由此觀之，可知
，貴視其所舉，富視其所与，貧視其所不取，窮視其所不為，由此觀之可
王欲攻中山，吾進樂羊；無使治之臣，吾進先生；無使傅其子，吾進屈侯
居外一居中；是以東得卜子夏，田子方，段干木，彼其所舉人主之師也，
不敢出，三月也。
    楚令尹死，景公遇成公干曰：“令尹將焉歸？”成公干曰：“殆于屈
多，子義獲天下之至憂，而以為友；鳴鶴与芻狗，其知甚少，而子玩之。
鴟夷子皮日侍于屈春，損頗為友，二人者之智，足以為令尹，不敢專其智
    田子方渡西河，造翟黃，翟黃乘軒車，載華蓋黃金之勒，約鎮簟席，
如此者其駟八十乘，子方望之以為人君也，道狹下抵車而待之，翟黃至而
此皆君之所以賜臣也，積三十歲故至于此，時以間暇祖之曠野，正逢先生
吳起；而西河之外，宁鄴無令，臣進西門豹；而魏無趙患，酸棗無令，臣
進北門可；而魏無齊憂，魏欲攻中山，臣進樂羊而中山拔；魏無使治之臣
有公孫季成者，進子夏而君師之，進段干木而君友之，進先生而君敬之，
彼其所進，師也，友也，所敬者也，臣之所進者，皆守職守祿之臣也，何
    齊威王游于瑤台，成侯卿來奏事，從車羅綺甚眾，王望之謂左右曰：
梁弱，忌舉田解子為南城，而楚人抱羅綺而朝，忌舉黔涿子為冥州，而燕
人給牲，趙人給盛，忌舉田种首子為即墨，而于齊足究，忌舉北郭刁勃子
為大士，而九族益親，民益富，舉此數良人者，王枕而臥耳，何患國之貧
    秦穆公使賈人載鹽，征諸賈人，賈人買百里奚以五翼羊之皮，使將車
臣，君之祿也；臣見賢而讓之，臣之祿也。今君既得其祿矣，而使臣失祿
不肖失倫，臣之過，進賢而退不肖，君之明也，今臣處位，廢君之德而逆
以佐之也。
    趙簡主從晉陽之邯鄲，中路而止，引車吏進問何為止，簡主曰：“董
    晏子侍于景公，朝寒請進熱食，對曰：“嬰非君之廚養臣也，敢辭。
子也。
    齊侯問于晏子曰：“忠臣之事其君何若？”對曰：“有難不死，出亡
亡，臣何送焉。若言不見用，有難而死之，是妄死也；諫而不見從，出亡
    晏子朝，乘敝車，駕駑馬，景公見之曰：“嘻！夫子之祿寡耶！何乘
，以先齊國之人，然猶恐其侈靡而不顧其行也；今輅車乘馬，君乘之上，
受也。
    景公飲酒，陳桓子侍，望見晏子而复于公曰：“請浮晏子。”公曰：
以富其家，群臣之爵，莫尊于子，祿莫厚于子；今子衣布衣之衣，糜鹿之
賜卿位以顯其身，嬰不敢為顯受也，為行君令也；寵之百万以富其家，嬰
不敢為富受也，為通君賜也；臣聞古之賢臣有受厚賜而不顧其國族，則過
之；臨事守職不胜其任，則過之；君之內隸，臣之父兄，若有离散在于野
鄙者，此臣之罪也；君之外隸，臣之所職，若有播亡在四方者，此臣之罪
也；兵革不完，戰車不修，此臣之罪也。若夫敝車駑馬以朝主者，非臣之
罪也，且臣以君之賜，臣父之党無不乘車者，母之党無不足以衣食者，妻
之党無凍餒者，國之簡士待臣而后舉火者數百家，如此為隱君之賜乎？彰
    晏子方食，君之使者至，分食而食之，晏子不飽，使者返言之景公，
澤覆三族，延及交游，以振百姓，君之賜也厚矣，嬰之家不貧也！嬰聞之
，厚取之君而厚施之人，代君為君也，忠臣不為也；厚取之君而藏之，是
筐隕存也，仁人不為也；厚取之君而無所施之，身死而財遷，智者不為也
。嬰也聞為人臣，進不事上以為忠，退不克下以為廉，八升之布，一豆之
    陳成子謂鴟夷子皮曰：“何与常也？”對曰：“君死吾不死，君亡吾
其有何死亡矣！從命利君謂之順，從命病君謂之諛，逆命利君謂之忠，逆
命病君謂之亂，君有過不諫諍，將危國殞社稷也，有能盡言于君，用則留
之，不用則去之，謂之諫；用則可生，不用則死，謂之諍；有能比和同力
，率群下相与強矯君，君雖不安，不能不听，遂解國之大患，除國之大害
，成于尊君安國謂之輔；有能亢君之命，反君之事，竊君之重以安國之危
，除主之辱攻伐足以成國之大利，謂之弼。故諫諍輔弼之人，社稷之臣也
，明君之所尊禮，而君以為己賊；故明君之所賞，君之所殺也。明君好問
，君好獨，明君上賢使能而享其功；君畏賢妒能而減其業，罰其忠，而賞
    簡子有臣尹綽、赦厥。簡子曰：“厥愛我，諫我必不于眾人中；綽也
    高繚仕于晏子，晏子逐之，左右諫曰：“高繚之事夫子，三年曾無以
    子貢問孔子曰：“賜為人下，而未知所以為人下之道也？”孔子曰：
禽獸育焉，生人立焉，死人入焉，多其功而不言，為人下者，其猶土乎！
    孫卿曰：“少使長，賤事貴，不肖事賢，此天下之通義也。有人貴而
不能為人上，賤而羞為人下，此奸人之心也，身不离奸心，而行不离奸道
    公叔文子問于史叟曰：“武子胜事趙簡子久矣，其寵不解，奚也？”
    泰誓曰：“附下而罔上者死，附上而罔下者刑；与聞國政而無益于民
    王制曰：“假于鬼神時日卜筮以疑于眾者殺也。”子路為蒲令，備水
災，与民春修溝瀆，為人煩苦，故予人一簞食，一壺漿，孔子聞之，使子
与人修溝瀆以備之，而民多匱于食，故与人一簞食一壺漿，而夫子使賜止
路心服而退也。




                              卷三　建本

    孔子曰：“君子務本，本立而道生。”夫本不正者末必倚，始不盛者
    魏武侯問元年于吳子，吳子對曰：“言國君必慎始也。”“慎始奈何
聞而擇焉，所以明智也。是故古者君始听治，大夫而一言，士而一見，庶
人有謁必達，公族請問必語，四方至者勿距，可謂不壅蔽矣；分祿必及，
用刑必中，君心必仁，思君之利，除民之害，可謂不失民眾矣；君身必正
，近臣必選，大夫不兼官，執民柄者不在一族，可謂不權勢矣。此皆春秋
    孔子曰：行身有六本，本立焉，然后為君子立体有義矣，而孝為本；
處喪有禮矣，而哀為本；戰陣有隊矣，而勇為本；政治有理矣，而能為本
；居國有禮矣，而嗣為本；生才有時矣，而力為本。置本不固，無務丰末
；親戚不悅，無務外交；事無終始，無務多業；聞記不言，無務多談；比
近不說，無務修遠。是以反本修邇，君子之道也。天之所生，地之所養，
莫貴乎人人之道，莫大乎父子之親，君臣之義；父道圣，子道仁，君道義
，臣道忠。賢父之于子也，慈惠以生之，教誨以成之，養其誼，藏其偽，
時其節，慎其施；子年七歲以上，父為之擇明師，選良友，勿使見惡，少
漸之以善，使之早化。故賢子之事親，發言陳辭，應對不悖乎耳；趣走進
退，容貌不悖乎目；卑体賤身，不悖乎心。君子之事親以積德，子者親之
本也，無所推而不從命，推而不從命者，惟害親者也，故親之所安子皆供
之。賢臣之事君也，受官之日，以主為父，以國為家，以士人為兄弟；故
苟有可以安國家，利人民者不避其難，不憚其勞，以成其義；故其君亦有
助之以遂其德。夫君臣之与百姓，轉相為本，如循環無端，夫子亦云，人
之行莫大于孝；孝行成于內而嘉號布于外，是謂建之于本而榮華自茂矣。
君以臣為本，臣以君為本；父以子為本，子以父為本，棄其本，榮華槁矣
。
    子路曰：負重道遠者，不擇地而休；家貧親老者，不擇祿而仕。昔者
由事二親之時，常食藜藿之實而為親負米百里之外，親沒之后，南游于楚
，從車百乘，積粟万鐘，累茵而坐，列鼎而食，愿食藜藿負米之時不可复
得也；枯魚銜索，几何不蠹，二親之壽，忽如過隙，草木欲長，霜露不使
，賢者欲養，二親不待，故曰：家貧親老不擇祿而仕也。
    伯禽与康叔封朝于成王，見周公三見而三笞，康叔有駭色，謂伯禽曰
    曾子芸瓜而誤斬其根，曾皙怒，援大杖擊之，曾子仆地；有頃蘇，蹶
舜，舜之事父也，索而使之，未嘗不在側，求而殺之，未嘗可得；小棰則
待，大棰則走，以逃暴怒也。今子委身以待暴怒，立体而不去，殺身以陷
子之材，又居孔子之門，有罪不自知處義，難乎！
    伯俞有過，其母笞之泣，其母曰：“他日笞子未嘗見泣，今泣何也？
之，不作于意，不見于色，深受其罪，使可哀怜，上也；父母怒之，不作
于意，不見其色，其次也；父母怒之，作于意，見于色，下也。
    成人有德，小子有造，大學之教也；時禁于其未發之曰預，因其可之
；時過然后學，則勤苦而難成；雜施而不遜，則坏亂而不治；獨學而無友
，則孤陋而寡聞。故曰有昭辟雍，有賢泮宮，田里周行，濟濟鏘鏘，而相
從執質，有族以文。
    周召公年十九，見正而冠，冠則可以為方伯諸侯矣。人之幼稚童蒙之
時，非求師正本，無以立身全性。夫幼者必愚，愚者妄行；愚者妄行，不
能保身，孟子曰：人皆知以食愈飢，莫知以學愈愚，故善材之幼者必勤于
學問以修其性。今人誠能砥礪其材，自誠其神明，睹物之應，信道之要，
觀始卒之端，覽無外之境，逍遙乎無方之內，彷徉乎塵埃之外，卓然獨立
，超然絕世，此上圣之所游神也。然晚世之人，莫能閑居心思，鼓琴讀書
，追觀上古，友賢大夫；學問講辯日以自虞，疏遠世事分明利害，籌策得
失，以觀禍福，設義立度，以為法式；窮追本末，究事之情，死有遺業，
生有榮名；此皆人材之所能建也，然莫能為者，偷慢懈墮，多暇日之故也
，是以失本而無名。夫學者，崇名立身之本也，儀狀齊等而飾貌者好，質
性同倫而學問者智；是故砥礪琢磨非金也，而可以利金；詩書壁立，非也
，而可以厲心。夫問訊之士，日夜興起，厲中益知，以分別理，是故處身
則全，立身不殆，士苟欲深明博察，以垂榮名，而不好問訊之道，則是伐
智本而塞智原也，何以立軀也？騏驥雖疾，不遇伯樂，不致千里；干將雖
利，非人力不能自斷焉；烏號之弓雖良，不得排檠，不能自任；人才雖高
，不務學問，不能致圣。水積成川，則蛟龍生焉；土積成山，則豫樟生焉
；學積成圣，則富貴尊顯至焉。千金之裘，非一狐之皮；台廟之榱，非一
木之枝；先王之法，非一士之智也。故曰：訊問者智之本，思慮者智之道
，其惟仲尼乎！學者所以反情治性盡才者也，親賢學問，所以長德也；論
    今夫辟地殖谷，以養生送死，銳金石，雜草藥以攻疾，各知构室屋以
避暑雨，累台榭以避潤濕，入知親其親，出知尊其君，內有男女之別，外
有朋友之際，此圣人之德教，儒者受之傳之，以教誨于后世。今夫晚世之
惡人，反非儒者曰：何以儒為？如此人者，是非本也，譬猶食谷衣絲，而
非耕織者也；載于船車，服而安之，而非主匠者也；食于釜甑，須以生活
，而非陶冶者也；此言違于情而行蒙于心者也。如此人者，骨肉不親也，
    孟子曰：人知糞其田，莫知糞其心；糞田莫過利曲得粟，糞心易行而
得其所欲。何謂糞心？博學多聞；何謂易行？一性止淫也。
    子思曰：學所以益才也，礪所以致刃也，吾嘗幽處而深思，不若學之
速；吾嘗而望，不若登高之博見。故順風而呼，聲不加疾而聞者眾；登丘
而招，臂不加長而見者遠。故魚乘于水，鳥乘于風，草木乘于時。
    孔子曰：可以与人終日而不倦者，其惟學乎！其身体不足觀也，其勇
力不足憚也，其先祖不足稱也，其族姓不足道也；然而可以聞四方而昭于
    孔子曰：鯉，君子不可以不學，見人不可以不飾；不飾則無根，無根
則失理；失理則不忠，不忠則失禮，失禮則不立。夫遠而有光者，飾也；
近而逾明者，學也。譬之如污池，水潦注焉，菅蒲生之，從上觀之，知其
非源也。
    公扈子曰：有國者不可以不學，春秋，生而尊者驕，生而富者傲，生
，亡國五十二，諸侯奔走不得保社稷者甚眾，未有不先見而后從之者也。
    晉平公問于師曠曰：“吾年七十欲學，恐已暮矣。”師曠曰：“何不
其君乎？臣聞之，少而好學，如日出之陽；壯而好學，如日中之光；老而
    河間獻王曰：“湯稱學圣王之道者，譬如日焉；靜居獨思，譬如火焉
。夫舍學圣王之道，若舍日之光，何乃獨思火之明也；可以見小耳，未可
    梁丘据謂晏子曰：“吾至死不及夫子矣。”晏子曰：“嬰聞之，為者
常成，行者常至；嬰非有异于人也，常為而不置，常行而不休者，故難及
    宁越，中牟鄙人也，苦耕之勞，謂其友曰：“何為而可以免此苦也？
速也，而過二里止；步者之遲也，而百里不止。今宁越之材而久不止，其
為諸侯師，豈不宜哉！
    孔子謂子路曰：“汝何好？”子路曰：“好長劍。”孔子曰：“非此
，操弓不返于檠；木受繩則直，人受諫則圣；受學重問，孰不順成；毀仁
    子路問于孔子曰：“請釋古之學而行由之意，可乎？”孔子曰：“不
可，昔者東夷慕諸夏之義，有女，其夫死，為之內私婿，終身不嫁，不嫁
則不嫁矣，然非貞節之義也；蒼梧之弟，娶妻而美好，請与兄易，忠則忠
矣，然非禮也。今子欲釋古之學而行子之意，庸知子用非為是，用是為非
    丰牆磽下未必崩也，流行潦至，坏必先矣；樹本淺，根垓不深，未必
橛也，飄風起，暴雨至，拔必先矣。君子居于是國，不崇仁義，不尊賢臣
，未必亡也；然一旦有非常之變，車馳人走，指而禍至，乃始干喉劍慚鎏
於荊彩稈商炱渚戎矗膊灰嗄押靠鬃釉唬骸安慎其前，而悔其后，雖悔無及
    虞君問盆成子曰：“今工者久而巧，色者老而衰；今人不及壯之時，
益積心技之術，以備將衰之色，色者必盡乎老之前，知謀無以异乎幼之時
。可好之色，彬彬乎且盡，洋洋乎安托無能之軀哉！故有技者不累身而未
    齊桓公問管仲曰：“王者何貴？”曰：“貴天。”桓公仰而視天，管
    河間獻王曰：“管子稱倉廩實，知禮節；衣食足，知榮辱。”夫谷者
，國家所以昌熾，士女所以姣好，禮義所以行，而人心所以安也。尚書五
福以富為始，子貢問為政，孔子曰：富之，既富乃教之也，此治國之本也
。
    文公見咎季，其廟傅于西牆，公曰：“孰處而西？”對曰：“君之老
    楚恭王多寵子，而世子之位不定。屈建曰：“楚必多亂。夫一兔走于
街，万人追之；一人得之，万人不复走。分未定，則一兔走，使万人扰；
分已定，則雖貪夫知止。今楚多寵子而嫡位無主，亂自是生矣。夫世子者
，國之基也，而百姓之望也；國既無基，又使百姓失望，絕其本矣。本絕
棄疾之亂也。
    晉襄公薨，嗣君少，趙宣子相，謂大夫曰：“立少君，懼多難，請立
子也。
    趙簡子以襄子為后，董安于曰：“無恤不才，今以為后，何也？”簡
為酒器。




                              卷四　立節

    士君子之有勇而果于行者，不以立節行誼，而以妄死非名，豈不痛哉
！士有殺身以成仁，触害以立義，倚于節理而不議死地；故能身死名流于
絕聲，遂以存楚，不能勤苦，安能行此！曾子布衣袍未得完，糟糠之食，
藜藿之羹未得飽，義不合則辭上卿，不恬貧窮，安能行此！比干將死而諫
逾忠，伯夷叔齊餓死于首陽山而志逾彰，不輕死亡，安能行此！故夫士欲
立義行道，毋論難易而后能行之；立身著名，無顧利害而后能成之。詩曰
干殺身以作其忠，伯夷叔齊殺身以成其廉，此三子者，皆天下之通士也，
豈不愛其身哉？以為夫義之不立，名之不著是士之恥也，故殺身以遂其行
。因此觀之，卑賤貧窮，非士之恥也。夫士之所恥者，天下舉忠而士不与
焉，舉信而士不与焉，舉廉而士不与焉；三者在乎身，名傳于后世，与日
月并而不息，雖無道之世不能污焉。然則非好死而惡生也，非惡富貴而樂
，然后可与濟難矣，此士君子之所以越眾也。
    楚伐陳，陳西門燔，因使其降民修之，孔子過之，不軾，子路曰：“
    孔子見齊景公，景公致廩丘以為養，孔子辭不受，出謂弟子曰：“吾
聞君子當功以受祿，今說景公，景公未之行而賜我廩丘，其不知丘亦甚矣
    宋襄公茲父為桓公太子，桓公有后妻子，曰公子目夷，公愛之，茲父
。三年，桓公有疾，使人召茲父，若不來，是使我以憂死也，茲父乃反，
公复立之以為太子，然后目夷歸也。
    晉驪姬譖太子申生于獻公，獻公將殺之，公子重耳謂申生曰：“為此
驪姬必有罪矣，吾君老矣，微驪姬寢不安席，食不甘味，如何使吾君以恨
，是惡吾君也；夫彰父之過而取美諸侯，孰肯納之？入困于宗，出困于逃
，是重吾惡也。吾聞之，忠不暴君，智不重惡，勇不逃死，如是者，吾以
    晉獻公之時，有士焉，曰狐突，傅太子申生，公立驪姬為夫人，而國
多憂，狐突稱疾不出。六年，獻公以譖誅太子，太子將死，使人謂狐突曰
    楚平王使奮揚殺太子建，未至而遣之，太子奔宋，王召奮揚，使城父
    晉靈公暴，趙宣子驟諫，靈公患之，使稦之彌賊之；稦之彌晨往，則
恭敬，民之主也。賊民之主，不忠；棄君之命，不信。有一于此，不如死
    齊人有子蘭子者，事白公胜，胜將為難，乃告子蘭子曰：“吾將舉大
也；畏患而去子，是遁子于難也。故不与子殺君以成吾義，契領于庭，以
    楚有士申鳴者，在家而養其父，孝聞于楚國，王欲授之相，申鳴辭不
，食其食者死其事，受其祿者畢其能；今吾已不得為父之孝子矣，乃君之
遂自殺也。
    齊庄公且伐莒，為車五乘之賓，而杞梁華舟獨不与焉，故歸而不食，
吾勇也；臨敵涉難，止我以利，是污吾行也；深入多殺者，臣之事也，齊
正行也；且雞鳴而期，日中而忘之，非信也。深入多殺者，臣之事也，莒
    越甲至齊，雍門子狄請死之，齊王曰：“鼓鐸之聲未聞，矢石未交，
    楚人將与吳人戰，楚兵寡而吳兵眾，楚將軍子囊曰：“我擊此國必敗
    宋康公攻阿，屠單父，成公趙曰：“始吾不自知，以為在千乘則万乘
不敢伐，在万乘則天下不敢圖。今趙在阿而宋屠單父，則是趙無以自立也
見信，辯士不見顧，皆曰趙使之然也。不可！吾聞古之士怒則思理，危不
名，信士不惰行，今吾在阿，宋屠單父，是辱名也；事誅宋王，期年不得
    佛鵝用中牟之縣畔，設祿邑炊鼎曰：“与我者受邑，不与我者其烹。
南徙于楚，楚王高其義待以司馬。
    齊崔杼s庄公，邢蒯理使晉而反，其仆曰：“崔杼s庄公，子將奚如
晚矣，子早言我，我能諫之，諫不听我能去，今既不諫又不去；吾聞食其
    燕昭王使樂毅伐齊，閔王亡，燕之初入齊也，聞蓋邑人王b賢，令于
不事二君，貞女不更二夫；齊王不听吾諫，故退而耕于野。國既破亡，吾
不能存，今又劫之以兵，為君將，是助桀為暴也，与其生而無義，固不如
    左儒友于杜伯，皆臣周宣王，宣王將殺杜伯而非其罪也，左儒爭之于
儒死之。
    莒穆公有臣曰朱厲附，事穆公，不見識焉，冬處于山林食杼栗，夏處
知也，今君死而我不死，是果不知我也；吾將死之，以激天下不知其臣者
    楚庄王獵于云夢，射科雉得之，申公子倍攻而奪之，王將殺之，大夫
記果有焉，乃厚賞之。也；賞當則賢人勸，罰得則奸人止；賞罰不當，則
賢人不勸，奸人不止，奸邪比周，欺上蔽主，以爭爵祿，不可不慎也。夫
賞賜讓与者，人之所好也，君自行之；刑罰殺戮者，人之所惡也，臣請當
宋君行賞賜而与子罕刑罰，國人知刑戮之威，專在子罕也，大臣親也，百
姓附之，居期年，子罕逐其君而尊其政，故曰：無弱君無強大夫。老子曰













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























