    



                Most recently updated: December 30, 2020
















                               卷十七　雜言

    賢人君子者，通乎盛衰之時，明乎成敗之端，察乎治亂之紀，審乎人
情。知所去就，故雖窮不處亡國之勢，雖貧不受污君之祿；是以太公七十
而不自達，孫叔敖三去相而不自悔；何則？不強合非其人也。太公一合于
周而侯七百歲，孫叔敖一合于楚而封十世；大夫种存亡越而霸，句踐賜死
于前；李斯積功于秦，而卒被五刑。盡忠憂君，危身安國，其功一也；或
以封侯而不絕，或以賜死而被刑；所慕所由异也。故箕子去國而佯狂，范
蠡去越而易名，智過去君弟而更姓，皆見遠識微，而仁能去富勢，以避萌
生之禍者也。夫暴亂之君，孰能离縶以役其身，而与于患乎哉？故賢者非
畏死避害而已也，為殺身無益而明主之暴也。比干死紂而不能正其行，子
胥死吳而不能存其國；二子者強諫而死，适足明主之暴耳，未始有益如秋
毫之端也。是以賢人閉其智，塞其能，待得其人然后合；故言無不听，行
無見疑，君臣兩与，終身無患。今非得其時，又無其人，直私意不能已，
閔世之亂，憂主之危；以無貲之身，涉蔽塞之路；經乎讒人之前，造無量
之主，犯不測之罪；傷其天性，豈不惑哉？故文信侯、李斯，天下所謂賢
也，為國計揣微射隱，所謂無過策也；戰胜攻取，所謂無強敵也。積功甚
大，勢利甚高。賢人不用，讒人用事，自知不用，其仁不能去；制敵積功
，不失秋毫；避患去害，不見丘山。積其所欲，以至其所惡，豈不為勢利
    子石登吳山而四望，喟然而嘆息曰：“嗚呼悲哉！世有明于事情，不
島瞎度藎慘運撤蠆鈧粗徑狻軀由蟶斫澈懸越旗。昔者費仲、惡來革、長鼻
決耳，崇侯虎順紂之心，欲以合于意，武王伐紂、四子身死牧之野，頭足
异所，比干盡忠剖心而死。今欲明事情，恐有抉目剖心之禍，欲合人心，
恐有頭足异所之患。由是觀之，君子道狹耳。誠不逢其明主，狹道之中，
    祁射子見秦惠王，惠王說之，于是唐姑讒之，复見，惠王怀怒以待之
。非其說异也，所听者易也。故以征為羽，非弦之罪也；以甘為苦，限味
之過也。
    彌子瑕愛于衛君，衛國之法：竊駕君車罪刖。彌子瑕之母疾，人聞，
也。
    舜耕之時不能利其鄰人，及為天子，天下戴之。故君子窮則善其身，
達則利于天下。
    孔子曰：“自季孫之賜我千鐘而友益親，自南宮項叔之乘我車也，而
道加行。故道有時而后重，有勢而后行，微夫二子之賜，丘之道几于廢也
    太公田不足以償种，漁不足以償网，治天下有余智。文公种米，曾子
架羊，孫叔敖相楚，三年不知軛在衡后，務大者固忘小。智伯廚人亡炙而
知之，韓魏反而不知；邯鄲、子陽園人亡桃而知之，其亡也不知。務小者
    淳于髡謂孟子曰：“先名實者，為人者也；后名實者，自為者也。夫
位，不以賢事不肖者，伯夷也；五就湯，五就桀者，伊尹也；不惡污君，
不辭小官者，柳下惠也。三子者不同道，其趣一也。一者何也？曰仁也。
處于淇，而河西善謳；綿駒處于高唐，而齊右善歌。華舟杞梁之妻，善哭
其夫而變國俗。有諸內必形于外；為其事，無其功，髡未睹也。是故無賢
脫冕而行；其不善者以為為肉也，其善者以為為禮也。乃孔子欲以微罪行
    梁相死，惠子欲之梁，渡河而遽墮水中，船人救之。船人曰：“子欲
    西閭過東渡河中流而溺，船人接而出之，問曰：“今者子欲安之？”
聞和氏之璧乎？价重千金，然以之間紡，曾不如瓦磚；隨侯之珠，國寶也
，然用之彈，曾不如泥丸；騏驥旝，倚衡負軛而趨，一日千里，此至疾也
，然使捕鼠，曾不如百錢之狸；干二蔗崱，物不知，刃离金斬羽契鐵斧，
此至利也，然以之補履，曾不如兩錢之錐。今子持楫乘扁舟，處廣水之中
，當陽侯之波，而臨淵流，适子之所能耳。若誠与子東說諸侯王，見一國
    甘戊使于齊，渡大河。船人曰：“河水間耳，君不能自渡，能為王者
不施用兵；騏驥、旝，足及千里，置之宮室，使之捕鼠，曾不如小狸；干
將為利，名聞天下，匠以治木，不如斤斧。今持楫而上下隨流，吾不如子
    今夫世异則事變，事變則時移，時移則俗易；是以君子先相其土地，
而裁其器，觀其俗，而和其風，總眾議而定其教。愚人有學遠射者，參矢
而發，已射五步之內，又复參矢而發；世以易矣，不更其儀，譬如愚人之
學遠射。目察秋毫之末者，視不能見太山；耳听清濁之調者，不聞雷霆之
。何也？唯其意有所移也。百人操，不可為固結；千人謗獄，不可為直辭
，万人比非，不可為顯士。
    麋鹿成群，虎豹避之；飛鳥成列，鷹鷲不擊；眾人成聚，圣人不犯。
騰蛇游于霧露，乘于風雨而行，非千里不止；然則暮托宿于讌之穴，所然
者，何也？用心不一也。夫蚯蚓內無筋骨之強，外無爪牙之；然下飲黃泉
，上墾土。所以然者，何也？用心一也。聰者耳聞，明者目見，聰明形則
仁愛者，廉恥分矣。故非其道而行之，雖勞不至；非其有而求之，雖強不
    楚昭王召孔子，將使執政而封以書社七百。子西謂楚王曰：“王之臣
用兵有如子路者乎？使諸侯有如宰予者乎？長官五官有如子貢者乎？昔文
王處酆、武王處鎬之間百乘之地，伐上殺主立為天子，世皆曰圣。王今以
夫善惡之難分也，圣人獨見疑，而況于賢者乎！是以賢圣罕合，諂諛常興
也。故有千歲之亂而無百歲之治，孔子之見疑，豈不痛哉！
    魯哀公問于孔子曰：“有智者壽乎？”孔子曰：“然。人有三死而非
命也者，人自取之。夫寢處不時，飲食不節，佚勞過度者，疾共殺之；居
下位而上忤其君，嗜欲無厭，而求不止者，刑共殺之；以少犯眾，弱以侮
    孔子遭難陳、蔡之境，絕糧，弟子皆有飢色，孔子歌兩柱之間。子路
句踐霸心生于會稽，晉文霸心生于驪氏，故居不幽，則思不遠，身不約則
幸也。二三子從丘者皆幸人也。吾聞人君不困不成王，列士不困不成行。
昔者湯困于呂，文王困于縿里，秦穆公困于牖咐誄祝簿浼諢嶧步睦阪曄稀
    孔子困于陳、蔡之間，居環堵之內，席三經之席，七日不食，藜羹不
福，為不善者天報以禍。今先生積德行，為善久矣。意者尚有遺行乎？奚
知乎？則王子比干何為剖心而死？以諫者為必听耶？伍子胥何為抉目于吳
東門？子以廉者為必用乎？伯夷、叔齊何為餓死于首陽山之下？子以忠者
為必用乎？則鮑庄何為而肉枯？荊公子高終身不顯，鮑焦抱木而立枯，介
子推登山焚死。故夫君子博學深謀不遇時者眾矣，豈獨丘哉！賢不肖者才
也，為不為者人也，遇不遇者時也，死生者命也；有其才不遇其時，雖才
不用，苟遇其時，何難之有！故舜耕歷山而逃于河畔，立為天子則其遇堯
也。傅說負壤土、釋板筑，而立佐天子，則其遇武丁也。伊尹，有莘氏媵
臣也，負鼎俎調五味而佐天子，則其遇成湯也。呂望行年五十賣食于棘津
，行年七十屠牛朝歌，行年九十為天子師，則其遇文王也。管夷吾束縛膠
目，居檻車中，自車中起為仲父，則其遇齊桓公也。百里奚自賣取五羊皮
，伯氏牧羊以為卿大夫，則其遇秦穆公也。沈尹名聞天下，以為令尹，而
讓孫叔敖，則其遇楚庄王也。伍子胥前多功，后戮死，非其智益衰也，前
遇闔廬，后遇夫差也。夫驥厄罷鹽車，非無驥狀也，夫世莫能知也；使驥
得王良、造父，驥無千里之足乎？芝蘭生深林，非為無人而不香。故學者
非為通也，為窮而不困也，憂而不衰也，此知禍福之始而心不惑也，圣人
之深念獨知獨見。舜亦賢圣矣，南面治天下，唯其遇堯也；使舜居桀紂之
世，能自免于刑戮固可也，又何官得治乎？夫桀殺關龍逄而紂殺王子比干
，當是時，豈關龍逄無知，而比干無惠哉？此桀紂無道之世然也。故君子
    孔子之宋，匡簡子將殺陽虎，孔子似之。甲士以圍孔子之舍，子路怒
禮、樂之不修也，是丘之過也。若似陽虎，則非丘之罪也，命也夫。由，
    孔子曰：“不觀于高岸，何以知顛墜之患；不臨深淵，何以知沒溺之
患；不觀于海上，何以知風波之患。失之者其不在此乎？士慎三者，無累
    曾子曰：“響不辭聲，鑒不辭形，君子正一而万物皆成。夫行非為影
    子夏問仲尼曰：“顏淵之為人也，何若？”曰：“回之信，賢于丘也
屈，由能勇而不能怯，師能庄而鄏。兼此四子者，丘不為也。夫所謂至圣
    東郭子惠問于子貢曰：“夫子之門何其雜也？”子貢曰：“夫隱括之
旁多枉木，良醫之門多疾人，砥礪之旁多頑鈍。夫子修道以俟天下，來者
    昔者南瑕子過程太子，太子為烹鯢魚。南瑕子曰：“吾聞君子不食鯢
    孔子觀于呂梁，懸水四十仞，環流九十里，魚鱉不能過，黿鼉不敢居
    子路盛服而見孔子。孔子曰：“由，是涀涀者何也？昔者江水出于岷
山；其始也，大足以濫觴，及至江之津也，不方舟，不避風，不可渡也，
者，華也，奮于行者，伐也。夫色智而有能者，小人也。故君子知之為知
之，不知為不知，言之要也；能之為能，不能為不能，行之至也。言要則
    子路問孔子曰：“君子亦有憂乎？”孔子曰：“無也。君子之修其行
未得，則樂其意；既已得，又樂其知。是以有終生之樂，無一日之憂。小
人則不然，其未之得則憂不得，既已得之又恐失之。是以有終身之憂，無
    孔子見榮啟期，衣鹿皮裘，鼓瑟而歌。孔子問曰：“先生何樂也？”
男為貴，吾既已得為男，是二樂也。人生不免襁褓，吾年已九十五，是三
    曾子曰：“吾聞夫子之三言，未之能行也。夫子見人之一善而忘其百
非，是夫子之易事也。夫子見人有善若已有之，是夫子之不爭也。聞善必
躬親行之，然后道之，是夫子之能勞也。夫子之能勞也，夫子之不爭也，
    孔子說：“回，若有君子之道四：強于行己，弱于受諫，怵于待祿，
    仲尼曰：“史有君子之道三：不仕而敬上，不祀而敬鬼，直能曲于人
    孔子曰：“丘死之后，商也日益，賜也日損；商也好与賢己者處，賜
    孔子將行，無蓋。弟子曰：“子夏有蓋，可以行。”孔子曰：“商之
為人也，甚短于財。吾聞与人交者，推其長者，違其短者，故能久長矣。
    子路行，辭于仲尼曰：“敢問新交取親若何？言寡可行若何？長為善
    子路將行，辭于仲尼，曰：“贈汝以車乎？以言乎？”子路曰：“請
    曾子從孔子于齊，齊景公以下卿禮聘曾子，曾子固辭，將行，晏子送
既成則易以匹馬，非蘭本美也。愿子詳其所湛。既得所湛，亦求所湛。吾
聞君子居必擇處，所以求士也；游必擇士，所以修道也。吾聞反常移性者
    孔子曰：“中人之情，有余則侈，不足則儉，無禁則淫，無度則失，
縱欲則敗。飲食有量，衣服有節，宮室有度，畜聚有數，車器有限，以防
    孔子曰：“巧而好度必工，勇而好同必胜，知而好謀必成；愚者反是
，夫處重擅寵，專事妒賢，愚者之情也。志驕傲而輕舊怨，是以尊位則必
    孔子曰：“鞭扑之子，不從父之教；刑戮之民，不從君之政，言疾之
    孔子曰：“終日言不遺己之憂，終日行不遺己之患，唯智者有之。故
    孔子曰：“以富貴為人下者，何人不与？以富貴敬愛人者，何人不親
    孔子曰：“夫富而能富人者，欲貧而不可得也；貴而能貴人者，欲賤
    仲尼曰：“非其地而樹之，不生也，非其人而語之，弗听也；得其人
    孔子曰：“船非水不可行，水入船中，則其沒也，故曰：君子不可不
    孔子曰：“依賢固不困，依富固不窮，馬趼斬而复行者何，以輔足眾
    孔子曰：“不知其子，視其所友；不知其君，視其所使。”又曰：“
与善人居，如入蘭芷之室，久而不聞其香，則与之化矣；与惡人居，如入
鮑魚之肆，久而不聞其臭，亦与之化矣。故曰：丹之所藏者赤，烏之所藏
    子貢問曰：“君子見大水必觀焉，何也？”孔子曰：“夫水者，君子
比德焉。遍予而無私，似德；所及者生，似仁；其流卑下句倨，皆循其理
，似義；淺者流行，深者不測，似智；其赴百仞之谷不疑，似勇；綿弱而
微達，似察；受惡不讓，似包蒙；不清以入，鮮洁以出，似善化；至量必
平，似正；盈不求概，似度；其万折必東，似意。是以君子見大水觀焉爾
    “夫智者何以樂水也？”曰：“泉源潰潰，不釋晝夜，其似力者；循
理而行，不遺小間，其似持平者；動而之下，其似有禮者；赴千仞之壑而
不疑，其似勇者；障防而清，其似知命者；不清以入，鮮洁以出，其似善
化者；眾人取平品類以正，万物得之則生，失之則死，其似有德者；淑淑
淵淵，深不可測，其似圣者。通潤天地之間，國家以成，是知之所以樂水
木立焉，飛禽萃焉，走獸休焉，寶藏殖焉，奇夫息焉，育群物而不倦焉，
四方并取而不限焉。出云風通气于天地之間，國家以成，是仁者所以樂山
    玉有六美，君子貴之：望之溫潤，近之栗理，聲近徐而聞遠，折而不
撓，闕而不荏，廉而不劌，有瑕必示之于外，是以貴之。望之溫潤者，君
子比德焉，近于栗理者，君子比智焉；聲近徐而聞遠者，君子比義焉；折
而不撓，闕而不荏者，君子比勇焉；廉而不劌者，君子比仁焉；有瑕必見
于外者，君子比情焉。
    道吾問之夫子：“多所知，無所知，其身孰善者乎？”對曰：“無知
者，死人屬也；雖不死，累人者必眾甚矣。然多所知者好，其用心也多；
    越石父曰：“不肖人，自賢也；愚者，自多也；佞人者，皆莫能相其
心口以出之，又謂人勿言也。譬之猶渴而穿井，臨難而后鑄兵，雖疾從而
    夫臨財忘貧，臨生忘死，可以遠罪矣。夫君子愛口，孔雀愛羽，虎豹
愛爪，此皆所以治身法也。上交者不失其祿，下交者不离于患，是以君子
擇人以交，農人擇田而田。君子樹人，農夫樹田；田者擇种而种之，丰年
必得粟；士擇人而樹之，丰時必得祿矣。
    天下失道，而后仁義生焉，國家不治，而后孝子生焉，民爭不分，而
后慈惠生焉，道逆時反，而后權謀生焉。凡善之生也，皆學之所由。一室
之中，必有主道焉，父母之謂也；故君正則百姓治，父母正則子孫孝慈。
是以孔子家儿不知罵，曾子家儿不知怒；所以然者，生而善教也。夫仁者
好合人，不仁者好离人，故君子居人間則治，小人居人間則亂；君子欲和
人，譬猶水火不相能然也，而鼎在其間，水火不亂，乃和百味。是以君子
不可不慎擇人在其間！
    齊景公問晏子曰：“寡人自坐地，二三子皆坐地；吾子獨搴草而坐之
    齊高廷問于孔子曰：“廷、不曠山，不直地，衣蓑提執精气，以問事
君子則舉之，見小人則退之；去爾惡心而忠与之，敏其行，修其禮，千里





                               卷十八　辨物

    顏淵問于仲尼曰：“成人之行何若？”子曰：“成人之行達乎情性之
理，通乎物類之變，知幽明之故，睹游气之源，若此而可謂成人。既知天
道，行躬以仁義，飭身以禮樂。夫仁義禮樂成人之行也，窮神知化德之盛
    易曰：“仰以觀于天文，俯以察于地理”，是故知幽明之故。夫天文
地理、人情之效存于心，則圣智之府。是故古者圣王既臨天下，必變四時
舍盈縮之占，各以類為驗。夫占變之道，二而已矣。二者陰陽之數也，故
成于二，備于三，周于四，行于五；是故玄象著明，莫大于日月；察變之
動，莫著于五星。天之五星運气于五行，其初猶發于陰陽，而化极万一千
五百二十。所謂二十八星者：東方曰角亢氐房心尾箕，北方曰斗牛須女虛
危營室東壁，西方曰奎婁胃昂畢觜參，南方曰東井輿鬼柳七星張翼軫。所
謂宿者，日月五星之所宿也。其在宿運外內者，以宮名別，其根皆發于地
而華形于天。所謂五星者，一曰歲星、二曰熒惑、三曰鎮星、四曰太白、
五曰辰星。僨瑰繰茫熊紀魘福豺坑戎雌歟步暈逍盈縮之所生也。五星之
所犯，各以金木水火土為占。春秋冬夏伏見有時，失其常，离其時，則為
變异，得其時，居其常，是謂吉祥。古者有主四時者：主春者張，昏而中
，可以种谷，上告于天子，下布之民；主夏者大火，昏而中，可以种黍菽
，上告于天子，下布之民；主秋者虛，昏而中，可以种麥，上告于天子，
下布之民；主冬者昴，昏而中，可以斬伐田獵蓋藏，上告之天子，下布之
民。故天子南面視四星之中，知民之緩急，急利不賦籍，不舉力役。書曰
，以其動之時也。
    易曰：“天垂象，見吉凶，圣人則之。”昔者高宗、成王感于螅雉暴
風之變，修身自改而享丰昌之福也；逮秦皇帝即位，彗星四見，蝗虫蔽天
，冬雷夏凍，石隕東郡，大人出臨洮，妖孽并見，熒惑守心，星大角，大
角以亡；終不能改。二世立，又重其惡；及即位，日月薄蝕，山林淪亡，
辰星出于四孟，太白經天而行，無云而雷，枉矢夜光，熒惑襲月，孽火燒
宮，野禽戲庭，都門內崩。天變動于上，群臣昏于朝，百姓亂于下，遂不
察，是以亡也。
    八荒之內有四海，四海之內有九州，天子處中州而制八方耳。兩河間
曰冀州，河南曰豫州，河西曰雍州，漢南曰荊州，江南曰揚州，濟南間曰
兗州，濟東曰徐州，燕曰幽州，齊曰青州。山川污澤，陵陸丘阜，五土之
宜，圣王就其勢，因其便，不失其性。高者黍，中者稷，下者，蒲葦菅蒯
之用不乏，麻麥黍梁亦不盡，山林禽獸川澤魚鱉滋殖，王者京師四通而致
之。
    周幽王二年，西周三川皆震，伯陽父曰：“周將亡矣。夫天地之气，
不失其序，若過其序，民亂之也。陽伏而不能出，陰迫而不能，于是有地
震。今三川震，是陽失其所而填陰也；陽溢而壯，陰源必塞，國必亡。夫
水土演而民用足也，土無所演，民乏財用，不亡何待？昔伊雒竭而夏亡，
河竭而商亡，今周德如二代之季矣；其川源塞，塞必竭，夫國必依山川，
山崩川竭，亡之征也。川竭山必崩，若國亡不過十年，數之紀也，天之所
    五岳者，何謂也？泰山，東岳也；霍山，南岳也；華山，西岳也；常
山，北岳也；嵩高山，中岳也。五岳何以視三公？能大布云雨焉，能大斂
云雨焉；云触石而出，膚寸而合，不崇朝而雨天下，施德博大，故視三公
也。
    四瀆者，何謂也？江、河、淮、濟也。四瀆何以視諸侯？能蕩滌垢濁
焉，能通百川于海焉，能出云雨千里焉，為施甚大，故視諸侯也。
    山川何以視子男也？能出物焉，能潤澤物焉，能生云雨；為恩多，然
    齊景公為露寢之台，成而不通焉。柏常騫曰：“為台甚急，台成，君
之，君謂騫曰：子之道若此其明也，亦能益寡人壽乎？騫曰能。今且大祭
雖然，吾聞之：惟以政与德順乎神，為可以益壽。今徒祭可以益壽乎？然
    夫水旱俱天下陰陽所為也。大旱則雩祭而請雨，大水則鳴鼓而劫社。
何也？曰：陽者陰之長也，其在鳥則雄為陽，雌為陰，在獸則牡為陽而牝
為陰；其在民則夫為陽而婦為陰，其在家則父為陽而子為陰，其在國則君
為陽而臣為陰。故陽貴而陰賤，陽尊而陰卑，天之道也。今大旱者，陽气
太盛以厭于陰，陰厭陽固，陽其填也，惟填厭之太甚，使陰不能起也，亦
雩際拜請而已，無敢加也。至于大水及日蝕者，皆陰气太盛而上減陽精，
以賤乘貴，以卑陵尊，大逆不義，故鳴鼓而懾之，朱絲縈而劫之。由此觀
之，春秋乃正天下之位，征陰陽之失。蔔逆者不避其難，是亦春秋之不畏
強御也。故劫嚴社而不為惊靈，出天王而不為不尊上，辭蒯聵之命不為不
听其父，絕文姜之屬而不為不愛其母，其義之盡耶！其義之盡耶！
    齊大旱之時，景公召群臣問曰：“天不雨久矣，民且有飢色，吾使人
民；天久不雨，水泉將下，百川竭，國將亡，民將滅矣，彼獨不用雨乎？
    夫天地有德，合則生气有精矣；陰陽消息，則變化有時矣。時得而治
矣，時得而化矣，時失而亂矣；是故人生而不具者五：目無見，不能食，
能行，不能言，不能施化。故三月達眼而后能見，七月生齒而后能食，期
年生而後能行，三年合而後能言，十六精通而后能施化。陰窮反陽，陽窮
反陰，故陰以陽變，陽以陰變。故男八月而生齒，八歲而毀齒，二八十六
而精小通；女七月而生齒，七歲而毀齒，二七十四而精化小通。不肖者精
辭也，甚焉，故稱日月也。
    度量權衡以黍生之為一分，十分為一寸，十寸為一尺，十尺為一丈。
十六黍為一豆，六豆為一銖，二十四銖重一兩，十六兩為一斤，三十斤為
一鈞，四鈞重一石。千二百黍為一龠，十龠為一合，十合為一升，十升為
一斗，十斗為一石。
    凡六經帝王之所著，莫不致四靈焉；德盛則以為畜，治平則時气至矣
。故麒麟身、牛尾，圓頂一角，合仁怀義，音中律呂，行步中規，折旋中
矩，擇土而踐，位平然后處，不群居，不旅行，紛兮其有質文也，幽閑則
循循如也，動則有儀容。黃帝即位，惟圣恩承天，明道一修，惟仁是行，
志，龍文龜身，燕喙雞，駢翼而中注，首戴德，頂揭義，背負仁，心信志
，食則有質，飲則有儀，往則有文，來則有嘉。晨鳴曰發明，晝鳴曰保長
，飛鳴曰上翔，集鳴曰歸昌。翼挾義，衷抱忠，足履正，尾系武，小聲合
金，大音合鼓；延頸奮翼，五先備舉，光興八風，气降時雨，此謂鳳像。
夫惟鳳為能究万物，通天祉，象百狀，達于道。去則有災，見則有福，覽
九州，觀八极，備文武，正王國，嚴照四方，仁圣皆伏。故得鳳之像一者
鳳過之，得二者鳳下之，得三者春秋下之，得四者四時下之，得五者終身
龜文五色，似玉似金，背陰向陽，上隆象天，下平法地，盤衍象山，四趾
轉運應四時，文著象二十八宿。蛇頭龍翅，左精象日，右精象月，千歲之
化，下气上通，能知吉凶存亡之變。宁則信信如也，動則著矣。神龍能為
高，能為下，能為大，能為小，能為幽，能為明，能為短，能為長。昭乎
其高也，淵乎其下也，薄乎天光，高乎其著也。一有一亡忽微哉，斐然成
章，虛無則精以知，動作者靈以化。于戲允哉！君子辟神也，觀彼威儀，
    成王時有三苗貫桑而生，同為一秀，大几盈車，民得而上之成王，成
    周惠王十五年，有神降于莘。王問于內史過曰：“是何故有之乎？”
惠足以同其民人，神饗而民听，民神無怨，故明神降焉，觀其政德而均布
福焉。國將亡，其君貪冒淫僻，邪佚荒怠，蕪穢暴虐；其政腥臊，馨香不
登，其刑矯誣，百姓攜貳，明神不蠲，而民有遠意，民神痛怨，無所依怀
，故神亦往焉，觀其苛慝而降之禍。是以或見神而興，亦有以亡。昔夏之
興也，祝融降于崇山；其亡也，回祿信于亭隧。商之興也，杌次于丕山；
其亡也，夷羊在牧。之興也，
朱憑身以儀之，生穆王焉。是監燭周之子孫而福禍之。夫一神不遠徙遷，
而求福焉，神必禍之；不親于民，而求用焉，民必違之。精意以享，也；
慈保庶民，親也。今虢公動匱百姓以盈，其違离民怒神怨，而求利焉，不
    齊桓公北征孤竹，未至卑耳溪中十里，熽然而止，瞠然而視有頃，奉
    吳伐越，隳會稽，得骨專車，使使問孔子曰：“骨何者最大？”孔子
    仲尼在陳，有隼集于陳侯之廷而死。疙鰼党矢長尺而咫。陳侯使問孔
百蠻，使各以其方賄來貢，思無忘職業。于是肅慎氏貢炙昐溳長尺而咫
，先王欲昭其令德之致，故銘其栝曰：肅慎氏的硅岳痛蠹才漵鶯倍庵畛隆
滯殘找哉漵瘢艙骨滓玻環直鸚找栽斗街肮保彩刮忘服也。故分陳以肅慎氏
    季桓子穿井得土缶，中有羊，以問孔子，言得狗。孔子曰：“以吾所
聞，非狗，乃羊也。木之怪夔罔兩，水之怪龍罔象，土之怪羊也，非狗也
    楚昭王渡江，有物大如斗，直触王舟，止于舟中；昭王大怪之，使聘
時小儿謠曰：楚王渡江得萍實，大如拳，赤如日，剖而食之，美如蜜。此
楚之應也。儿又有兩兩相牽，屈一足而跳，曰：天將大雨，商羊起舞。今
齊獲之，亦其應也。夫謠之后，未嘗不有應隨者也，故圣人非獨守道而已
    鄭簡公使公孫成子來聘于晉，平公有疾，韓宣子贊受館客，客問君疾
有？僑聞之：昔鯀違帝命，殛之于羽山，化為黃熊，以入于羽淵，是為夏
郊，三代舉之。夫鬼神之所及，非其族類，則紹其同位，是故天子祠上帝
，公侯祠百神，自卿以下不過其族。今周室少卑，晉實繼之，其或者未舉
    虢公夢在廟，有神－－人面白毛，虎爪執鉞，立在西阿。公懼而走，
己也，何瘳？吾聞之曰：大國無道，小國襲焉，曰服；小國傲，大國襲焉
，曰誅。民疾君之侈也，是以由于逆命。今嘉其夢，侈必展，是天奪之鑒
而益其疾也！民疾其態，天又誑之；大國來誅，出令而逆。宗國既卑，諸
乃亡。
    晉平公筑祁之室，石有言者。平公問于師曠曰：“石何故言？”對曰
民，則有非言之物而言。今宮室崇侈，民力屈盡，百姓疾怨，莫安其性，
    晉平公出畋，見乳虎伏而不動，顧謂師曰：“吾聞之也，霸王之主出
者窮，再自誣者辱，三自誣者死。今夫虎所以不動者，為駁馬也，固非主
酒祁之台，使郎中馬章布蒺藜于階上，令人召師曠；師曠至，履而上堂。
，而還自食也；木自生蠹，而還自刻也；人自興妖，而還自賊也。五鼎之
謁歸，歸未几而平公死，乃知師曠神明矣。
    趙簡子問翟封荼曰：“吾聞翟雨谷三日，信乎？”曰：“信。”“又
風之所飄也；雨血三日，鷙鳥擊于上也；馬生牛，牛生馬，雜牧也，此非
弱，其諸卿貨其大夫，比党以求祿爵，其百官肆斷而無告，其政令不竟而
    哀公射而中稷，其口疾不肉食，祠稷而問善卜之巫官，巫官變曰：“
稷負五种，托株而從天下，未至于地而株絕，獵谷之老人張衽以受之，何
    扁鵲過趙王，王太子暴疾而死，鵲造宮門曰：“吾聞國中卒有壤土之
醫者曰苗父，苗父之為醫也，以菅為席，以芻為狗，北面而祝，發十言耳
泊蹲九竅而定經絡，死人复為生人，故曰俞弛憭捶僥莧羰嗆俊北餿翟唬骸
，則糞土之息，得蒙天履地而長為人矣。先生不有之，則先犬馬填溝壑矣
礪石，取三陽五輸；子容搗，子明吹耳，陽儀反神，子越扶形，子游矯摩
能生死人也，特使夫當生者活耳，夫死者猶不可藥而生也，悲夫亂君之治
    孔子晨立堂上，聞哭者聲音甚悲，孔子援琴而鼓之，其音同也。孔子
    景公畋于梧丘，夜猶蚤，公姑坐睡而夢有五丈夫，北面幸盧，稱無罪
不遺余力矣，不釋余智矣，故曰，人君之為善易矣。
    子貢問孔子：“死人有知無知也？”孔子曰：“吾欲言死者有知也，
恐孝子順孫妨生以送死也；欲言無知，恐不孝子孫棄不葬也。賜欲知死人
    王子建出守于城父，与成公干遇于疇中，問曰：“是何也？”成公干
謂路室之人曰：巷其不善乎！何溝之不浚也？庄王猶知巷之不善，溝之不
。





                               卷十九　修文

    天下有道，則禮樂征伐自天子出。夫功成制禮，治定作樂，禮樂者，
是故圣王修禮文，設庠序，陳鐘鼓，天子辟雍，諸侯泮宮，所以行德化。
    積恩為愛，積愛為仁，積仁為靈，靈台之所以靈者，積仁也。神靈者
，天地之本，而為万物之始也。是故文王始接民以仁，而天下莫不仁焉。
文，德之至也，德不至則不能文。商者，常也，常者質，質主天；夏者，
大也，大者，文也，文主地。故王者一商一夏，再而复者也，正色三而复
者也。味尚甘，聲尚宮，一而复者，故三王術如循環，故夏后氏教以忠，
而君子忠矣；小人之失野，救野莫如敬，故殷人教以敬，而君子敬矣。小
人之失鬼，救鬼莫如文，故周人教以文，而君子文矣。小人之失薄，救薄
莫如忠，故圣人之与圣也，如矩之三雜，規之雜，周則又始，窮則反本也
    傳曰：“触情縱欲，謂之禽獸；苟可而行，謂之野人；安故重遷，謂
之眾庶；辨然通古今之道謂之士；進賢達能，謂之大夫；敬上愛下，謂之
諸侯；天覆地載，謂之天子。是故士服黼，大夫黻，諸侯火，天子山龍；
于廟堂之上，有司執事無不敬者；斬衰裳，苴杖，立于喪次，賓客吊唁無
不哀者；被甲攖胄立于桴鼓之間，士卒莫不勇者。故仁者足以怀百姓，勇
足以安危國，信足以結諸侯，強足以拒患難，威足以率三軍。故曰為左亦
    齊景公登射，晏子修禮而待。公曰：“選射之禮，寡人厭之矣。吾欲
也。禮者所以御民也，轡者所以御馬也；無禮而能治國家者，嬰未之聞也
    書曰五事：一曰貌。貌者男子之所以恭敬，婦人之所以姣好也；行步
中矩，折旋中規，立則磬折，拱則抱鼓，其以入君朝，尊以嚴，其以入宗
廟，敬以忠，其以入鄉曲，和以順，其以入州里族党之中，和以親。詩曰
    衣服容貌者，所以悅目也；聲音應對者，所以悅耳也；嗜欲好惡者，
所以悅心也。君子衣服中，容貌得，則民之目悅矣；言語順，應對給，則
民之耳悅矣；就仁去不仁，則民之心悅矣。三者存乎心，暢乎体，形乎動
靜，雖不在位，謂之素行。故忠心好善而日新之，獨居樂德，內悅而形。
長生久視，而無累于物也。
    知天道者冠粿，知地道者履軨，能治煩決亂者佩?，能射御者佩疄，
    冠者所以別成人也，修德束躬以自申飭，所以檢其邪心，守其正意也
。君子始冠，必祝成禮，加冠以屬其心，故君子成人，必冠帶以行事，棄
幼少嬉戲惰慢之心，而胕胕于進德修業之志。是故服不成象，而內心不變
，內心修德，外被禮文，所以成顯令之名也。是故皮弁素積，百王不易，
    成王將冠，周公使祝雍祝，王曰：“達而勿多也。”祝雍曰：“使王
加而后退，公冠自以為主，卿為賓，饗之以三獻之禮。公始加玄端与皮弁
，皆必朝服玄冕四加，諸侯、太子、庶子冠公為主，其禮与上同。冠于祖
冠，古之通禮也。
    夏，公如齊逆女，何以書？親迎禮也。其禮奈何？曰：諸侯以屨二兩
從，拜辭父于堂，拜諸母于大門。夫先升与執轡，女乃升輿，轂三轉，然
    春秋曰：“壬申，公薨于高寢。”傳曰：“高寢者何？正寢也。曷為
或言高寢，或言路寢？曰，諸侯正寢三：一曰高寢，二曰左路寢，三曰右
路寢。高寢者，始封君之寢也。二路寢者，繼体之君寢也。其二何？曰，
子不居父之寢，故二寢。繼体君世世不可居高祖之寢，故有高寢，名曰高
守文之君之寢，曰左右之路寢。謂之承明何？曰承乎明堂之后者也。故天
    天子以鬯為贄，鬯者百草之本也，上暢于天，下暢于地，無所不暢，
故天子以鬯為贄。諸侯以圭為贄，圭者玉也，薄而不撓，廉而不劌，有瑕
于中，必見于外，故諸侯以玉為贄。卿以羔為贄，羔者，羊也，羊群而不
党，故卿以為贄。大夫以鷫為贄，鷫者行列有長幼之禮，故大夫以為贄。
士以雉為贄，贄可不可指食，籠狎而服之，故士以雉為贄。庶人以為贄，
者也無它心，故庶人以為贄。贄者，所以質也。
    諸侯三年一貢士，士一适謂之好德，再适謂之尊賢，三适謂之有功。
有功者，天子一賜以輿服弓矢，再賜以鬯，三賜以虎賁百人，號曰命諸侯
。命諸侯者，鄰國有臣其君，孽其宗，雖不請乎天子而征之可也，已征而
歸其地于天子。諸侯貢士，一不适謂之過，再不适謂之傲，三不适謂之誣
。誣者天子黜之，一黜以爵，再黜以地，三黜而地畢。諸侯有不貢士，謂
之不率正，不率正者，天子黜之，一黜以爵，再黜以地，三黜而地畢。然
    古者必有命民，命民能敬長怜孤，取舍好讓，居事力者，命于其君。
命然后得乘飭輿駢馬，未得命者不得乘，乘者皆有罰。故其民雖有余財侈
物，而無仁義功德者，則無所用其余財侈物；故其民皆興仁義而賤財利，
賤財利則不爭，不爭則強不凌弱，眾不暴寡。是唐虞所以興象刑，而民莫
謂也。
    天子曰巡狩，諸侯曰述職。巡狩者，巡其所守也；述職者，述其所職
也。春省耕，助不給也；秋省斂，助不足也。天子五年一巡狩，歲二月東
巡狩，至于東岳，柴而望祀山川，見諸侯，問百年者，命太師陳詩以觀民
風，命市納賈以觀民之所好惡，志淫好僻者，命典禮，考時月定日，同律
禮樂制度衣服正之。山川神只有不舉者為不敬，不敬者君黜以爵；宗廟有
不順者為不孝，不孝者君削其地；有功澤于民者，然后加地。入其境，土
地辟除，敬老尊賢，則有慶，益其地；入其境，土地荒穢，遺老失賢，掊
克在位，則有讓，削其地。一不朝者黜其爵，再不朝者黜其地，三不朝者
以六師移之。歲五月南巡狩，至于南岳，如東巡狩之禮；歲八月西巡狩，
至于西岳，如南巡狩之禮；歲十一月北巡狩，至于北岳，如西巡狩之禮。
歸格于祖檷，用特。
    春秋曰：“正月，公狩于郎。”傳曰：“春曰搜，夏曰苗，秋曰服，
殺孕重者。春搜者不殺小及孕重者；冬狩皆取之，百姓皆出，不失其馳，
不抵禽，不詭遇，逐不出防，此苗服搜狩之義也。故苗服搜狩之禮，簡其
戎事也；故苗者毛取之，搜者搜索之，狩者守留之。夏不田，何也？曰，
天地陰陽盛長之時，猛獸不攫，鷙鳥不搏，蝮蠆不螫，鳥獸虫蛇且知應天
，而況人乎哉？是以古者必有豢牢。其謂之畋何？圣人舉事必返本，五谷
者，以奉宗廟，養万民也，去禽獸害稼穡者，故以田言之，圣人作名號而
事義可知也。
    天子諸侯無事則歲三田，一為干豆，二為賓客，三為充君之庖。無事
殺則下大駑，諸侯殺則下小駑，大夫殺則止佐滏，佐滏止則百姓畋獵。獺
祭魚，然后漁人入澤梁；鳩化為鷫，然后設糙羅；草木零落，然后入山林
。昆虫不蟄不以火田，不不卵，不夭，不覆巢；此皆圣人在上，君子在位
，能者在職，大德之發者也。是故皋陶為大理乎，民各服得其實；伯夷主
禮，上下皆讓；為工師，百工致功；益主虞，山澤辟成；棄主稷，百谷時
茂；契主司徒，百姓親和；龍主賓客，遠人至。十二牧行，而九州莫敢僻
違；禹陂九澤，通九道，定九州，各以其職來貢，不失厥宜，方五十里至
于荒服，南撫交趾、大發，西析支渠、搜氐羌，北至山戎、肅慎，東至長
夷、島夷，四海之內皆戴帝舜之功。于是禹乃興九韶之樂，致异物，鳳凰
來翔，天下明德也。
    射者必心平体正，持弓矢審固，然后射者能以中。詩云：“大侯既抗
吾意也。故古者儿生三日，桑弧蓬矢六射天地四方，天地四方者，男子之
也。
    生而相与交通，故曰留賓。自天子至士，各有次，贈死不及柩尸，吊
生不及悲哀，非禮也。故古者吉行五十里，奔喪百里，贈湹及事之謂時；
？喪事有湹者，蓋以乘馬束帛輿馬曰湹，貨財曰賻，水被曰涋，口實曰玩
好曰贈。知生者賻湹，知死者贈涋；贈涋所以送死也，賻湹所以佐生也。
輿馬、束帛、貨財、衣被、玩好，其數奈何？曰，天子乘馬六匹，諸侯四
匹，大夫三匹，元士二匹，下士一匹；天子束帛五匹、玄三駢二，各五十
尺，諸侯玄三駢二，各三十尺，大夫玄一駢二，各三十尺，元士玄一駢一
，各二丈，下士彩縵各一匹，庶人布帛各一匹；天子之湹，乘馬六匹乘車
，諸侯四匹乘輿，大夫曰參輿，元士下士不用輿；天子文繡衣各一襲到地
，諸侯覆跗，大夫到踝，士到髀；天子實以珠，諸侯以玉，大夫以璣，以
數，取之天地而制奇偶，度人情而出節文，謂之有因，禮之大宗也。
    春秋曰：“庚戌天王崩。”傳曰：“天王何以不書葬？天子記崩不記
悀七日而殯，七月而葬；諸侯五日而殯，五月而葬；大夫三日而殯，三月
而葬；士庶人二日而殯，二月而葬。皆何以然？曰，禮不豫凶事，死而后
治凶服，衣衰飾，修棺槨，作穿窆宅兆，然后喪文成，外親畢至，葬墳集
，孝子忠臣之恩厚備盡矣。故天子七月而葬，同軌畢至；諸侯五月而葬，
同會畢至；大夫三月而葬，同朝畢至；士庶人二月而葬，外姻畢至也。
    延陵季子适齊，于其反也，其長子死于嬴博之間，因葬焉。孔子聞之
；其斂，以時服；既葬，封壙墳掩坎，其高可隱也；既封，左袒右旋，其
    子生三年，然后免于父母之怀，故制喪三年，所以報父母之恩也。期
年之喪通乎諸侯，三年之喪通乎天子，禮之經也。子夏三年之喪畢，見于
斷之以禮，故曰君子也；子夏哀已盡，能引而致之，故曰君子也。夫三年
    齊宣王謂田過曰：“吾聞儒者喪親三年，喪君三年；君与父孰重？”
    古者有者謂之厲，君一時素服，使有司吊死問疾，憂以巫醫，匍匐以
救之，湯粥以方之。善者必先乎鰥寡孤獨，及病不能相養，死無以葬埋，
則葬埋之。有親喪者不呼其門，有齊衰大功，五月不服力役之征，有小功
之喪者未葬，不服力役之征。其有重尸多死者，急則有聚眾，童子擊鼓苣
火，入官宮里用之，各擊鼓苣火，逐官宮里。家之主冠立于阼，事畢出乎
里門，出乎邑門，至野外；此匍匐救厲之道也。師大敗亦然。
    齋者思其居處也，思其笑語也，思其所為也；齋三日，乃見其所為齋
者。祭之日，將入戶，然若有見乎其容；盤旋出戶，喟然若有聞乎嘆息之
聲。先人之色，不絕于目；聲音咳唾，不絕于耳；嗜欲好惡，不忘于心；
是則孝子之齋也。
    春祭曰祠，夏祭曰跌，秋祭曰嘗，冬祭曰A；春荐韭卵，夏荐麥魚；
秋荐黍豚，冬荐稻鷫。三歲一，五年一診；者，合也；診者，諦也。者大
合祭于祖廟也，診者諦其德而差优劣也。圣主將祭，必洁齋精思，若親之
在；方興未登，憧憧，專一想親之容貌彷佛，此孝子之誠也。四方之助祭
，空而來者滿而反，虛而至者實而還，皆取法則焉。
    韓褐子濟于河，津人告之曰：“夫人過于此者，未有不快用者也；而
    孔子曰：“無体之禮，敬也；無服之喪，憂也；無聲之樂，歡也；不
言而信，不動而威，不施而仁。志也，鐘鼓之聲怒而擊之則武，憂而擊之
則悲，喜而擊之則樂；其志變，其聲亦變。其志誠，通乎金石，而況人乎
    公孟子高見顓孫子莫曰：“敢問君子之禮何如？”顓孫子莫曰：“去
為人役。是故君子德行成而容不知，聞識博而辭不爭，知慮微達而能不愚
    曾子有疾，孟儀往問之。曾子曰：“鳥之將死，必有悲聲；君子集大
，吾語汝。君子修禮以立志，則貪欲之心不來；君子思禮以蚳迭則怠惰慢
易之節不至；君子修禮以仁義，則忿爭暴亂之辭遠。若夫置樽俎、列籩豆
    孔子曰可也簡。簡者，易野也，易野者，無禮文也。孔子見子桑伯子
君子，有質而無文謂之易野，子桑伯子易野，欲同人道于牛馬，故仲弓曰
能討之，討之可也。當孔子之時，上無明天子也，故言雍也可使南面，南
弓之言。
    孔子至齊郭門之外，遇一嬰儿挈一壺，相与俱行，其視精，其心正，
三月不知肉味。故樂非獨以自樂也，又以樂人；非獨以自正也，又以正人
矣哉！于此樂者，不圖為樂至于此。黃帝詔伶倫作為音律，伶倫自大夏之
而吹之，以為黃鐘之宮，日含少次，制十二管，以昆侖之下，听鳳之鳴，
以別十二律，其雄鳴為六，雌鳴亦六，以比黃鐘之宮，适合黃鐘之宮，皆
可生之，而律之本也。故曰黃鐘微而均，鮮全而不傷，其為宮獨尊，象大
圣之德，可以明至賢之功，故奉而荐之于宗廟，以歌迎功德，世世不忘。
是故黃鐘生林鐘，林鐘生大呂，大呂生夷則，夷則生太簇，太簇生南呂，
南呂生夾鐘，夾鐘生無射，無射生姑洗，姑洗生應鐘，應鐘生蕤賓。三分
所生，益之以一分以上生；三分所生，去其一分以下生。黃鐘、大呂、太
簇、夾鐘、姑洗、仲呂、蕤賓為上，林鐘、夷則、南呂、無射、應鐘為下
。大圣至治之世，天地之气，合以生風，日至則日行其風以生十二律，故
仲冬短至則生黃鐘，季冬生大呂，孟春生太簇，仲春生夾鐘，季春生姑洗
，孟夏生仲呂，仲夏生蕤賓，季夏生林鐘，孟秋生夷則，仲秋生南呂，季
秋生無射，孟冬生應鐘。天地之風气正，十二律至也。
    圣人作為鼓控揭塤飼，比六者德音之音，然后鐘磬竽瑟以和之，然后
干戚旄狄以舞之；此所以祭先王之廟也，此所以獻酢嘄之酬也，所以官序
貴賤各得其宜也，此可以示后世有尊卑長幼之序也。
    鐘聲鏗鏗以立號，號以立橫，橫以立武，君子听鐘聲則思武臣。石聲
磬磬以立辯，辯以致死，君子听磬聲則思死封疆之臣。絲聲哀哀以立廉，
廉以立志，君子听琴瑟之聲，則思志義之臣。竹聲濫濫以立會，會以聚眾
，君子听竽笙簫管之聲，則思畜聚之臣。鼓檕之聲歡歡以立動，動以進眾
，君子听鼓檕之聲，則思將帥之臣。君子之听音，非听其鏗鏘而已，彼亦
有所合之也。
    樂者，圣人之所樂也，而可以善民心，其感人深，其移風易俗，故先
王著其教焉。夫民有血气心知之性，而無哀樂喜怒之常，應感起物而動，
然后心術形焉。是故感激憔悴之音作，而民思憂；悸追蔽募蚪謚匆鰨捕窨
道鄭淮質裘頭芄汴謚匆鰨捕窀找悖渙直勁正庄誠之音作，而民肅敬；寬裕
肉好順成和動之音作，而民慈愛。流僻邪散狄成滌濫之音作，而民淫亂。
是故先王本之情性，稽之度數，制之禮義；含生气之和，道五常之行，使
陽而不散，陰而不密，剛气不怒，柔气不懾；四暢交于中，而發作于外，
皆安其位，不相奪也。然后立之學等，廣其節奏，省其文彩；以繩德厚，
律小大之稱，比終始之序，以象事行，使親疏貴賤，長幼男女之理，皆形
見于樂，故曰樂觀其深矣。土弊則草木不長，水煩則魚鱉不大，气衰則生
物不遂，世亂則禮慝而樂淫；是故其聲哀而不庄，樂而不安，慢易以犯節
，流漫以忘本，廣則容奸，狹則思欲；感滌蕩之气，滅平和之德，是以君
子賤之也。凡奸聲感人而逆气應之，逆气成象而淫樂興焉；正聲感人而順
气應之，順气成象而和樂興焉。唱和有應，回邪曲直，各歸其分，而万物
之理，以類相動也。是故君子反情以和其志，比類以成其行，奸聲亂色，
不習于听，淫樂慝禮，不接心術，惰慢邪辟之气，不設于身体；使耳目鼻
口心智百体，皆由順正以行其義，然后發以聲音，文以琴瑟，動以干戚，
飾以羽旄，從以簫管；奮至德之光，動四气之和，以著万物之理。是故清
明象天，廣大象地，終始象四時，周旋象風雨；五色成文而不亂，八風從
律而不奸，百度得數而有常。小大相成，終始相生，唱和清濁，代相為經
，故樂行而倫清，耳目聰明，血气和平，移風易俗，天下皆宁，故曰樂者
樂也。君子樂得其道，小人樂得其欲，以道制欲，則樂而不亂；以欲忘道
，則惑而不樂，是故君子反情以和其意，廣樂以成其教，故樂行而民向方
，可以觀德矣。德者性之端也，樂者德之華也，金石絲竹，樂之器也。詩
言其志，歌詠其聲，舞動其容，三者本于心，然后樂器從之；是故情深而
文明，气盛而化神，和順積中而英華發外，惟樂不可以為偽。樂者，心之
動也，聲者，樂之象也，文采節奏，聲之飾也。君子之動本，樂其象也，
后治其飾，是故先鼓以警戒，三步以見方，再始以著往，复亂以飭歸；奮
疾而不拔，极幽而不隱，獨樂其志，不厭其道，備舉其道，不私其欲。是
故情見而義立，樂終而德尊，君子以好善，小人以飭過，故曰生民之道，
樂為大焉。
    樂之可密者，琴最宜焉，君子以其可修德，故近之。凡音之起，由人
心生也；人心之動，物使之然也；感于物而后動，故形于聲；聲相應故生
變，變成方故謂之音。比音而樂之，及干戚羽旄謂之樂；樂者音之所由生
也，其本在人心之感于物。是故其哀心感者，其聲以殺；其樂心感者，其
聲曰海黃湎殘母姓擼財瀋隕黃澠承母姓擼財瀋騁岳鰨其敬心感者，其聲直
以廉；其愛心感者，其聲和以調。人之善惡非牲也，感于物而后動，是故
先王慎所以感之，故禮以定其意，樂以和其性，政以一其行，刑以防其奸
；禮樂刑政，其极一也，所以同民心而立治道也。
    凡音，生人心者也，情動于中而形于聲，聲成文謂之音。是故治世之
音安以樂，其政和；亂世之音怨以怒，其政乖；亡國之音哀以思，其民困
。聲音之道，与政通矣。宮為君，商為臣，角為民，征為事，羽為物；五
音亂則無法，無法之音：宮亂則荒，其君驕；商亂則陂，其官坏；角亂則
憂，其民怨；征亂則哀，其事勤；羽亂則危，其財匱；五者皆亂，代相凌
謂之慢，如此則國之滅亡無日矣。鄭、衛之音，亂世之音也，比于慢矣；
桑間、濮上之音，亡國之音也，其政散，其民流，誣上行私而不可止也。
    凡人之有患禍者，生于淫u暴慢，淫u暴慢之本，生于飲酒；故古者
慎其飲酒之禮，使耳听雅音，目視正儀，足行正容，心論正道。故終日飲
    凡從外入者，莫深于聲音，變人最极，故圣人因而成之以德曰樂，樂
，以樂正內；內須臾离樂，則邪气生矣，外須臾离禮，則慢行起矣；故古
者天子諸侯听鐘聲，未嘗离于庭，卿大夫听琴瑟，未嘗离于前；所以養正
心而滅淫气也。樂之動于內，使人易道而好良；樂之動于外，使人溫恭而
文雅；雅頌之聲動人，而正气應之；和成容好之聲動人，而和气應之；粗
厲猛賁之聲動人，而怒气應之；鄭衛之聲動人，而淫气應之。是以君子慎
其所以動人也。
    子路鼓瑟有北鄙之聲，孔聞之曰：“信矣，由之不才也！”冉有侍，
南，不歸于北。南者生育之鄉，北者殺伐之域；故君子執中以為本，務生
以為基，故其音溫和而居中，以象生育之气也。憂哀悲痛之感不加乎心，
暴厲淫荒之動不在乎体，夫然者，乃治存之風，安樂之為也。彼小人則不
然，執末以論本，務剛以為基，故其音湫厲而微末，以象殺伐之气。和節
中正之感不加乎心，溫儼恭庄之動不存乎体，夫殺者乃亂亡之風，奔北之
為也。昔舜造南風之聲，其興也勃焉，至今王公述無不釋；紂為北鄙之聲
，其廢也忽焉，至今王公以為笑。彼舜以匹夫，積正合仁，履中行善，而
卒以興，紂以天子，好慢淫荒，剛厲暴賊，而卒以滅。今由也匹夫之徒，
布衣之丑也，既無意乎先王之制，而又有亡國之聲，豈能保七尺之身哉？





                               卷二十　反質

    孔子卦得賁，喟然仰而嘆息，意不平。子張進，舉手而問曰：“師聞
，白當正白，黑當正黑。夫質又何也？吾亦聞之，丹漆不文，白玉不雕，
    信鬼神者失謀，信日者失時，何以知其然？夫賢圣周知，能不時日而
事利；敬法令，貴功勞，不卜筮而身吉；謹仁義，順道理，不禱祠而福。
故卜數擇日，洁齋戒，肥犧牲，飾圭璧，精祠祀，而終不能除悖逆之禍，
以神明有知而事之，乃欲背道妄行而以祠祀求福，神明必違之矣。天子祭
天地、五岳、四瀆，諸侯祭社稷，大夫祭五祀，士祭門戶，庶人祭其先祖
。圣王承天心，制禮分也。凡古之卜日者，將以輔道稽疑，示有所先而不
不貴牲也，敬實而不貴華。誠有其德而推之，則安往而不可。是以圣人見
人之文，必考其質。
    歷山之田者善侵畔，而舜耕焉；雷澤之漁者善爭陂，而舜漁焉；東夷
之陶器窳，而舜陶焉。故耕漁与陶非舜之事，而舜為之，以救敗也。民之
性皆不胜其欲，去其實而歸之華，是以苦窳之器，爭斗之患起，爭斗之患
起，則所以偷也。所以然者何也？由离誠就詐，棄朴而取偽也，追逐其末
；君子所以理万物者，一儀也。以一儀理物，天心也；五者不离，合而為
一，謂之天心。在我能因自深結其意于一，故一心可以事百君，百心不可
以事一君，是故誠不遠也。夫誠者一也，一者質也；君子雖有外文，必不
    衛有五丈夫，俱負缶而入井灌韭，終日一區。鄧析過，下車為教之，
    禽滑厘問于墨子曰：“錦繡，將安用之？”墨子曰：“惡，是非吾用
務也。古有無文者得之矣，夏禹是也。卑小宮室，損薄飲食，土階三等，
衣裳細布；當此之時，黻無所用，而務在于完堅。殷之盤庚，大其先王之
室，而改遷于殷，茅茨不剪，采椽不鷚員涮下之視；當此之時，文采之帛
，將安所施？夫品庶非有心也，以人主為心，苟上不為，下惡用之？二王
者以化身先于天下，故化隆于其時，成名于今世也。且夫錦繡，亂君之所
造也，其本皆興于齊，景公喜奢而忘儉，幸有晏子以儉鐫之，然猶几不能
胜。夫奢安可窮哉？紂為鹿台糟丘，酒池肉林，宮牆文畫，雕琢刻鏤，錦
繡被堂，金玉珍瑋，婦女优倡，鐘鼓管弦，流漫不禁，而天下愈竭，故卒
身死國亡，為天下戮，非惟錦繡之用耶？今當凶年，有欲予子隨侯之珠者
，不得賣也，珍寶而以為飾；又欲予子一鐘粟者，得珠者不得粟，得粟者
誠然，則惡在事夫奢也？長無用，好末淫，非圣人所急也。故食必常飽，
然后求美；衣必常暖，然后求麗；居必常安，然后求樂。為可長，行可久
    秦始皇既兼天下，大侈靡，即位三十五年猶不息，治大馳道，從九原
抵云陽，塹山堙谷直通之。厭先王宮室之小，乃于丰鎬之間，文武之處，
營作朝宮，渭南山林苑中作前殿，阿房東西五百步，南北五十丈，上可坐
万人，下可建五丈旗，周為閣道；自殿直抵南山之岭以為闕，為复道，自
阿房渡渭水屬咸陽，以象天极，閣道絕漢，抵營室也。又興驪山之役，錮
三泉之底，關中离宮三百所，關外四百所，皆有鐘盤帷帳，婦女倡优。立
石闕東海上朐山界中，以為秦東門。于是有方士韓客侯生，齊客盧生，相
，上不聞過而日驕，下懾伏以慢欺而取容，諫者不用而失道滋甚。吾党久
生，諸生傳相告，犯法者四百六十余人，皆坑之。盧生不得，而侯生后得
，始皇聞之，召而見之，升阿東之台，臨四通之街，將數而車裂之。始皇
府有余，婦女倡优，數巨万人，鐘鼓之樂，流漫無窮，酒食珍味，盤錯于
前，衣服輕暖，輿馬文飾，所以自奉，麗靡爛熳，不可胜极。黔首匱竭，
民力單盡，尚不自知，又急誹謗，嚴威克下，下喑上聾，臣等故去。臣等
不惜臣之身，惜陛下國之亡耳。聞古之明王，食足以飽，衣足以暖，宮室
足以處，輿馬足以行，故上不見棄于天，下不見棄于黔首。堯茅茨不剪，
采椽不鷩兩茲齲捕种丈者，俗以其文采之少，而質素之多也。丹朱傲虐好
慢淫，不修理化，遂以不升。今陛下之淫，万丹朱而十昆吾桀紂，臣恐陛
三王，棄素朴，就末技，陛下亡征見久矣。臣等恐言之無益也，而自取死
，故逃而不敢言。今臣必死，故為陛下陳之，雖不能使陛下不亡，欲使陛
待亡耳！若陛下欲更之，能若堯与禹乎？不然無冀。陛下之佐又非也，臣
，三年而秦亡。
    魏文侯問李克曰：“刑罰之源安生？”李克曰：“生于奸邪淫u之行
。凡奸邪之心，飢寒而起，淫者，久飢之詭也；雕文刻鏤，害農事者也；
錦繡纂組，傷女工者也。農事害，則飢之本也；女工傷，則寒之源也。飢
寒并至而能不為奸邪者，未之有也；男女飾美以相矜而能無淫者，未嘗有
也。故上不禁技巧，則國貧民侈，國貧窮者為奸邪，而富足者為淫，則驅
民而為邪也；民以為邪，因之法隨，誅之不赦其罪，則是為民設陷也。刑
    秦穆公閑，問由余曰：“古者明王圣帝，得國失國當何以也？”由余
，東西至日所出入，莫不賓服。堯釋天下，舜受之，作為食器，斬木而裁
之，銷銅鐵，修其刃，猶漆黑之以為器。諸侯侈國之不服者十有三。舜釋
天下而禹受之，作為祭器，漆其外而朱畫其內，繒帛為茵褥，觴勺有彩，
為飾彌侈，而國之不服者三十有二。夏后氏以沒，殷周受之，作為大器，
而建九傲，食器雕琢，觴勺刻鏤，四壁四帷，茵席雕文，此彌侈矣，而國
也，君其遺之女樂以亂其政，而厚為由余請期，以疏其間，彼君臣有間，
果具女樂而好之，設酒听樂，終年不遷，馬牛羊半死。由余歸諫，諫不听
，遂去，入秦，穆公迎而拜為上卿。問其兵勢与其地利，既已得矣，舉兵
而伐之，兼國十二，開地千里。穆公奢主，能听賢納諫，故霸西戎，西戎
淫于樂，誘于利，以亡其國，由离質朴也。
    經侯往适魏太子，左帶羽玉具劍，右帶環佩，左光照右，右光照左；
玉具，右解環佩，委之坐，愆然而起，默然不謝，趨而出，上車驅去。魏
    晉平公為馳逐之車，龍旌象色，挂之以犀象，錯之以羽芝，車成題金
千鎰，立之于殿下，令群臣得觀焉。田差三過而不一顧，平公作色大怒，
，說諸侯者以國，說大夫者以官，說士者以事，說農夫者以食，說婦姑者
    魏文侯御廩災，文侯素服辟正殿五日，群臣皆素服而吊，公子成父獨
辟正殿，群臣皆素服而吊；至于子，大夫而不吊。今已复辟矣，猶入賀何
藏于其家，士庶人藏于篋櫝。非其所藏者必有天災，必有人患。今幸無人
    齊桓公謂管仲曰：“吾國甚小，而財用甚少，而群臣衣服輿駕甚汰，
之。今君之食也必桂之漿，衣練紫之衣，狐白之裘。此群臣之所奢汰也。
    季文子相魯，妾不衣帛，馬不食粟。仲孫它諫曰：“子為魯上卿，妾
觀國人之父母衣食蔬，吾是以不敢。且吾聞君子以德華國，不聞以妾与馬
。夫德者得于我，又得于彼，故可行；若淫于奢侈，沈于文章，不能自反
    趙簡子乘弊車瘦馬，衣翼羊裘，其宰進諫曰：“車新則安，馬肥則往
益恭，細人服善則益倨；我以自備，恐有細人之心也。傳曰：周公位尊愈
    魯筑郎囿，季平子欲速成，叔孫昭子曰：“安用其速成也？以虐其民
    衛叔孫文子問于王孫夏曰：“吾先君之廟小，吾欲更之，可乎？”對
    晉文公合諸侯而盟曰：“吾聞國之昏，不由聲色，必由奸利好樂，聲
色者，淫也；貪奸者，惑也，夫淫惑之國，不亡必殘。自今以來，無以美
妾疑妻，無以聲樂妨政，無以奸公，無以貨利示下。其有之者，是謂伐其
    晏子飲景公酒，日暮，公呼具火，晏子辭曰：“詩曰：‘側牟之俄。
    楊王孫病且死，令其子曰：“吾死欲裸葬，以返吾真，必無易吾意。
可。令死人無知則已矣，若死有知也，是戮尸于地下也，將何以見先人？
相高，靡財殫幣而腐之于地下，或乃今日入而明日出，此真与暴骸于中野
何异？且夫死者終生之化，而物之歸者；歸者得至，而化者得變，是物各
返其真。其真冥冥，視之無形，听之無聲，乃合道之情。夫飾外以夸眾，
厚葬以矯真，使歸者不得至，化者不得變，是使物各失其然也。且吾聞之
，精神者，天之有也，形骸者，地之有也；精神离形而各歸其真，故謂之
鬼。鬼之為言歸也，其尸塊然獨處，豈有知哉？厚裹之以幣帛，多送之以
財寶，以奪生者財用。古圣人緣人情，不忍其親，故為之制禮；今則越之
，吾是以欲裸葬以矯之也。昔堯之葬者，空木為櫝，葛為緘；其穿地也，
下不亂泉，上不泄臭。故圣人生易尚，死易葬，不加于無用，不損于無益
    魯有儉者，瓦鬲煮食，食之而美，盛之土?之器，以進孔子。孔子受
    晏子病將死，斷楹內書焉，謂其妻曰：“楹也，語子壯而視之！”及
    仲尼問老聃曰：“甚矣！道之于今難行也！吾比執道委質以當世之君
    子貢問子石：“子不學詩乎？”子石曰：“吾暇乎哉？父母求吾孝，
    公明宣學于曾子，三年不讀書。曾子曰：“宣，而居參之門，三年不
未嘗至于犬馬，宣說之，學而未能；宣見夫子之應賓客，恭儉而不懈惰，
宣說之，學而未能；宣見夫子之居朝廷，嚴臨下而不毀傷，宣說之，學而
    魯人身善織屨，妻善織縞，而徙于越。或謂之曰：“子必窮！”魯人













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























