    



                Most recently updated: December 30, 2020
















                              卷五　貴德

    圣人之于天下百姓也，其猶赤子乎！飢者則食之，寒者則衣之；將之
桑蚕之時，不欲變民事，故不入邑中，舍于甘棠之下而听斷焉，間之人皆
得其所。是故后世思而歌誄之，善之，故言之；言之不足，故嗟嘆之；嗟
嘆之不足，故歌詠之。夫詩思然后積，積然后滿，滿然后發，發由其道而
致其位焉；百姓嘆其美而致其敬，甘棠之不伐也，政教惡乎不行！孔子曰
之道几哉！仁人之德教也，誠惻隱于中，悃于內，不能已于其心；故其治
天下也，如救溺人，見天下強陵弱，眾暴寡；幼孤羸露，死傷系虜，不忍
其然，是以孔子歷七十二君，冀道之一行而得施其德，使民生于全育，安
土，万物熙熙，各樂其終，卒不遇，故睹麟而泣，哀道不行，德澤不洽，
于是退作春秋，明素王之道，以示后人，恩施其惠，未嘗輟忘，是以百王
求報于鬼神也。山致其高，云雨起焉；水致其深，蛟龍生焉；君子致其道
德而福祿歸焉。夫有陰德者必有陽報，有隱行者必有昭名，古者溝防不修
，水為人害，禹鑿龍門，辟伊闕，平治水土，使民得陸處；百姓不親，五
品不遜，契教以君臣之義，父子之親，夫婦之辨，長幼之序；田野不修，
民食不足，后稷教之，辟地墾草，糞土樹谷，令百姓家給人足；故三后之
后，無不王者，有陰德也。周室衰，禮義廢，孔子以三代之道，教導于后
也，譬猶一堂之上也，今有滿堂飲酒者，有一人獨索然向隅而泣，則一堂
之人皆不樂矣；圣人之于天下也，譬猶一堂之上也，有一人不得其所，則
孝子不敢以其物荐進。
    魏武侯浮西河而下，中流顧謂吳起曰：“美哉乎！河山之固也，此魏
不修，而禹滅之；夏桀之居，左河濟，右太華，伊闕在其南，羊腸在其北
，修政不仁，湯放之；殷紂之國，左孟門而右太行，常山在其北，太河經
其南，修政不德，武王伐之。由此觀之，在德不在險。若君不修德，船中
    武王克殷，召太公而問曰：“將奈其士眾何？”太公對曰：“臣聞愛
其人者，兼屋上之烏；憎其人者，惡其余胥；咸劉厥敵，使靡有余，何如
    孔子曰：“里仁為美，擇不處仁，焉得智！”夫仁者，必恕然后行，
行一不義，殺一無罪，雖以得高官大位，仁者不為也。夫大仁者，愛近以
及遠，及其有所不諧，則虧小仁以就大仁。大仁者，恩及四海；小仁者，
止于妻子。妻子者，以其知營利，以婦人之恩撫之，飾其內情，雕畫其偽
，孰知其非真，雖當時蒙榮，然士君子以為大辱，故共工、蹭兜、符里、
鄧析，其智非無所識也，然而為圣王所誅者，以無德而苟利也。豎刁、易
，國治主榮；明主察焉，宗廟大宁，夫人臣猶貴仁，況于人主乎！故桀紂
推恩足以及四海；不推恩不足以保妻子。古人所以大過人者無他焉，善推
    晏子飲景公酒，令器必新，家老曰：“財不足，請斂于民。”晏子曰
    齊桓公北伐山戎氏，其道過燕，燕君逆而出境，桓公問管仲曰：“諸
    景公探爵，弱故反之，晏子聞之，不待請而入見，景公汗出惕然，晏
    景公睹嬰儿有乞于途者，公曰：“是無歸夫？”晏子對曰：“君存何
    景公游于壽宮，睹長年負薪而有飢色，公悲之，喟然嘆曰：“令吏養
    桓公之平陵，見家人有年老而自養者，公問其故，對曰：“吾有子九
    孝宣皇帝初即位，守廷尉吏路溫舒上書，言尚德緩刑，其詞曰：“陛
下初即至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受之統，滌煩文，除民疾，
存亡繼絕，以應天德，天下幸甚。臣聞往者秦有十失，其一尚存，治獄吏
是也；昔秦之時，滅文學，好武勇，賤仁義之士，貴治獄之吏，正言謂之
誹謗，謁過謂之妖言，故盛服先生，不用于世，忠良切言，皆郁于胸，譽
諛之聲，日滿于耳，虛美熏心，實禍蔽塞，此乃秦之所以亡天下也。方今
海內賴陛下厚恩，無金革之危，飢寒之患，父子夫婦戮力安家，天下幸甚
；然太平之未洽者，獄亂之也。夫獄天下之命，死者不可生，斷者不可屬
明，深者獲公名，平者多后患；故治獄吏皆欲人死，非憎人也，自安之道
，在人之死，是以死人之血，流离于市；被刑之徒，比肩而立，大辟之計
，歲以万數，此圣人所以傷太平之未洽。凡以是也。人情安則樂生，痛則
思死，捶楚之下，何求而不得；故囚人不胜痛，則飾誣詞以示之，吏治者
利其然，則指道以明之，上奏恐卻，則鍛煉而周內之，蓋奏當之成，雖皋
陶听之，猶以為死有余罪，何則？成煉之者眾而文致之罪明也。是以獄吏
專為深刻，殘賊而無理，偷為一切，不顧國患，此世之大賊也，故俗語云
之辭也。故天下之患，莫深于獄，敗法亂政，离親塞道，莫甚乎治獄之吏
，此臣所謂一尚存也。臣聞鳥之卵不毀，而后鳳凰集；誹謗之罪不誅，而
昧死上聞，愿陛下察誹謗，听切言，開天下之口，廣箴諫之路，改亡秦之
一失，遵文武之嘉德，省法制，寬刑罰，以廢煩獄；則太平之風可与于世
守。
    晉平公春筑台，叔向曰：“不可。古者圣王貴德而務施，緩刑辟而趨
民時；今春筑台，是奪民時也。夫德不施，則民不歸；刑不緩，則百姓愁
。使不歸之民，役愁怨之百姓，而又奪其時，是重竭也；夫牧百姓，養育
    趙簡子春筑台于邯鄲，天雨而不息，謂左右曰：“可無趨种乎？”尹
    中行獻子將伐鄭，范文子曰：“不可。得志于鄭，諸侯讎我，憂必滋
    季康子謂子游曰：“仁者愛人乎？”子游曰：“然。”“人亦愛之乎
珥，夫婦巷哭，三月不聞竽琴之聲。仲尼之死，吾不閑魯國之愛夫子奚也
不及則死，斯民之生也必以時雨，既以生，莫愛其賜，故曰：譬子產之与
    中行穆子圍鼓，鼓人有以城反者，不許，軍吏曰：“師徒不勤，可得
鼓人又請降，使人視之，其民尚有食也，不听，鼓人告食盡力竭而后取之
，克鼓而反，不戮一人。
    孔子之楚，有漁者獻魚甚強，孔子不受，獻魚者曰：“天暑遠市賣之
    鄭伐宋，宋人將与戰，華元殺羊食士，其御羊斟不与焉，及戰，曰：
績。
    楚王問庄辛曰：“君子之行奈何？”庄辛對曰：“居不為垣牆，人莫
役也；親戚愛之，眾人喜之，不肖者事之；皆欲其壽樂而不傷于患。此君
    丞相西平侯于定國者，東海下邳人也，其父號曰于公，為縣獄吏決曹
掾；決獄平法，未嘗有所冤，郡中离文法者，于公所決，皆不敢隱情，東
海郡中為于公生立祠，命曰于公祠。東海有孝婦，無子，少寡，養其姑甚
府，于公以為養姑十年之孝聞，此不殺姑也，太守不听，數爭不能得，于
是于公辭疾去吏，太守竟殺孝婦。郡中枯旱三年，后太守至，卜求其故，
，太守以下自至焉，天立大雨，歲丰熟，郡中以此益敬重于公。于公筑治
    孟簡子相梁潰燦凶鋃咂耄補苤儆扯手叢唬骸拔嶙酉嗔瘴樂詞保裁畔率
父死無以葬，我為葬之；一人母死無以葬，亦為葬之；一人兄有獄，我為
    凡人之性，莫不欲善其德，然而不能為善德者，利敗之也；故君子羞
言利名，言利名尚羞之，況居而求利者也。
    周天子使家父毛伯求金于諸侯，春秋譏之；故天子好利則諸侯貪，諸
侯貪則大夫鄙，大夫鄙則庶人盜，上之變下，猶風之靡草也，故為人君者
明貴德而賤利以道下，下之為惡，尚不可止；今隱公貪利而身自漁，濟上
而行八佾，以此化于國人，國人安得不解于義，解于義而縱其欲，則災害
起而臣下僻矣，故其元年始書螟，言災將起，國家將亂云爾。
    孫卿曰：“夫斗者忘其身者也，忘其親者也，忘其君者也；行須臾之
怒，而斗終身之禍，然乃為之，是忘其身也；家室离散，親戚被戮，然乃
為之，是忘其親也；君上之所致惡，刑法上所大禁也，然乃犯之，是忘其
君也。今禽獸猶知近父母，不忘其親也；人而忘其身，內忘其親，上忘其
君，是不若禽獸之仁也。凡斗者皆自以為是而以他人為非，己誠是也，人
誠非也，則是己君子而彼小人也；夫以君子而与小人相賊害，是人之所謂
以狐亡補犬羊，身涂其炭，豈不過甚矣哉！以為智乎，則愚莫大焉；以為
利乎，則害莫大焉；以為榮乎，則辱莫大焉；人之有斗何哉？比之狂惑疾
    子路持劍，孔子問曰：“由，安用此乎？”子路曰：“善，古者固以
    樂羊為魏將，以攻中山，其子在中山，中山縣其子示樂羊，樂羊不為
衰志，攻之愈急，中山因烹其子而遺之，樂羊食之盡一杯，中山見其誠也
，不忍与之戰，果下之，遂為魏文侯開地，文侯賞其功而疑其心。孟孫獵
    智伯還自衛，三卿燕于藍台，智襄子戲韓康子而侮段規，智果聞之諫
無大患；今主一謀而人君、相，又弗備，曰不敢興難，毋乃不可乎？嘻！
難，段規反而殺智伯于師，遂滅智氏。
    智襄子為室美，士茁夕焉，智伯曰：“室美矣夫！”對曰：“美則美
之曰：高山浚源，不生草木，松柏之地，其土不肥，今土木胜，人臣懼其



                              卷六　复恩

    孔子曰：“德不孤，必有鄰。”夫施德者貴不德，受恩者尚必報；是
力以報之；逮臣有不測之功，則主加之以重賞，如主有超异之恩，則臣必
死以复之。孔子曰：北方有獸，其名曰洟，前足鼠，后足兔，是獸也，甚
矣其愛蛩蛩巨虛也，食得甘草，必嚙以遺蛩蛩巨虛，蛩蛩巨虛見人將來，
必負洟以走，洟非性之愛蛩蛩巨虛也，為其假足之故也，二獸者亦非性之
愛洟也，為其得甘草而遺之故也。夫禽獸昆虫猶知比假而相有報也，況于
士君子之欲与名利于天下者乎！夫臣不复君之恩而苟營其私門，禍之源也
；君不能報臣之功而憚刑賞者，亦亂之基也。夫禍亂之原基，由不報恩生
矣。
    趙襄子見圍于晉陽，罷圍，賞有功之臣五人，高赫無功而受上賞，五
    晉文公亡時，陶叔狐從，文公反國，行三賞而不及陶叔狐，陶叔狐見
，說我以仁，暴浣我行，昭明我名，使我為成人者，吾以為上賞；防我以
禮，諫我以誼，蕃援我使我不得為非，數引我而請于賢人之門，吾以為次
賞；夫勇壯強御，難在前則居前，難在后則居后，免我于患難之中者，吾
又以為之次。且子獨不聞乎？死人者，不如存人之身；亡人者，不如存人
之國；三行賞之后，而勞苦之士次之，夫勞苦之士，是子固為首矣，豈敢
棄籩豆茵席，顏色黎黑，手足胼胝者在后，咎犯聞之，中夜而哭，文公曰
所以執勞苦，而皆后之；臣聞國君蔽士，無所取忠臣；大夫蔽游，無所取
獻公之子九人，唯君在耳，天未絕晉，必將有主，主晉祀者非君而何？唯
龍矯矯，頃失其所，五蛇從之，周遍天下，龍飢無食，一蛇割股，龍反其
所在，聞其入綿上山中。于是文公表綿上山中而封之，以為介推田，號曰
介山。
    晉文公出亡，周流天下，舟之僑去虞而從焉，文公反國，擇可爵而爵
之，擇可祿而祿之，舟之僑獨不与焉，文公酌諸大夫酒，酒酣，文公曰：
：有龍矯矯，頃失其所；一蛇從之，周流天下，龍反其淵，安宁其處，一
至，仁者不為也。今天油然作云，沛然下雨，則曲草興起，莫之能御。今
公求之不得，終身誦甫田之詩。
    邴吉有陰德于孝宣皇帝微時，孝宣皇帝即位，眾莫知，吉亦不言，吉
從大將軍長史轉遷至御史大夫，宣帝聞之，將封之，會吉病甚，將使人加
，封為博陽侯，終饗其樂。
    魏文侯攻中山，樂羊將，已得中山，還反報文侯，有喜功之色，文侯
    平原君既歸趙，楚使春申君將兵救趙，魏信陵君亦矯奪晉鄙軍往救趙
，未至，秦急圍邯鄲，邯鄲急且降，平原君患之，邯鄲傳舍吏子李談謂平
荷綺瞠，廚余粱肉；士民兵盡，或剡木為矛戟；而君之器物鐘磬自恣，若
使秦破趙，君安得有此？使趙而全，君何患無有？君誠能令夫人以下，編
于是平原君如其計，而勇敢之士三千人皆出死，因從李談赴秦軍，秦軍為
卻三十里，亦會楚魏救至，秦軍遂罷。李談死，封其父為孝侯。
    秦繆公嘗出，而亡其駿馬，自往求之，見人已殺其馬，方共食其肉，
圍。繆公卒得以解難，胜晉獲惠公以歸，此德出而福反也。
    楚庄王賜群臣酒，日暮酒酣，燈燭滅，乃有人引美人之衣者，美人援
人皆絕去其冠纓而上火，卒盡歡而罷。居三年，晉与楚戰，有一臣常在前
誅也；臣終不敢以蔭蔽之德而不顯報王也，常愿肝腦涂地，用頸血湔敵久
    趙宣孟將上之絳，見翳桑下有臥餓人不能動，宣孟止車為之下，餐自
束与錢百。去之絳，居三年，晉靈公欲殺宣孟，置伏士于房中，召宣孟而
飲之酒，宣孟知之，中飲而出，靈公命房中士疾追殺之，一人追疾，既及
，宣孟得以活，此所謂德惠也。故惠君子，君子得其福；惠小人，小人盡
其力；夫德一人活其身，而況置惠于万人乎？故曰德無細，怨無小，豈可
無樹德而除怨，務利于人哉！利施者福報，怨往者禍來，形于內者應于外
    孝景時，吳楚反，袁盎以太常使吳，吳王欲使將不肯，欲殺之，使一
都尉以五百人圍守盎；盎為吳相時，從史与盎侍儿私通，盎知之不泄，遇
之如故人，有告從史，從史懼亡歸，盎自追，遂以侍儿賄之，复為從史。
遂歸報。
    智伯与趙襄子戰于晉陽下而死，智伯之臣豫讓者怒，以其精气能使襄
主動心，乃漆身變形，吞炭更聲，襄主將出，豫讓偽為死人，處于梁下，
駟馬惊不進，襄主動心，使使視梁下得豫讓，襄主重其義不殺也。又盜，
為抵罪，被刑人赭衣，入繕宮，襄主動心，則曰必豫讓也，襄主執而問之
，讓自知，遂自殺也。
    晉逐欒盈之族，命其家臣有敢從者死，其臣曰：“辛俞從之。”吏得
于家者君之，二世者主之；事君以死，事主以勤，為之賜之多也。今臣三
    留侯張良之大父開地相韓昭侯、宣惠王、襄哀王。父平相厘王、悼惠
王。悼惠王二十三年平卒，二十歲秦滅韓，良年少未宦事韓。韓破，浪家
童三百人，弟死不葬，良悉以家財求刺客刺秦王，為韓報仇，以大父、父
，五世相韓故，遂學禮淮陽，東見滄海君，得力士為鐵椎，重百二十斤，
秦皇帝東游，良与客狙擊秦皇帝于博浪沙，誤中副車，秦皇帝大怒，大索
天下，求購甚急，良更易姓名，深亡匿，后卒隨漢報秦
    鮑叔死，管仲舉上衽而哭之，泣下如雨，從者曰：“非君父子也，此
于市，鮑子不以我為怯，知我之欲有所明也；鮑子嘗与我有所說王者，而
三不見听，鮑子不以我為不肖，知我之不遇明君也；鮑子嘗与我臨財分貨
，吾自取多者三，鮑子不以我為貪，知我之不足于財也。生我者父母，知
    晉趙盾舉韓厥，晉君以為中軍尉；趙盾死，子朔嗣為卿。至景公三年
，趙朔為晉將，朔取成公姊為夫人，大夫屠岸賈，欲誅趙氏，初趙盾在夢
見叔帶持龜要而哭甚悲，已而笑拊手且歌，盾卜之占，垂絕而后好，趙史
援占曰：此甚惡非君之身，及君之子，然亦君之咎也。至子趙朔，世益衰
，屠岸賈者，始有寵于靈公，及至于晉景公，而賈為司寇，將作難，乃治
，吾先君以為無罪，故不誅；今諸君將誅其后，是非先君之意而后妄誅；
出，賈不請而擅与諸將攻趙氏于下宮，殺趙朔、趙括。趙嬰齊，皆滅其族
；朔妻成公姊有遺腹，走公宮匿，后生男乳，朔客程嬰持亡匿山中，居十
嬴姓也，中衍人面鳥喙，降佐殷帝太戊及周天子，皆有明德，下及幽厲無
道，而叔帶去周适晉，事先君文侯，至于成公，世有立功，未嘗有絕祀；
匿之宮中，諸將入問疾，景公因韓厥之眾，以脅諸將而見趙孤，孤名曰武
武、程嬰遍拜諸將軍，將軍遂返与程嬰趙武攻屠岸賈，滅其族，复与趙武
田邑如故。故人安可以無恩，夫有恩于此故复于彼；非程嬰則趙孤不全，
非韓厥則趙后不复。韓厥可謂不忘恩矣。
    北郭騷踵見晏子曰：“竊悅先生之義，愿乞所以養母者。”晏子使人
分倉粟府金而遺之，辭金而受粟。有間，晏子見疑于景公，出奔，北郭子
子天下之賢者也，今去齊國，齊國必侵矣，方必見國之侵也，不若先死請
及之國郊，請而反之，晏子不得已而反之，聞北郭子之以死白己也，太息
    吳赤市使于智氏，假道于衛，宁文子具三百制，將以送之，大夫豹曰
遂致之吳赤市。至于智氏，既得事，將歸吳，智伯命造舟為梁，吳赤市曰
留，使人告衛，衛人警戒，智伯聞之，乃止。
    楚魏會于晉陽，將以伐齊，齊王患之，使人召淳于髡曰：“楚魏謀欲
千金，革車百乘，立為上卿。
    陽虎得罪于衛，北見簡子曰：“自今以來，不复樹人矣。”簡子曰：
立者亦過半矣；邊境之士，臣所立者亦過半矣。今夫堂上之人，親　臣于
者為能報恩，不肖者不能。夫樹桃李者，夏得休息，秋得食焉。樹蒺藜者
，夏不得休息，秋得其刺焉。今子之所樹者，蒺藜也，自今以來，擇人而
    魏文侯与田子方語，有兩僮子衣青白衣，而侍于君前，子方曰：“此
    吳起為魏將，攻中山，軍人有病疽者，吳子自吮其膿，其母泣之，旁
之于注水之戰，戰不旋。

                              卷七　政理

    政有三品：王者之政化之，霸者之政威之，強者之政脅之，夫此三者
各有所施，而化之為貴矣。夫化之不變而后威之，威之不變而后脅之，脅
之不變而后刑之；夫至于刑者，則非王者之所得已也。是以圣王先德教而
后刑罰，立榮恥而明防禁；崇禮義之節以示之，賤貨利之弊以變之；修近
理內政橛机之禮，壹妃匹之際；則莫不慕義禮之榮，而惡貪亂之恥。其所
由致之者，化使然也。
    季孫問于孔子曰：“如殺無道，以就有道，何如？”孔子曰：“子為
政，焉用殺，子欲善而民善矣。君子之德，風也；小人之德，草也；草上
其刑，霸者刑德并湊，強國先其刑而后德。夫刑德者，化之所由興也。德
者，養善而進闕者也；刑者，懲惡而禁后者也；故德化之崇者至于賞，刑
罰之甚者至于誅；夫誅賞者，所以別賢不肖，而列有功与無功也。故誅賞
不可以繆，誅賞繆則善惡亂矣。夫有功而不賞，則善不勸，有過而不誅，
，此之謂也。
    水濁則魚困，令苛則民亂，城峭則必崩，岸竦則必禲C故夫治國，譬
若張琴，大弦急則小弦絕矣，故曰急轡御者非千里御也。有聲之聲，不過
百里，無聲之聲，延及四海；故祿過其功者損，名過其實者削，情行合而
    公叔文子為楚令尹三年，民無敢入朝，公叔子見曰：“嚴矣。”文子
則上聾，聾喑不能相通，何國之治也？順針縷者成帷幕，合升斗者實倉廩
    衛靈公謂孔子曰：“有語寡人為國家者，謹之于廟堂之上而國家治矣
得之己者，亦知得之人；所謂不出于環堵之室而知天下者，知反之己者也
    子貢問治民于孔子，孔子曰：“懍懍焉如以腐索御奔馬。”子貢曰：
    齊桓公謂管仲曰：“吾欲舉事于國，昭然如日月，無愚夫愚婦皆曰善
夫短綆不可以汲深井，知鮮不可以与圣人言，慧士可与辨物，智士可与辨
無方，圣人可与辨神明；夫圣人之所為，非眾人之所及也。民知十己，則
尚与之爭，曰不如吾也，百己則疵其過，千己則誰而不信。是故民不可稍
而掌也，可晼烈玻徊豢殺幣玻部慎舛亂玻恢誆豢苫狄玻部刪俁疽病衛靈公
服，禹于是修教一年而有扈氏請服，故曰：去民之所事，奚獄之所听？兵
    齊桓公出獵，逐鹿而走入山谷之中，見一老公而問之曰：“是為何谷
夷吾之愚也，使堯在上，咎繇為理，安有取人之駒者乎？若有見暴如是叟
    魯有父子訟者，康子曰：“殺之！”孔子曰：“未可殺也。夫民不知
，是虐殺不辜也。三軍大敗，不可誅也；獄訟不治，不可刑也；上陳之教
而先服之，則百姓從風矣，躬行不從而后俟之以刑，則民知罪矣；夫一仞
之牆，民不能菖，百仞之山，童子升而游焉，陵遲故也！今是仁義之陵遲
    魯哀公問政于孔子，對曰：“政有使民富且壽。”哀公曰：“何謂也
    文王問于呂望曰：“為天下若何？”對曰：“王國富民，霸國富士；
    武王問于太公曰：“治國之道若何？”太公對曰：“治國之道，愛民
与之勿奪，樂之勿苦，喜之勿怒，此治國之道，使民之誼也，愛之而已矣
。民失其所務，則害之也；農失其時，則敗之也；有罪者重其罰，則殺之
也；重賦斂者，則奪之也；多徭役以罷民力，則苦之也；勞而扰之，則怒
之也。故善為國者遇民，如父母之愛子，兄之愛弟，聞其飢寒為之哀，見
    武王問于太公曰：“賢君治國何如？”對曰：“賢君之治國，其政平
，其吏不苛，其賦斂節，其自奉薄，不以私善害公法，賞賜不加于無功，
刑罰不施于無罪，不因喜以賞，不因怒以誅，害民者有罪，進賢舉過者有
賞，后宮不荒，女謁不听，上無淫慝，下不陰害，不幸宮室以費財，不多
觀游台池以罷民，不雕文刻鏤以逞耳目，宮無腐蠹之藏，國無流餓之民，
    武王問于太公曰：“為國而數更法令者何也？”太公曰：“為國而數
更法令者，不法法，以其所善為法者也；故令出而亂，亂則更為法，是以
    成王問政于尹逸曰：“吾何德之行而民親其上？”對曰：“使之以時
內，善之則畜之，不善則讎也；夏、殷之臣，反讎桀、紂而臣湯、武，夙
    仲尼見梁君，梁君問仲尼曰：“吾欲長有國，吾欲列都之得，吾欲使
民安不惑，吾欲使士竭其力，吾欲使日月當時，吾欲使圣人自來，吾欲使
，未嘗有如主君問丘之術也，然而盡可得也。丘聞之，兩君相親，則長有
國；君惠臣忠，則列都之得；毋殺不辜，毋釋罪人，則民不惑；益士祿賞
，則竭其力；尊天敬鬼，則日月當時；善為刑罰，則圣人自來；尚賢使能
    子貢曰：“葉公問政于夫子，夫子曰：‘政在附近來遠’，魯哀公問
人，內比周公以惑其君，外障諸侯賓客以蔽其明，故曰政在諭臣。齊景公
奢于台榭，淫于苑囿，五官之樂不解，一旦而賜人百乘之家者三，故曰政
    公儀休相魯，魯君死，左右請閉門，公儀休曰：“止！池淵吾不稅，
    子產相鄭，簡公謂子產曰：“內政毋出，外政毋入。夫衣裘之不美，
車馬之不飾，子女之不洁，寡人之丑也；國家之不治，封疆之不正，夫子
產之從政也，擇能而使之：馮簡子善斷事，子太叔善決而文，公孫揮知四
國之為而辨于其大夫之族姓，變而立至，又善為辭令，裨諶善謀，于野則
獲，于邑則否，有事乃載裨諶与之适野，使謀可否，而告馮簡子斷之，使
公孫揮為之辭令，成乃受子太叔行之，以應對賓客，是以鮮有敗事也。
    董安于治晉陽，問政于蹇老，蹇老曰：“曰忠、曰信、曰敢。”董安
    魏文侯使西門豹往治于鄴，告之曰：“必全功成名布義。”豹曰：“
者也，無邑不有好揚人之惡，蔽人之善者也。往必問豪賢者，因而親之；
其辨博者，因而師之；問其好揚人之惡，蔽人之善者，因而察之，不可以
特聞從事。夫耳聞之不如目見之，目見之不如足踐之，踐之不如手辨之；
    宓子賤治單父，彈鳴琴，身不下堂而單父治。巫馬期亦治單父，以星
出，以星入，日夜不出，以身親之，而單父亦治。巫馬期問其故于宓子賤
人曰宓子賤，則君子矣，佚四肢，全耳目，平心气而百官治，任其數而已
矣。巫馬期則不然，弊性事情，勞煩教詔，雖治猶未至也。
    孔子謂宓子賤曰：“子治單父而眾說，語丘所以為之者。”曰：“不
，乃于此在。昔者堯、舜清微其身，以听觀天下，務來賢人，夫舉賢者，
百福之宗也，而神明之主也，不齊之所治者小也，不齊所治者大，其与堯
    宓子賤為單父宰，辭于夫子，夫子曰：“毋迎而距也，毋望而許也；
許之則失守，距之則閉塞。譬如高山深淵，仰之不可极，度之不可測也。
陽橋也，其為魚薄而不美；若存若亡，若食若不食者，魴也，其為魚也博
耆老尊賢者而与之共治單父。
    孔子弟子有孔蔑者，与宓子賤皆仕，孔子往過孔蔑，問之曰：“自子
曰：王事若襲，學焉得習，以是學不得明也，所亡者一也。奉祿少鬻，鬻
不足及親戚，親戚益疏矣，所亡者二也。公事多急，不得吊死視病，是以
，今履而行之，是學日益明也，所得者一也。奉祿雖少鬻，鬻得及親戚，
是以親戚益親也，所得者二也。公事雖急，夜勤，吊死視病，是以朋友益
    晏子治東阿三年，景公召而數之曰：“吾以子為可，而使子治東阿，
也，屬托行，貨賂至，并會賦斂，倉庫少內，便事左右，陂池之魚，入于
權家。當此之時，飢者過半矣，君乃反迎而賀臣，愚不能复治東阿，愿乞
    子路治蒲，見于孔子曰：“由愿受教。”孔子曰：“蒲多壯士，又難
治也。然吾語汝，以敬，可以攝勇；寬以正，可以容眾；恭以洁，可以親
    子貢為信陽令，辭孔子而行，孔子曰：“力之順之，因子之時，無奪
誅，是謂暴也；取人善以自為己，是謂盜也。君子之盜，豈必當財幣乎？
吾聞之曰：知為吏者奉法利民，不知為吏者，枉法以侵民，此皆怨之所由
生也。臨官莫如平，臨財莫如廉，廉平之守，不可攻也。匿人之善者，是
謂蔽賢也；揚人之惡者，是謂小人也；不內相教而外相謗者，是謂不足親
也。言人之善者，有所得而無所傷也；言人之惡者，無所得而有所傷也。
    楊朱見梁王，言治天下如運諸掌然，梁王曰：“先生有一妻一妾不能
君不見夫羊乎，百羊而群，使五尺童子荷杖而隨之，欲東而東，欲西而西
；君且使堯牽一羊，舜荷杖而隨之，則亂之始也。臣聞之，夫吞舟之魚不
游淵，鴻鵠高飛不就污池，何則？其志极遠也。黃鐘大呂，不可從繁奏之
    景差相鄭，鄭人有冬涉水者，出而脛寒，后景差過之，下陪乘而載之
    魏文侯問李克曰：“為國如何？”對曰：“臣聞為國之道，食有勞而
其父有功而祿，其子無功而食之，出則乘車馬衣美裘以為榮華，入則修竽
琴、鐘石之聲而安其子女之樂，以亂鄉曲之教，如此者奪其祿以來四方之
    齊桓公問管仲曰：“國何患？”管仲對曰：“患失社鼠。”桓公曰：
木，灌之則恐敗其涂，此鼠所以不可得殺者，以社故也。夫國亦有社鼠，
人主左右是也；內則蔽善惡于君上，外則賣權重于百姓，不誅之則為亂，
誅之則為人主所察，据腹而有之，此亦國之社鼠也。人有酤酒者，為器
國之猛狗也。左右為社鼠，用事者為猛狗，則道術之士不得用矣，此治國
    齊侯問于晏子曰：“為政何患？”對曰：“患善惡之不分。”公曰：
    复槁之君朝齊，桓公問治民焉，复槁之君不對，而循口操衿抑心，桓
    晉文侯問政于舅犯，舅犯對曰：“分熟不如分腥，分腥不如分地；割
以分民而益其爵祿，是以上得地而民知富，上失地而民知貧，古之所謂致
    晉侯問于士文伯曰：“三月朔，日有蝕之，寡人學桑彩彼劍骸幢巳斬
謫于日月之災，故不可不慎也。政有三而已：一曰因民，二曰擇人，三曰
    延陵季子游于晉，入其境曰：“嘻，暴哉國乎！”入其都曰：“嘻，
休，雜增崇高，吾是以知其國之暴也。吾入其都，新室惡而故室美，新牆
卑而故牆高，吾是以知其民力之屈也。吾立其朝，君能視而不下問，其臣
善伐而不上諫，吾是以知其國之亂也。齊之所以不如魯者，太公之賢不如
以不如魯也，太公之賢不如伯禽也。
    景公好婦人而丈夫飾者，國人盡服之，公使吏禁之曰：“女子而男子
。
    齊人甚好轂擊相犯以為樂，禁之不止，晏子患之，乃為新車良馬出与
    魯國之法，魯人有贖臣妾于諸侯者，取金于府；子貢贖人于諸侯而還
施于百姓，非獨适其身之行也。今魯國富者寡而貧者眾，贖而受金則為不
    孔子見季康子，康子未說，孔子又見之，宰予曰：“吾聞之夫子曰：
涂里之間，羅門之羅，收門之魚，獨得于禮，是以孔子善之夫涂里之間，
富家為貧者出；羅門之羅，有親者取多，無親者取少；收門之漁，有親者
取巨，無親者取小。
    春秋曰：四民均則王道興而百姓宁；所謂四民者，士、農、工、商也
。婚姻之道廢，則男女之道悖，而淫之路興矣。




                              卷八　尊賢

    人君之欲平治天下而垂榮名者，必尊賢而下士。易曰：“自上下下，
將怀遠而致近也。夫朝無賢人，猶鴻鵠之無羽翼也，雖有千里之望，猶不
能致其意之所欲至矣；是故游江海者托于船，致遠道者托于乘，欲霸王者
托于賢；伊尹、呂尚、管夷吾、百里奚，此霸王之船乘也。釋父兄与子孫
，非疏之也；任庖人釣屠与仇讎仆虜，非阿之也；持社稷立功名之道，不
得不然也。猶大匠之為宮室也，量小大而知材木矣，比功效而知人數矣。
是故呂尚聘而天下知商將亡，而周之王也；管夷吾，百里奚任，而天下知
齊秦之必霸也，豈特船乘哉！夫成王霸固有人，亡國破家亦固有人；桀用
于莘，紂用惡來，宋用唐鞅，齊用蘇秦，秦用趙高，而天下知其亡也；非
其人而欲有功，譬其若夏至之日而欲夜之長也，射魚指天而欲發之當也；
雖舜禹猶亦困，而又況乎俗主哉！
    春秋之時，天子微弱，諸侯力政，皆叛不朝；眾暴寡，強劫弱，南夷
与北狄交侵，中國之不絕若線。桓公于是用管仲、鮑叔、隰朋、賓胥無、
宁戚，三存亡國，一繼絕世，救中國，攘戎狄，卒脅荊蠻，以尊周室，霸
諸侯。晉文公用咎犯、先軫、陽處父，強中國，敗強楚，合諸侯，朝天子
，以顯周室。楚庄王用孫叔敖、司馬子反、將軍子重，征陳從鄭，敗強晉
，無敵于天下。秦穆公用百里子、蹇叔子、王子廖及由余，据有雍州，攘
敗西戎。吳用延州萊季子，鬿僽偕詡浮夜備揮星酥垂補笪爸詈睿倉我凰橙
誦模捕于臣者，不先得賢也。至簡公用子產、裨諶、世叔、行人子羽，賊
臣除，正臣進，去強楚，合中國，國家安宁，二十余年，無強楚之患。故
虞有宮之奇，晉獻公為之終夜不寐；楚有子玉得臣，文公為之側席而坐，
遠乎賢者之厭難折衝也。夫宋襄公不用公子目夷之言，大辱于楚；曹不用
僖負羈之諫，敗死于戎。故共惟五始之要，治亂之端，在乎審己而任賢也
。國家之任賢而吉，任不肖而凶，案往世而視己事，其必然也，如合符，
此為人君者，不可以不慎也。國家迭汲技猜徹舐遙布居閻聰圖操夜奔次歡
　渭咀櫻猜徹材餐餑諼憂，行政二十一年，季子之卒后，邾擊其南，齊伐
其北，魯不胜其患，將乞師于楚以取全耳（或作身），故傳曰：患之起必
自此始也。公子買不可使戍衛，公子遂不听君命而擅之晉，內侵于臣下，
外困于兵亂，弱之患也。僖公之性，非前二十一年常賢，而后乃漸變為不
肖也，此季子存之所益，亡之所損也。夫得賢失賢，其損益之驗如此，而
人主忽于所用，甚可疾痛也。夫智不足以見賢，無可奈何矣，若智能見之
，而強不能決，猶豫不用，而大者死亡，小者亂傾，此甚可悲哀也。以宋
殤公不知孔父之賢乎，安知孔父死，己必死，趨而救之，趨而救之者，是
知其賢也。以魯庄公不知季子之賢乎，安知疾將死，召季子而授之國政，
授之國政者，是知其賢也。此二君知能見賢而皆不能用，故宋殤公以殺死
，魯庄公以賊嗣，使宋殤蚤任孔父，魯庄素用季子，乃將靖鄰國，而況自
存乎！
    鄒子說梁王曰：“伊尹故有莘氏之媵臣也，湯立以為三公，天下之治
太平。管仲故成陰之狗盜也，天下之庸夫也，齊桓公得之以為仲父。百里
奚道之于路，傳賣五羊之皮，秦穆公委之以政。宁戚故將車人也，叩轅行
歌于康之衢，桓公任以國。司馬喜髕腳于宋，而卒相中山。范睢折脅拉齒
于魏而后為應侯。太公望故老婦之出夫也，朝歌之屠佐也，棘津迎客之舍
    眉睫之征，接而形于色；聲音之風，感而動乎心。宁戚擊牛角而商歌
，桓公聞而舉之；鮑龍跪石而登偃游爸聰魯擔灰聰嗉參耐蹙傯憊輩灰勻站
謾氏褪唇也，不待久而親；能者之相見也，不待試而知矣。故士之接也，
非必与之臨財分貨，乃知其廉也；非必与之犯難涉危，乃知其勇也。舉事
決斷，是以知其勇也；取与有讓，是以知其廉也。故見虎之尾，而知其大
于狸也；見象之牙，而知其大于牛也。一節見則百節知矣。由此觀之，以
所見可以占未發，睹小節固足以知大体矣。
    禹以夏王，桀以夏亡；湯以殷王，紂以殷亡。闔廬以吳戰胜無敵于天
望夷，其所以君王者同，而功跡不等者，所任异也！是故成王處襁褓而朝
諸侯，周公用事也。趙武靈王五十年而餓死于沙丘，任李充故也。桓公得
管仲，九合諸侯，一匡天下，失管仲，任豎刁易牙，身死不葬，為天下笑
，一人之身，榮辱俱施焉，在所任也。故魏有公子無忌，削地复得；趙任
藺相如，秦兵不敢出鄢陵；任唐睢，國獨特立。楚有申包胥，而昭王反位
；齊有田單，襄王得國。由此觀之，國無賢佐俊士，而能以成功立名，安
危繼絕者，未嘗有也。故國不務大而務得民心；佐不務多，而務得賢俊。
得民心者民往之，有賢佐者士歸之，文王請除炮烙之刑而殷民從，湯去張
网者之三面而夏民從，越王不隳舊冢而吳人服，以其所為之順于民心也。
故聲同則處而相應，德合則未見而相親，賢者立于本朝，則天下之豪，相
率而趨之矣，何以知其然也？曰：管仲，桓公之賊也，鮑叔以為賢于己而
進之為相，七十言而說乃听，遂使桓公除報讎之心而委國政焉。桓公垂拱
無事而朝諸侯，鮑叔之力也；管仲之所以能北走桓公無自危之心者，同聲
于鮑叔也。紂殺王子比干，箕子被發而佯狂，陳靈公殺泄冶而鄧元去陳；
自是之后，殷兼于周，陳亡于楚，以其殺比干、泄冶而失箕子与鄧元也。
燕昭王得郭隗，而鄒衍、樂毅以齊趙至，蘇子、屈景以周楚至，于是舉兵
而攻齊，栖閔王于莒，燕校地計眾，非与齊均也，然所以能信意至于此者
，自古及今，未有不然者也。明鏡所以昭形也，往古所以知今也，夫知惡
往古之所以危亡，而不務襲跡于其所以安昌，則未有异乎卻走而求逮前人
也，太公知之，故舉微子之后而封比干之墓，夫圣人之于死尚如是其厚也
，況當世而生存者乎！則其弗失可識矣。
    齊景公問于孔子曰：“秦穆公其國小，處僻而霸，何也？”對曰：“
其國小而志大，雖處僻而其政中，其舉果，其謀和，其令不偷；親舉五翼
大夫于系縲之中，与之語三日而授之政，以此取之，雖王可也，霸則小矣
    或曰：“將謂桓公仁義乎？殺兄而立，非仁義也；將謂桓公恭儉乎？
与婦人同輿，馳于邑中，非恭儉也；將謂桓公清洁乎？閨門之內，無可嫁
者，非清洁也。此三者亡國失君之行也，然而桓公兼有之，以得管仲隰朋
，九合諸侯，一匡天下，畢朝周室，為五霸長，以其得賢佐也；失管仲隰
朋，任豎刁易牙，身死不葬，虫流出戶。一人之身，榮辱俱施者，何者？
，而天下之士皆至；晏子所与同衣食者百人，而天下之士亦至；仲尼修道
行，理文章，而天下之士亦至矣。伯牙子鼓琴，鐘子期听之，方鼓而志在
絕弦，終身不复鼓琴，以為世無足為鼓琴者。非獨鼓琴若此也，賢者亦然
，雖有賢者而無以接之，賢者奚由盡忠哉！驥不自至千里者，待伯樂而后
至也。
    周威公問于宁子曰：“取士有道乎？”對曰：“有，窮者達之，亡者
存之，廢者起之；四方之士，則四面而至矣。窮者不達，亡者不存，廢者
不起；四方之士，則四面而畔矣。夫城固不能自守，兵利不能自保，得士
亡之晉；晉人用之，是為城濮之戰。又有士曰苗賁皇，王將殺之，出亡走
晉；晉人用之，是為鄢陵之戰。又有士曰上解于，王將殺之，出亡走晉；
晉人用之，是為兩堂之戰。又有士曰伍子胥，王殺其父兄，出亡走吳；闔
閭用之，于是興師而襲郢，故楚之大得罪于梁鄭宋衛之君，猶未遽至于此
也。此四得罪于其士，三暴其民骨，一亡其國。由是觀之，士存則國存，
    哀公問于孔子曰：“人若何而可取也？”孔子對曰：“毋取者，無取
；健者必欲兼人，不可以為法也；口銳者多誕而寡信，后恐不驗也。夫弓
矢和調而后求其中焉；馬愨愿順，然后求其良材焉；人必忠信重厚，然后
求其知能焉。今有人不忠信重厚而多智能，如此人者，譬猶豺狼与，不可
以身近也。是故先其仁義之誠者，然后親之；于是有知能者，然后任之；
故曰：親仁而使能。夫取人之術也，觀其言而察其行，夫言者所以抒其匈
而發其情者也，能行之士必能言之，是故先觀其言而揆其行，夫以言揆其
    周公攝天子位七年，布衣之士，執贄所師見者十二人，窮巷白屋所見
者四十九人，時進善者百人，教士者千人，官朝者万人。當此之時，誠使
周公驕而且吝，則天下賢士至者寡矣，苟有至者，則必貪而尸祿者也，尸
祿之臣，不能存君矣。
    齊桓公設庭燎，為士之欲造見者，期年而士不至，于是東野鄙人有以
為足以見也，臣聞主君設庭燎以待士，期年而士不至，夫士之所以不至者
，君、天下賢君也；四方之士，皆自以論而不及君，故不至也。夫九九薄
能耳，而君猶禮之，況賢于九九乎？夫太山不辭壤石，江海不逆小流，所
言以內及外，以小及大也。
    齊景公伐宋，至于岐堤之上，登高以望，太息而嘆曰：“昔我先君桓
公，長轂八百乘以霸諸侯，今我長轂三千乘，而不敢久處于此者，豈其無
    趙簡子游于河而樂之，嘆曰：“安得賢士而与處焉！”舟人古乘跪而
，去之滿把，飛不能為之益卑；益之滿把，飛不能為之益高。不知門下左
    齊宣王坐，淳于髡侍，宣王曰：“先生論寡人何好？”淳于髡曰：“
，王選于眾，王好色矣。王必將待堯舜禹湯之士而后好之，則禹湯之士亦
    衛君問于田讓曰：“寡人封侯盡千里之地，賞賜盡御府繒帛而士不至
避也；猶舉杖而呼狗，張弓而祝雞矣；雖有香餌而不能致者，害之必也。
    宗衛相齊，遇逐罷歸舍，召門尉田饒等二十有七而問焉，曰：“士大
今夫三升之稷不足于士；而君雁有余粟。紈素綺繡靡麗。堂從風雨弊，而
財者，君之所輕也；死者士之所重也，君不能用所輕之財，而欲使士致所
    魯哀公問于孔子曰：“當今之時，君子誰賢？”對曰：“衛靈公。”
觀于堂陛之間也。靈公之弟曰公子渠牟，其知足以治千乘之國，其信足以
守之，而靈公愛之。又有士曰王材，國有賢人，必進而任之，無不達也；
不能達，退而与分其祿，而靈公尊之。又有士曰慶足，國有大事，則進而
治之，無不濟也，而靈公說之。史去衛，靈公邸舍三月，琴瑟不御，待史
    介子推行年十五而相荊，仲尼聞之，使人往視，還曰：“廊下有二十
    孔子閑居，喟然而嘆曰：“銅殭伯華而無死，天下其有定矣。”子路
以眾攻寡而無不消也；以貴下賤，無不得也。昔在周公旦制天下之政而下
士七十人，豈無道哉？欲得士之故也，夫有道而能下于天下之士，君子乎
    魏文侯從中山奔命安邑，田子方從，夫子擊過之，下車而趨，子方坐
敢驕人，人主驕人而亡其國，吾未見以國待亡者也；大夫驕人而亡其家，
吾未見以家待亡者也。貧窮者若不得意，納履而去，安往不得貧窮乎？貧
微吾子之故，吾安得聞賢人之言，吾下子方以行，得而友之。自吾友子方
也，君臣益親，百姓益附，吾是以得友士之功；我欲伐中山，吾以武下樂
羊，三年而中山為獻于我，我是以得有武之功。吾所以不少進于此者，吾
    晉文侯行地登隧，大夫皆扶之，隨會不扶，文侯曰：“會！夫為人臣
   齊將軍田理出將，張生郊送曰：“昔者堯讓許由以天下，洗耳而不受
將軍方吞一國之權，提鼓擁旗，被堅執銳，旋回十万之師，擅斧鉞之誅，
    魏文侯見段干木，立倦而不敢息；及見翟璜，踞堂而与之言，翟璜不
    孔子之郯，遭程子于涂，傾蓋而語終日。有間，顧子路曰：“取束帛
    齊桓公使管仲治國，管仲對曰：“賤不能臨貴。”桓公以為上卿而國
    桓公問于管仲曰：“吾欲使爵腐于酒，肉腐于俎，得無害于霸乎？”
    魯人攻，曾子辭于君曰：“請出，寇罷而后复來，請姑毋使狗豕入吾
复修曾子舍而后迎之。
    宋司城子罕之貴子韋也，入与共食，出与同衣；司城子罕亡，子韋不
于亡；今吾之得复也，尚是子韋之遺德余教也，吾故貴之。且我之亡也，
    楊因見趙簡主曰：“臣居鄉三逐，事君五去，聞君好士，故走來見。
夫美女者，丑婦之仇也；盛德之士，亂世所疏也；正直之行，邪枉所憎也
察也。
    應侯与賈午子坐，聞其鼓琴之聲，應侯曰：“今日之琴，一何悲也？
    十三年，諸侯舉兵以伐齊，齊王聞之，惕然而恐，召其群臣大夫告曰
侯之事；諸侯聞之，立罷其兵，休其士卒，遂不敢攻齊，此非淳于髡之力
乎？
    田忌去齊奔楚，楚王郊迎至舍，問曰：“楚，万乘之國也，齊亦万乘
之國也，常欲相參爸茨魏危俊倍栽唬骸耙字岸財朧股耆娼保蒼虺逋蛉耍彩
股轄本敝矗倉燎萁本首而反耳。齊使田居將，則楚發二十万人，使上將軍
將之，分別而相去也。齊使眄子將，楚發四封之內，王自出將而忌從，相
人，使上將軍至，擒將軍首反，于是齊王忿然，乃更使眄子將，楚悉發四
封之內，王自出將，田忌從，相國上將軍為左右司馬，益王車屬九乘，僅
申孺為人，侮賢者而輕不肖者，賢不肖者俱不為用，是以亡也；田居為人
，尊賢者而賤不肖者，賢者負任，不肖者退，是以分別而相去也；眄子之
    魏文侯觴大夫于曲陽，飲酣，文侯喟然嘆曰：“吾獨無豫讓以為臣。
。夫事君者，諫過而荐可，章善而替否，獻能而進賢；朝夕誦善，敗而納
之，听則進，否則退。今范中行氏之良臣也，不能匡相其君，使至于難；
出在于外，又不能入。亡而棄之，何良之為；若不棄，君安得之。夫良將
    子路問于孔子曰：“治國何如？”孔子曰：“在于尊賢而賤不肖。”
能用也，賤不肖而不能去也；賢者知其不己用而怨之，不肖者知其賤己而
濮之役，晉胜于荊，文公猶有憂色，曰子玉猶存，憂未歇也；困獸猶斗，













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























