    



                Most recently updated: December 30, 2020

















                             卷一　君道
    晉平公問于師曠曰：“人君之道如何？”對曰：“人君之道清淨無為
，務在博愛，趨在任賢；廣開耳目，以察万方；不固溺于流俗，不拘系于
    齊宣王謂尹文曰：“人君之事何如？”尹文對曰：“人君之事，無為
而能容下。夫事寡易從，法省易因；故民不以政獲罪也。大道容眾，大德
    成王封伯禽為魯公，召而告之曰：“爾知為人上之道乎？凡處尊位者
必以敬，下順德規諫，必開不諱之門，撙節安靜以借之，諫者勿振以威，
毋格其言，博采其辭，乃擇可觀。夫有文無武，無以威下，有武無文，民
畏不親，文武俱行，威德乃成；既成威德，民親以服，清白上通，巧佞下
    陳靈公行僻而言失，泄冶曰：“陳其亡矣！吾驟諫君，君不吾听而愈
失威儀。夫上之化下，猶風靡草，東風則草靡而西，西風則草靡而東，在
風所由而草為之靡，是故人君之動不可不慎也。夫樹曲木者惡得直景，人
君不直其行，不敬其言者，未有能保帝王之號，垂顯令之名者也。易曰：
其言不善，則千里之外違之，況其邇者乎？言出于身，加于民；行發乎邇
，見乎遠。言行君子之樞机，樞机之發，榮辱之主，君子之所以動天地，
    魯哀公問于孔子曰：“吾聞君子不博，有之乎？”孔子對曰：“有之
    河間獻王曰：“堯存心于天下，加志于窮民，痛万姓之罹罪，憂眾生
之不遂也。有一民飢，則曰此我飢之也；有一人寒，則曰此我寒之也；一
民有罪，則曰此我陷之也。仁昭而義立，德博而化廣；故不賞而民勸，不
罰而民治。先恕而后教，是堯道也。當舜之時，有苗氏不服，其所以不服
者，大山在其南，殿山在其北；左洞庭之波，右彭蠡之川；因此險也，所
請服，天下聞之，皆非禹之義，而歸舜之德。
    周公踐天子之位布德施惠，遠而逾明，十二牧，方三人，出舉遠方之
民，有飢寒而不得衣食者，有獄訟而失職者，有賢才而不舉者，以入告乎
之謂矣。
    河間獻王曰：“禹稱民無食，則我不能使也；功成而不利于人，則我
不能勸也；故疏河以導之，鑿江通于九派，洒五湖而定東海，民亦勞矣，
    禹出見罪人，下車問而泣之，左右曰：“夫罪人不順道，故使然焉，
    虞人与芮人質其成于文王，入文王之境，則見其人民之讓為士大夫；
    成王与唐叔虞燕居，剪梧桐葉以為圭，而授唐叔虞曰：“余以此封汝
言，明愛弟之義，有輔王室之固。
    當堯之時，舜為司徒，契為司馬，禹為司空，后稷為田疇，夔為樂正
焉，堯為君而九子為臣，其何故也？堯知九職之事，使九子者各受其事，
皆胜其任以成九功，堯遂成厥功以王天下，是故知人者王道也，知事者臣
道也，王道知人，臣道知事，毋亂舊法而天下治矣。
    湯問伊尹曰：“三公九卿，二十七大夫，八十一元士，知之有道乎？
之舉賢，皆异道而成功，然尚有失者，況無法度而任己，直意用人，必大
失矣。故君使臣自貢其能，則万一之不失矣，王者何？以選賢。夫王者得
賢材以自輔，然后治也，雖有堯舜之明，而股肱不備，則主恩不流，化澤
不行，故明君在上，慎于擇士，務于求賢，設四佐以自輔，有英俊以治官
，尊其爵，重其祿，賢者進以顯榮，罷者退而勞力，是以主無遺憂，下無
邪慝，百官能治，臣下樂職，恩流群生，潤澤草木，昔者虞舜左禹右皋陶
    武王問太公曰：“舉賢而以危亡者，何也？”太公曰：“舉賢而不用
忠為忠，以非信為信；其君以譽為功，以毀為罪；有功者不賞，有罪者不
罰；多党者進，少党者退；是以群臣比周而蔽賢，百吏群党而多奸；忠臣
    武王問太公曰：“得賢敬士，或不能以為治者，何也？”太公對曰：
言為；不能定所罰，以人言罰；不能定所賞，以人言賞。賢者不必用，不
    齊桓公問于宁戚曰：“鉑子今年老矣，為棄寡人而就世也，吾恐法令
不行，人多失職，百姓疾怨，國多盜賊，吾何如而使奸邪不起，民衣食足
不顯；而用之疑，官之卑，祿之薄也；且夫國之所以不能士者，有五阻焉
：主不好士，諂諛在旁，一阻也；言便事者，未嘗見用，二阻也；壅塞掩
蔽，必因近習，然后見察，三阻也；訊獄詰窮其辭，以法過之，四阻也；
執事适欲，擅國權命，五阻也。去此五阻，則豪俊并興，賢智求處；五阻
不去，則上蔽吏民之情，下塞賢士之路；是故明王圣主之治，若夫江海無
不受，故長為百川之主；明王圣君無不容，故安樂而長久。因此觀之，則
    齊景公問于晏子曰：“寡人欲從夫子而善齊國之政。”對曰：“嬰聞
侍；左右多過，刑罰不中，則弦章侍；居處肆縱，左右懾畏，則東郭牙侍
；田野不修，人民不安，則宁戚侍；軍吏怠，戎士偷，則王子成父侍；德
義不中，信行衰微，則鉑子侍；先君能以人之長續其短，以人之厚補其薄
；是以辭令窮遠而不逆，兵加于有罪而不頓；是故諸侯朝其德而天子致其
祿仕者不能成政；若高繚与嬰為兄弟久矣，未嘗干嬰之過，補嬰之闕，特
    燕昭王問于郭隗曰：“寡人地狹人寡，齊人削取八城，匈奴驅馳樓煩
臣也，其實，師也；王者之臣，其名，臣也，其實，友也；霸者之臣，其
名，臣也，其實，賓也；危國之臣，其名，臣也，其實，虜也。今王將東
面，目指气使以求臣，則　役之材至矣；南面听朝，不失揖讓之禮以求臣
，則人臣之材至矣；西面等禮相亢，下之以色，不乘勢以求臣，則朋友之
材至矣；北面拘指，逡巡而退以求臣，則師傅之材至矣。如此則上可以王
，蘇子聞之，從周歸燕；鄒衍聞之，從齊歸燕；樂毅聞之，從趙歸燕；屈
景聞之，從楚歸燕。四子畢至，果以弱燕收鴐蘢辣蝐桷央姓街垂玻菜勻徽
    楚庄王既服鄭伯，敗晉師，將軍子重，三言而不當，庄王歸，過申侯
其君賢者也，而又有師者王；其君中君也，而又有師者霸；其君下君也，
而群臣又莫若君者亡。今我，下君也，而群臣又莫若不谷恐亡，且世不絕
國義從諸侯，戚然憂恐圣知不在乎身，自惜不肖，思得賢佐，日中忘飯，
可謂明君矣。
    明主者有三懼，一曰處尊位而恐不聞其過，二曰得意而恐驕，三曰聞
天下之至言而恐不能行，何以識其然也？越王勾踐与吳人戰，大敗之，兼
有九夷，當是時也，南面而立，近臣三，遠臣五，令群臣曰聞吾過而不告
者其罪刑，此處尊位而恐不聞其過者也。昔者晉文公楚人戰，大胜之，燒
言，說其義，正月之朝，令具太牢進之先祖，桓公西面而立，鉑仲隰朋東
而不知，一不祥；知而不用，二不祥；用而不任，三不祥也；所謂不祥乃
若此者也。今山上見虎，虎之室也，下澤見蛇，蛇之穴也，如虎之室，如
    楚庄王好獵，大夫諫曰：“晉楚敵國也，楚不謀晉，晉必謀楚，今王
其勇也；其攫犀搏兕者，吾是以知其勁有力也；罷田而分所得，吾是以知
此之謂也。湯之時大旱七年，雒坼川竭，煎沙爛石，于是使人持三足鼎，
祝山川，教之祝曰：政不節耶？使人疾耶？苞苴行耶？讒夫昌耶？宮室營
耶？女謁盛耶？何不雨之极也，蓋言未已而天大雨，故天之應人，如影之
    殷太戊時，有桑谷生于庭，昏而生，比旦而拱，史請卜之湯廟，太戊
吊喪，三日而桑谷自亡。
    高宗者，武丁也，高而宗之，故號高宗，成湯之后，先王道缺，刑法
知之，吾弗得言也。聞諸祖己，桑谷者野草也，而生于朝，意者國亡乎？
。三年之后，蠻夷重譯而朝者七國，此之謂存亡繼絕之主，是以高而尊之
也。
    宋大水，魯人吊之曰：“天降淫雨，溪谷滿盈，延及君地，以憂執政
宋人聞之，夙興夜寐，早朝晏退，吊死問疾，戮力宇內。三年，歲丰政平
    楚昭王有疾，卜之曰：“河為祟。”大夫請用三牲焉。王曰：“止，
古者先王割地制土，祭不過望；江、漢、睢、漳，楚之望也；禍福之至，
    楚昭王之時，有云如飛鳥，夾日而飛三日，昭王患之，使人乘驛東而
身之有匈脅也；其有令尹司馬也，由身之有股肱也。匈脅有疾，轉之股肱
    邾文公卜徙于繹，史曰：“利于民不利于君。”君曰：“苟利于民，
    楚庄王見天不見妖，而地不出孽，則禱于山川曰：“天其忘予歟？”
此能求過于天，必不逆諫矣，安不忘危，故能終而成霸功焉。
    湯曰：“藥食先嘗于卑，然后至于貴；藥言先獻于貴，然后聞于卑。
使人味食然后食者，其得味也多；使人味言然后聞言者，其得言也少。是
以明王之言，必自他听之，必自他聞之，必自他擇之，必自他取之，必自
他聚之，必自他藏之，必自他行之；故道以數取之為明，以數行之為章，
以數施之万物為藏。是故求道者不以目而以心，取道者不以手而以耳。
    楚文王有疾，告大夫曰：“鉑饒犯我以義，違我以禮，与處不安，不
見不思，然吾有得焉，必以吾時爵之；申侯伯，吾所欲者，勸我為之；吾
所樂者，先我行之。与處、則安，不見、則思，然吾有喪焉，必以吾時遺
之。
    趙簡子与欒激游，將沈于河，曰：“吾嘗好聲色矣，而欒激致之；吾
嘗好宮室台榭矣，而欒激為之；吾嘗好良馬善御矣，而欒激求之。今吾好
    或謂趙簡子曰：“君何不更乎？”簡子曰：“諾。”左右曰：“君未
    韓武子田，獸已聚矣，田車合矣，傳來告曰：“晉公薨。”武子謂欒
    師經鼓琴，魏文侯起舞，賦曰：“使我言而無見違。”師經援琴而撞
    齊景公游于蔞，聞晏子卒，公乘輿素服，驛而驅之，自以為遲，下車
而趨，知不若車之速，則又乘，比至于國者四下而趨，行哭而往矣，至伏
重積于百姓。今天降禍于齊國，不加寡人而加夫子，齊國之社稷危矣，百
    晏子沒十有七年，景公飲諸大夫酒，公射出質，堂上唱善，若出一口
諸臣之不肖也，知不足知君之善，勇不足以犯君之顏色。然而有一焉，臣
聞之：君好之，則臣服之；君嗜之，則臣食之。夫尺蠖食黃，則其身黃，
掩，今諸臣諂諛以干利，故出質而唱善如出一口，今所輔于君，未見眾而
受若魚，是反晏子之義而順諂諛之欲也，固辭魚不受。君子曰：弦章之廉
，乃晏子之遺訓也。夫天之生人也，蓋非以為君也；天之立君也，蓋非以
為位也。夫為人君行其私欲而不顧其人，是不承天意忘其位之所以宜事也
，如此者，春秋不予能君而夷狄之，鄭伯惡一人而兼棄其師，故有夷狄不
君之辭，人主不以此自省，惟既以失實，心奚因知之，故曰：有國者不可
以不學春秋，此之謂也。
    齊人s其君，魯襄公援戈而起曰：“孰臣而敢殺其君乎？”師懼曰：
。其身死自取之也；今君不愛万夫之命而傷一人之死，奚其過也。其臣已
    孔子曰：“文王似元年，武王似春王，周公似正月，文王以王季為友
，以太任為母，以太姒為妃，以武王周公為子，以泰顛閎夭為臣，其本美
矣。武王正其身以正其國，正其國以正天下，伐無道，刑有罪，一動天下
正，其事正矣。春致其時，万物皆及生，君致其道，万人皆及治，周公戴
    尊君卑臣者，以勢使之也。夫勢失則權傾，故天子失道，則諸侯尊矣
；諸侯失政，則大夫起矣；大夫失官，則庶人興矣。由是觀之，上不失而
下得者，未嘗有也。
    孔子曰：夏道不亡，商德不作；商德不亡，周德不作；周德不亡，春
秋不作；春秋作而后君子知周道亡也。故上下相虧也，猶水火之相滅也，
人君不可不察而大盛其臣下，此私門盛而公家毀也，人君不察焉，則國家
危殆矣。鉑子曰：權不兩錯，政不二門。故曰：脛大于股者難以步，指大
于臂者難以把，本小末大，不能相使也。
    司城子罕相宋，謂宋君曰：“國家之危定，百姓之治亂，在君行之賞
罰



                             卷二　臣術

    人臣之術，順從而复命，無所敢專，義不苟合，位不苟尊；必有益于
國，必有補于君；故其身尊而子孫保之。故人臣之行有六正六邪，行六正
則榮，犯六邪則辱，夫榮辱者，禍福之門也。何謂六正六邪？六正者：一
曰萌芽未動，形兆未見，昭然獨見存亡之几，得失之要，預禁乎不然之前
，使主超然立乎顯榮之處，天下稱孝焉，如此者圣臣也。二曰虛心白意，
進善信道，勉主以体誼，諭主以長策，將順其美，匡救其惡，功成事立，
歸善于君，不敢獨伐其勞，如此者良臣也。三曰卑身賤体，夙興夜寐，進
賢不解，數稱于往古之德行事以厲主意，庶几有益，以安國家社稷宗廟，
如此者忠臣也。四曰明察幽，見成敗早，防而救之，引而复之，塞其間，
絕其源，轉禍以為福，使君終以無憂，如此者智臣也。五曰守文奉法，任
官職事，辭祿讓賜，不受贈遺，衣服端齊，飲食節儉，如此者貞臣也。六
曰國家昏亂，所為不道，然而敢犯主之顏面，言君之過失，不辭其誅，身
死國安，不悔所行，如此者直臣也，是為六正也。六邪者：一曰安官貪祿
，營于私家，不務公事，怀其智，藏其能，主飢于論，渴于策，猶不肯盡
節，容容乎与世沈浮上下，左右觀望，如此者具臣也。二曰主所言皆曰善
，主所為皆曰可，隱而求主之所好即進之，以快主耳目，偷合苟容与主為
樂，不顧其后害，如此者諛臣也。三曰中實頗險，外容貌小謹，巧言令色
，又心嫉賢，所欲進則明其美而隱其惡，所欲退則明其過而匿其美，使主
妄行過任，賞罰不當，號令不行，如此者奸臣也。四曰智足以飾非，辯足
以行說，反言易辭而成文章，內离骨肉之親，外妒亂朝廷，如此者讒臣也
。五曰專權擅勢，持招國事以為輕重于私門，成党以富其家，又复增加威
勢，擅矯主命以自顯貴，如此者賊臣也。六曰諂言以邪，墜主不義，朋党
比周，以蔽主明，入則辯言好辭，出則更复异其言語，使白黑無別，是非
無間，伺侯可推，而因附然，使主惡布于境內，聞于四鄰，如此者亡國之
臣也，是謂六邪。賢臣處六正之道，不行六邪之術，故上安而下治，生則
見樂，死則見思，此人臣之術也。
    湯問伊尹曰：“三公九卿大夫列士，其相去何如？”伊尹對曰：“三
公者，知通于大道，應變而不窮，辯于万物之情，通于天道者也；其言足
以調陰陽，正四時，節風雨，如是者舉以為三公，故三公之事，常在于道
也。九卿者，不失四時通于溝渠，修堤防，樹五谷，通于地理者也；能通
不能通，能利不能利，如此者舉以為九卿，故九卿之事，常在于德也。大
夫者，出入与民同眾，取去与民同利，通于人事，行猶舉繩，不傷于言，
言之于世，不害于身，通于關梁，實于府庫，如是者舉以為大夫，故大夫
之事常在于仁也。列士者，知義而不失其心，事功而不獨專其賞，忠政強
諫而無有奸詐，去私立公而言有法度，如是者舉以為列士，故列士之事，
諸兄、臣而不名，先生之臣、臣而不名，盛德之士、臣而不名，是謂大順
    湯問伊尹曰：“古者所以立三公、九卿、大夫、列士者，何也？”伊
以參九卿也；列士者，所以參大夫也。故參而有參，是謂事宗；事宗不失
    子貢問孔子曰：“今之人臣孰為賢？”孔子曰：“吾未識也，往者齊
視其所舉，富視其所与，貧視其所不取，窮視其所不為，由此觀之，可知
，貴視其所舉，富視其所与，貧視其所不取，窮視其所不為，由此觀之可
王欲攻中山，吾進樂羊；無使治之臣，吾進先生；無使傅其子，吾進屈侯
居外一居中；是以東得卜子夏，田子方，段干木，彼其所舉人主之師也，
不敢出，三月也。
    楚令尹死，景公遇成公干曰：“令尹將焉歸？”成公干曰：“殆于屈
多，子義獲天下之至憂，而以為友；鳴鶴与芻狗，其知甚少，而子玩之。
鴟夷子皮日侍于屈春，損頗為友，二人者之智，足以為令尹，不敢專其智
    田子方渡西河，造翟黃，翟黃乘軒車，載華蓋黃金之勒，約鎮簟席，
如此者其駟八十乘，子方望之以為人君也，道狹下抵車而待之，翟黃至而
此皆君之所以賜臣也，積三十歲故至于此，時以間暇祖之曠野，正逢先生
吳起；而西河之外，宁鄴無令，臣進西門豹；而魏無趙患，酸棗無令，臣
進北門可；而魏無齊憂，魏欲攻中山，臣進樂羊而中山拔；魏無使治之臣
有公孫季成者，進子夏而君師之，進段干木而君友之，進先生而君敬之，
彼其所進，師也，友也，所敬者也，臣之所進者，皆守職守祿之臣也，何
    齊威王游于瑤台，成侯卿來奏事，從車羅綺甚眾，王望之謂左右曰：
梁弱，忌舉田解子為南城，而楚人抱羅綺而朝，忌舉黔涿子為冥州，而燕
人給牲，趙人給盛，忌舉田种首子為即墨，而于齊足究，忌舉北郭刁勃子
為大士，而九族益親，民益富，舉此數良人者，王枕而臥耳，何患國之貧
    秦穆公使賈人載鹽，征諸賈人，賈人買百里奚以五翼羊之皮，使將車
臣，君之祿也；臣見賢而讓之，臣之祿也。今君既得其祿矣，而使臣失祿
不肖失倫，臣之過，進賢而退不肖，君之明也，今臣處位，廢君之德而逆
以佐之也。
    趙簡主從晉陽之邯鄲，中路而止，引車吏進問何為止，簡主曰：“董
    晏子侍于景公，朝寒請進熱食，對曰：“嬰非君之廚養臣也，敢辭。
子也。
    齊侯問于晏子曰：“忠臣之事其君何若？”對曰：“有難不死，出亡
亡，臣何送焉。若言不見用，有難而死之，是妄死也；諫而不見從，出亡
    晏子朝，乘敝車，駕駑馬，景公見之曰：“嘻！夫子之祿寡耶！何乘
，以先齊國之人，然猶恐其侈靡而不顧其行也；今輅車乘馬，君乘之上，
受也。
    景公飲酒，陳桓子侍，望見晏子而复于公曰：“請浮晏子。”公曰：
以富其家，群臣之爵，莫尊于子，祿莫厚于子；今子衣布衣之衣，糜鹿之
賜卿位以顯其身，嬰不敢為顯受也，為行君令也；寵之百万以富其家，嬰
不敢為富受也，為通君賜也；臣聞古之賢臣有受厚賜而不顧其國族，則過
之；臨事守職不胜其任，則過之；君之內隸，臣之父兄，若有离散在于野
鄙者，此臣之罪也；君之外隸，臣之所職，若有播亡在四方者，此臣之罪
也；兵革不完，戰車不修，此臣之罪也。若夫敝車駑馬以朝主者，非臣之
罪也，且臣以君之賜，臣父之党無不乘車者，母之党無不足以衣食者，妻
之党無凍餒者，國之簡士待臣而后舉火者數百家，如此為隱君之賜乎？彰
    晏子方食，君之使者至，分食而食之，晏子不飽，使者返言之景公，
澤覆三族，延及交游，以振百姓，君之賜也厚矣，嬰之家不貧也！嬰聞之
，厚取之君而厚施之人，代君為君也，忠臣不為也；厚取之君而藏之，是
筐隕存也，仁人不為也；厚取之君而無所施之，身死而財遷，智者不為也
。嬰也聞為人臣，進不事上以為忠，退不克下以為廉，八升之布，一豆之
    陳成子謂鴟夷子皮曰：“何与常也？”對曰：“君死吾不死，君亡吾
其有何死亡矣！從命利君謂之順，從命病君謂之諛，逆命利君謂之忠，逆
命病君謂之亂，君有過不諫諍，將危國殞社稷也，有能盡言于君，用則留
之，不用則去之，謂之諫；用則可生，不用則死，謂之諍；有能比和同力
，率群下相与強矯君，君雖不安，不能不听，遂解國之大患，除國之大害
，成于尊君安國謂之輔；有能亢君之命，反君之事，竊君之重以安國之危
，除主之辱攻伐足以成國之大利，謂之弼。故諫諍輔弼之人，社稷之臣也
，明君之所尊禮，而君以為己賊；故明君之所賞，君之所殺也。明君好問
，君好獨，明君上賢使能而享其功；君畏賢妒能而減其業，罰其忠，而賞
    簡子有臣尹綽、赦厥。簡子曰：“厥愛我，諫我必不于眾人中；綽也
    高繚仕于晏子，晏子逐之，左右諫曰：“高繚之事夫子，三年曾無以
    子貢問孔子曰：“賜為人下，而未知所以為人下之道也？”孔子曰：
禽獸育焉，生人立焉，死人入焉，多其功而不言，為人下者，其猶土乎！
    孫卿曰：“少使長，賤事貴，不肖事賢，此天下之通義也。有人貴而
不能為人上，賤而羞為人下，此奸人之心也，身不离奸心，而行不离奸道
    公叔文子問于史叟曰：“武子胜事趙簡子久矣，其寵不解，奚也？”
    泰誓曰：“附下而罔上者死，附上而罔下者刑；与聞國政而無益于民
    王制曰：“假于鬼神時日卜筮以疑于眾者殺也。”子路為蒲令，備水
災，与民春修溝瀆，為人煩苦，故予人一簞食，一壺漿，孔子聞之，使子
与人修溝瀆以備之，而民多匱于食，故与人一簞食一壺漿，而夫子使賜止
路心服而退也。




                              卷三　建本

    孔子曰：“君子務本，本立而道生。”夫本不正者末必倚，始不盛者
    魏武侯問元年于吳子，吳子對曰：“言國君必慎始也。”“慎始奈何
聞而擇焉，所以明智也。是故古者君始听治，大夫而一言，士而一見，庶
人有謁必達，公族請問必語，四方至者勿距，可謂不壅蔽矣；分祿必及，
用刑必中，君心必仁，思君之利，除民之害，可謂不失民眾矣；君身必正
，近臣必選，大夫不兼官，執民柄者不在一族，可謂不權勢矣。此皆春秋
    孔子曰：行身有六本，本立焉，然后為君子立体有義矣，而孝為本；
處喪有禮矣，而哀為本；戰陣有隊矣，而勇為本；政治有理矣，而能為本
；居國有禮矣，而嗣為本；生才有時矣，而力為本。置本不固，無務丰末
；親戚不悅，無務外交；事無終始，無務多業；聞記不言，無務多談；比
近不說，無務修遠。是以反本修邇，君子之道也。天之所生，地之所養，
莫貴乎人人之道，莫大乎父子之親，君臣之義；父道圣，子道仁，君道義
，臣道忠。賢父之于子也，慈惠以生之，教誨以成之，養其誼，藏其偽，
時其節，慎其施；子年七歲以上，父為之擇明師，選良友，勿使見惡，少
漸之以善，使之早化。故賢子之事親，發言陳辭，應對不悖乎耳；趣走進
退，容貌不悖乎目；卑体賤身，不悖乎心。君子之事親以積德，子者親之
本也，無所推而不從命，推而不從命者，惟害親者也，故親之所安子皆供
之。賢臣之事君也，受官之日，以主為父，以國為家，以士人為兄弟；故
苟有可以安國家，利人民者不避其難，不憚其勞，以成其義；故其君亦有
助之以遂其德。夫君臣之与百姓，轉相為本，如循環無端，夫子亦云，人
之行莫大于孝；孝行成于內而嘉號布于外，是謂建之于本而榮華自茂矣。
君以臣為本，臣以君為本；父以子為本，子以父為本，棄其本，榮華槁矣
。
    子路曰：負重道遠者，不擇地而休；家貧親老者，不擇祿而仕。昔者
由事二親之時，常食藜藿之實而為親負米百里之外，親沒之后，南游于楚
，從車百乘，積粟万鐘，累茵而坐，列鼎而食，愿食藜藿負米之時不可复
得也；枯魚銜索，几何不蠹，二親之壽，忽如過隙，草木欲長，霜露不使
，賢者欲養，二親不待，故曰：家貧親老不擇祿而仕也。
    伯禽与康叔封朝于成王，見周公三見而三笞，康叔有駭色，謂伯禽曰
    曾子芸瓜而誤斬其根，曾皙怒，援大杖擊之，曾子仆地；有頃蘇，蹶
舜，舜之事父也，索而使之，未嘗不在側，求而殺之，未嘗可得；小棰則
待，大棰則走，以逃暴怒也。今子委身以待暴怒，立体而不去，殺身以陷
子之材，又居孔子之門，有罪不自知處義，難乎！
    伯俞有過，其母笞之泣，其母曰：“他日笞子未嘗見泣，今泣何也？
之，不作于意，不見于色，深受其罪，使可哀怜，上也；父母怒之，不作
于意，不見其色，其次也；父母怒之，作于意，見于色，下也。
    成人有德，小子有造，大學之教也；時禁于其未發之曰預，因其可之
；時過然后學，則勤苦而難成；雜施而不遜，則坏亂而不治；獨學而無友
，則孤陋而寡聞。故曰有昭辟雍，有賢泮宮，田里周行，濟濟鏘鏘，而相
從執質，有族以文。
    周召公年十九，見正而冠，冠則可以為方伯諸侯矣。人之幼稚童蒙之
時，非求師正本，無以立身全性。夫幼者必愚，愚者妄行；愚者妄行，不
能保身，孟子曰：人皆知以食愈飢，莫知以學愈愚，故善材之幼者必勤于
學問以修其性。今人誠能砥礪其材，自誠其神明，睹物之應，信道之要，
觀始卒之端，覽無外之境，逍遙乎無方之內，彷徉乎塵埃之外，卓然獨立
，超然絕世，此上圣之所游神也。然晚世之人，莫能閑居心思，鼓琴讀書
，追觀上古，友賢大夫；學問講辯日以自虞，疏遠世事分明利害，籌策得
失，以觀禍福，設義立度，以為法式；窮追本末，究事之情，死有遺業，
生有榮名；此皆人材之所能建也，然莫能為者，偷慢懈墮，多暇日之故也
，是以失本而無名。夫學者，崇名立身之本也，儀狀齊等而飾貌者好，質
性同倫而學問者智；是故砥礪琢磨非金也，而可以利金；詩書壁立，非也
，而可以厲心。夫問訊之士，日夜興起，厲中益知，以分別理，是故處身
則全，立身不殆，士苟欲深明博察，以垂榮名，而不好問訊之道，則是伐
智本而塞智原也，何以立軀也？騏驥雖疾，不遇伯樂，不致千里；干將雖
利，非人力不能自斷焉；烏號之弓雖良，不得排檠，不能自任；人才雖高
，不務學問，不能致圣。水積成川，則蛟龍生焉；土積成山，則豫樟生焉
；學積成圣，則富貴尊顯至焉。千金之裘，非一狐之皮；台廟之榱，非一
木之枝；先王之法，非一士之智也。故曰：訊問者智之本，思慮者智之道
，其惟仲尼乎！學者所以反情治性盡才者也，親賢學問，所以長德也；論
    今夫辟地殖谷，以養生送死，銳金石，雜草藥以攻疾，各知构室屋以
避暑雨，累台榭以避潤濕，入知親其親，出知尊其君，內有男女之別，外
有朋友之際，此圣人之德教，儒者受之傳之，以教誨于后世。今夫晚世之
惡人，反非儒者曰：何以儒為？如此人者，是非本也，譬猶食谷衣絲，而
非耕織者也；載于船車，服而安之，而非主匠者也；食于釜甑，須以生活
，而非陶冶者也；此言違于情而行蒙于心者也。如此人者，骨肉不親也，
    孟子曰：人知糞其田，莫知糞其心；糞田莫過利曲得粟，糞心易行而
得其所欲。何謂糞心？博學多聞；何謂易行？一性止淫也。
    子思曰：學所以益才也，礪所以致刃也，吾嘗幽處而深思，不若學之
速；吾嘗而望，不若登高之博見。故順風而呼，聲不加疾而聞者眾；登丘
而招，臂不加長而見者遠。故魚乘于水，鳥乘于風，草木乘于時。
    孔子曰：可以与人終日而不倦者，其惟學乎！其身体不足觀也，其勇
力不足憚也，其先祖不足稱也，其族姓不足道也；然而可以聞四方而昭于
    孔子曰：鯉，君子不可以不學，見人不可以不飾；不飾則無根，無根
則失理；失理則不忠，不忠則失禮，失禮則不立。夫遠而有光者，飾也；
近而逾明者，學也。譬之如污池，水潦注焉，菅蒲生之，從上觀之，知其
非源也。
    公扈子曰：有國者不可以不學，春秋，生而尊者驕，生而富者傲，生
，亡國五十二，諸侯奔走不得保社稷者甚眾，未有不先見而后從之者也。
    晉平公問于師曠曰：“吾年七十欲學，恐已暮矣。”師曠曰：“何不
其君乎？臣聞之，少而好學，如日出之陽；壯而好學，如日中之光；老而
    河間獻王曰：“湯稱學圣王之道者，譬如日焉；靜居獨思，譬如火焉
。夫舍學圣王之道，若舍日之光，何乃獨思火之明也；可以見小耳，未可
    梁丘据謂晏子曰：“吾至死不及夫子矣。”晏子曰：“嬰聞之，為者
常成，行者常至；嬰非有异于人也，常為而不置，常行而不休者，故難及
    宁越，中牟鄙人也，苦耕之勞，謂其友曰：“何為而可以免此苦也？
速也，而過二里止；步者之遲也，而百里不止。今宁越之材而久不止，其
為諸侯師，豈不宜哉！
    孔子謂子路曰：“汝何好？”子路曰：“好長劍。”孔子曰：“非此
，操弓不返于檠；木受繩則直，人受諫則圣；受學重問，孰不順成；毀仁
    子路問于孔子曰：“請釋古之學而行由之意，可乎？”孔子曰：“不
可，昔者東夷慕諸夏之義，有女，其夫死，為之內私婿，終身不嫁，不嫁
則不嫁矣，然非貞節之義也；蒼梧之弟，娶妻而美好，請与兄易，忠則忠
矣，然非禮也。今子欲釋古之學而行子之意，庸知子用非為是，用是為非
    丰牆磽下未必崩也，流行潦至，坏必先矣；樹本淺，根垓不深，未必
橛也，飄風起，暴雨至，拔必先矣。君子居于是國，不崇仁義，不尊賢臣
，未必亡也；然一旦有非常之變，車馳人走，指而禍至，乃始干喉劍慚鎏
於荊彩稈商炱渚戎矗膊灰嗄押靠鬃釉唬骸安慎其前，而悔其后，雖悔無及
    虞君問盆成子曰：“今工者久而巧，色者老而衰；今人不及壯之時，
益積心技之術，以備將衰之色，色者必盡乎老之前，知謀無以异乎幼之時
。可好之色，彬彬乎且盡，洋洋乎安托無能之軀哉！故有技者不累身而未
    齊桓公問管仲曰：“王者何貴？”曰：“貴天。”桓公仰而視天，管
    河間獻王曰：“管子稱倉廩實，知禮節；衣食足，知榮辱。”夫谷者
，國家所以昌熾，士女所以姣好，禮義所以行，而人心所以安也。尚書五
福以富為始，子貢問為政，孔子曰：富之，既富乃教之也，此治國之本也
。
    文公見咎季，其廟傅于西牆，公曰：“孰處而西？”對曰：“君之老
    楚恭王多寵子，而世子之位不定。屈建曰：“楚必多亂。夫一兔走于
街，万人追之；一人得之，万人不复走。分未定，則一兔走，使万人扰；
分已定，則雖貪夫知止。今楚多寵子而嫡位無主，亂自是生矣。夫世子者
，國之基也，而百姓之望也；國既無基，又使百姓失望，絕其本矣。本絕
棄疾之亂也。
    晉襄公薨，嗣君少，趙宣子相，謂大夫曰：“立少君，懼多難，請立
子也。
    趙簡子以襄子為后，董安于曰：“無恤不才，今以為后，何也？”簡
為酒器。




                              卷四　立節

    士君子之有勇而果于行者，不以立節行誼，而以妄死非名，豈不痛哉
！士有殺身以成仁，触害以立義，倚于節理而不議死地；故能身死名流于
絕聲，遂以存楚，不能勤苦，安能行此！曾子布衣袍未得完，糟糠之食，
藜藿之羹未得飽，義不合則辭上卿，不恬貧窮，安能行此！比干將死而諫
逾忠，伯夷叔齊餓死于首陽山而志逾彰，不輕死亡，安能行此！故夫士欲
立義行道，毋論難易而后能行之；立身著名，無顧利害而后能成之。詩曰
干殺身以作其忠，伯夷叔齊殺身以成其廉，此三子者，皆天下之通士也，
豈不愛其身哉？以為夫義之不立，名之不著是士之恥也，故殺身以遂其行
。因此觀之，卑賤貧窮，非士之恥也。夫士之所恥者，天下舉忠而士不与
焉，舉信而士不与焉，舉廉而士不与焉；三者在乎身，名傳于后世，与日
月并而不息，雖無道之世不能污焉。然則非好死而惡生也，非惡富貴而樂
，然后可与濟難矣，此士君子之所以越眾也。
    楚伐陳，陳西門燔，因使其降民修之，孔子過之，不軾，子路曰：“
    孔子見齊景公，景公致廩丘以為養，孔子辭不受，出謂弟子曰：“吾
聞君子當功以受祿，今說景公，景公未之行而賜我廩丘，其不知丘亦甚矣
    宋襄公茲父為桓公太子，桓公有后妻子，曰公子目夷，公愛之，茲父
。三年，桓公有疾，使人召茲父，若不來，是使我以憂死也，茲父乃反，
公复立之以為太子，然后目夷歸也。
    晉驪姬譖太子申生于獻公，獻公將殺之，公子重耳謂申生曰：“為此
驪姬必有罪矣，吾君老矣，微驪姬寢不安席，食不甘味，如何使吾君以恨
，是惡吾君也；夫彰父之過而取美諸侯，孰肯納之？入困于宗，出困于逃
，是重吾惡也。吾聞之，忠不暴君，智不重惡，勇不逃死，如是者，吾以
    晉獻公之時，有士焉，曰狐突，傅太子申生，公立驪姬為夫人，而國
多憂，狐突稱疾不出。六年，獻公以譖誅太子，太子將死，使人謂狐突曰
    楚平王使奮揚殺太子建，未至而遣之，太子奔宋，王召奮揚，使城父
    晉靈公暴，趙宣子驟諫，靈公患之，使稦之彌賊之；稦之彌晨往，則
恭敬，民之主也。賊民之主，不忠；棄君之命，不信。有一于此，不如死
    齊人有子蘭子者，事白公胜，胜將為難，乃告子蘭子曰：“吾將舉大
也；畏患而去子，是遁子于難也。故不与子殺君以成吾義，契領于庭，以
    楚有士申鳴者，在家而養其父，孝聞于楚國，王欲授之相，申鳴辭不
，食其食者死其事，受其祿者畢其能；今吾已不得為父之孝子矣，乃君之
遂自殺也。
    齊庄公且伐莒，為車五乘之賓，而杞梁華舟獨不与焉，故歸而不食，
吾勇也；臨敵涉難，止我以利，是污吾行也；深入多殺者，臣之事也，齊
正行也；且雞鳴而期，日中而忘之，非信也。深入多殺者，臣之事也，莒
    越甲至齊，雍門子狄請死之，齊王曰：“鼓鐸之聲未聞，矢石未交，
    楚人將与吳人戰，楚兵寡而吳兵眾，楚將軍子囊曰：“我擊此國必敗
    宋康公攻阿，屠單父，成公趙曰：“始吾不自知，以為在千乘則万乘
不敢伐，在万乘則天下不敢圖。今趙在阿而宋屠單父，則是趙無以自立也
見信，辯士不見顧，皆曰趙使之然也。不可！吾聞古之士怒則思理，危不
名，信士不惰行，今吾在阿，宋屠單父，是辱名也；事誅宋王，期年不得
    佛鵝用中牟之縣畔，設祿邑炊鼎曰：“与我者受邑，不与我者其烹。
南徙于楚，楚王高其義待以司馬。
    齊崔杼s庄公，邢蒯理使晉而反，其仆曰：“崔杼s庄公，子將奚如
晚矣，子早言我，我能諫之，諫不听我能去，今既不諫又不去；吾聞食其
    燕昭王使樂毅伐齊，閔王亡，燕之初入齊也，聞蓋邑人王b賢，令于
不事二君，貞女不更二夫；齊王不听吾諫，故退而耕于野。國既破亡，吾
不能存，今又劫之以兵，為君將，是助桀為暴也，与其生而無義，固不如
    左儒友于杜伯，皆臣周宣王，宣王將殺杜伯而非其罪也，左儒爭之于
儒死之。
    莒穆公有臣曰朱厲附，事穆公，不見識焉，冬處于山林食杼栗，夏處
知也，今君死而我不死，是果不知我也；吾將死之，以激天下不知其臣者
    楚庄王獵于云夢，射科雉得之，申公子倍攻而奪之，王將殺之，大夫
記果有焉，乃厚賞之。也；賞當則賢人勸，罰得則奸人止；賞罰不當，則
賢人不勸，奸人不止，奸邪比周，欺上蔽主，以爭爵祿，不可不慎也。夫
賞賜讓与者，人之所好也，君自行之；刑罰殺戮者，人之所惡也，臣請當
宋君行賞賜而与子罕刑罰，國人知刑戮之威，專在子罕也，大臣親也，百
姓附之，居期年，子罕逐其君而尊其政，故曰：無弱君無強大夫。老子曰





                              卷五　貴德

    圣人之于天下百姓也，其猶赤子乎！飢者則食之，寒者則衣之；將之
桑蚕之時，不欲變民事，故不入邑中，舍于甘棠之下而听斷焉，間之人皆
得其所。是故后世思而歌誄之，善之，故言之；言之不足，故嗟嘆之；嗟
嘆之不足，故歌詠之。夫詩思然后積，積然后滿，滿然后發，發由其道而
致其位焉；百姓嘆其美而致其敬，甘棠之不伐也，政教惡乎不行！孔子曰
之道几哉！仁人之德教也，誠惻隱于中，悃于內，不能已于其心；故其治
天下也，如救溺人，見天下強陵弱，眾暴寡；幼孤羸露，死傷系虜，不忍
其然，是以孔子歷七十二君，冀道之一行而得施其德，使民生于全育，安
土，万物熙熙，各樂其終，卒不遇，故睹麟而泣，哀道不行，德澤不洽，
于是退作春秋，明素王之道，以示后人，恩施其惠，未嘗輟忘，是以百王
求報于鬼神也。山致其高，云雨起焉；水致其深，蛟龍生焉；君子致其道
德而福祿歸焉。夫有陰德者必有陽報，有隱行者必有昭名，古者溝防不修
，水為人害，禹鑿龍門，辟伊闕，平治水土，使民得陸處；百姓不親，五
品不遜，契教以君臣之義，父子之親，夫婦之辨，長幼之序；田野不修，
民食不足，后稷教之，辟地墾草，糞土樹谷，令百姓家給人足；故三后之
后，無不王者，有陰德也。周室衰，禮義廢，孔子以三代之道，教導于后
也，譬猶一堂之上也，今有滿堂飲酒者，有一人獨索然向隅而泣，則一堂
之人皆不樂矣；圣人之于天下也，譬猶一堂之上也，有一人不得其所，則
孝子不敢以其物荐進。
    魏武侯浮西河而下，中流顧謂吳起曰：“美哉乎！河山之固也，此魏
不修，而禹滅之；夏桀之居，左河濟，右太華，伊闕在其南，羊腸在其北
，修政不仁，湯放之；殷紂之國，左孟門而右太行，常山在其北，太河經
其南，修政不德，武王伐之。由此觀之，在德不在險。若君不修德，船中
    武王克殷，召太公而問曰：“將奈其士眾何？”太公對曰：“臣聞愛
其人者，兼屋上之烏；憎其人者，惡其余胥；咸劉厥敵，使靡有余，何如
    孔子曰：“里仁為美，擇不處仁，焉得智！”夫仁者，必恕然后行，
行一不義，殺一無罪，雖以得高官大位，仁者不為也。夫大仁者，愛近以
及遠，及其有所不諧，則虧小仁以就大仁。大仁者，恩及四海；小仁者，
止于妻子。妻子者，以其知營利，以婦人之恩撫之，飾其內情，雕畫其偽
，孰知其非真，雖當時蒙榮，然士君子以為大辱，故共工、蹭兜、符里、
鄧析，其智非無所識也，然而為圣王所誅者，以無德而苟利也。豎刁、易
，國治主榮；明主察焉，宗廟大宁，夫人臣猶貴仁，況于人主乎！故桀紂
推恩足以及四海；不推恩不足以保妻子。古人所以大過人者無他焉，善推
    晏子飲景公酒，令器必新，家老曰：“財不足，請斂于民。”晏子曰
    齊桓公北伐山戎氏，其道過燕，燕君逆而出境，桓公問管仲曰：“諸
    景公探爵，弱故反之，晏子聞之，不待請而入見，景公汗出惕然，晏
    景公睹嬰儿有乞于途者，公曰：“是無歸夫？”晏子對曰：“君存何
    景公游于壽宮，睹長年負薪而有飢色，公悲之，喟然嘆曰：“令吏養
    桓公之平陵，見家人有年老而自養者，公問其故，對曰：“吾有子九
    孝宣皇帝初即位，守廷尉吏路溫舒上書，言尚德緩刑，其詞曰：“陛
下初即至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受之統，滌煩文，除民疾，
存亡繼絕，以應天德，天下幸甚。臣聞往者秦有十失，其一尚存，治獄吏
是也；昔秦之時，滅文學，好武勇，賤仁義之士，貴治獄之吏，正言謂之
誹謗，謁過謂之妖言，故盛服先生，不用于世，忠良切言，皆郁于胸，譽
諛之聲，日滿于耳，虛美熏心，實禍蔽塞，此乃秦之所以亡天下也。方今
海內賴陛下厚恩，無金革之危，飢寒之患，父子夫婦戮力安家，天下幸甚
；然太平之未洽者，獄亂之也。夫獄天下之命，死者不可生，斷者不可屬
明，深者獲公名，平者多后患；故治獄吏皆欲人死，非憎人也，自安之道
，在人之死，是以死人之血，流离于市；被刑之徒，比肩而立，大辟之計
，歲以万數，此圣人所以傷太平之未洽。凡以是也。人情安則樂生，痛則
思死，捶楚之下，何求而不得；故囚人不胜痛，則飾誣詞以示之，吏治者
利其然，則指道以明之，上奏恐卻，則鍛煉而周內之，蓋奏當之成，雖皋
陶听之，猶以為死有余罪，何則？成煉之者眾而文致之罪明也。是以獄吏
專為深刻，殘賊而無理，偷為一切，不顧國患，此世之大賊也，故俗語云
之辭也。故天下之患，莫深于獄，敗法亂政，离親塞道，莫甚乎治獄之吏
，此臣所謂一尚存也。臣聞鳥之卵不毀，而后鳳凰集；誹謗之罪不誅，而
昧死上聞，愿陛下察誹謗，听切言，開天下之口，廣箴諫之路，改亡秦之
一失，遵文武之嘉德，省法制，寬刑罰，以廢煩獄；則太平之風可与于世
守。
    晉平公春筑台，叔向曰：“不可。古者圣王貴德而務施，緩刑辟而趨
民時；今春筑台，是奪民時也。夫德不施，則民不歸；刑不緩，則百姓愁
。使不歸之民，役愁怨之百姓，而又奪其時，是重竭也；夫牧百姓，養育
    趙簡子春筑台于邯鄲，天雨而不息，謂左右曰：“可無趨种乎？”尹
    中行獻子將伐鄭，范文子曰：“不可。得志于鄭，諸侯讎我，憂必滋
    季康子謂子游曰：“仁者愛人乎？”子游曰：“然。”“人亦愛之乎
珥，夫婦巷哭，三月不聞竽琴之聲。仲尼之死，吾不閑魯國之愛夫子奚也
不及則死，斯民之生也必以時雨，既以生，莫愛其賜，故曰：譬子產之与
    中行穆子圍鼓，鼓人有以城反者，不許，軍吏曰：“師徒不勤，可得
鼓人又請降，使人視之，其民尚有食也，不听，鼓人告食盡力竭而后取之
，克鼓而反，不戮一人。
    孔子之楚，有漁者獻魚甚強，孔子不受，獻魚者曰：“天暑遠市賣之
    鄭伐宋，宋人將与戰，華元殺羊食士，其御羊斟不与焉，及戰，曰：
績。
    楚王問庄辛曰：“君子之行奈何？”庄辛對曰：“居不為垣牆，人莫
役也；親戚愛之，眾人喜之，不肖者事之；皆欲其壽樂而不傷于患。此君
    丞相西平侯于定國者，東海下邳人也，其父號曰于公，為縣獄吏決曹
掾；決獄平法，未嘗有所冤，郡中离文法者，于公所決，皆不敢隱情，東
海郡中為于公生立祠，命曰于公祠。東海有孝婦，無子，少寡，養其姑甚
府，于公以為養姑十年之孝聞，此不殺姑也，太守不听，數爭不能得，于
是于公辭疾去吏，太守竟殺孝婦。郡中枯旱三年，后太守至，卜求其故，
，太守以下自至焉，天立大雨，歲丰熟，郡中以此益敬重于公。于公筑治
    孟簡子相梁潰燦凶鋃咂耄補苤儆扯手叢唬骸拔嶙酉嗔瘴樂詞保裁畔率
父死無以葬，我為葬之；一人母死無以葬，亦為葬之；一人兄有獄，我為
    凡人之性，莫不欲善其德，然而不能為善德者，利敗之也；故君子羞
言利名，言利名尚羞之，況居而求利者也。
    周天子使家父毛伯求金于諸侯，春秋譏之；故天子好利則諸侯貪，諸
侯貪則大夫鄙，大夫鄙則庶人盜，上之變下，猶風之靡草也，故為人君者
明貴德而賤利以道下，下之為惡，尚不可止；今隱公貪利而身自漁，濟上
而行八佾，以此化于國人，國人安得不解于義，解于義而縱其欲，則災害
起而臣下僻矣，故其元年始書螟，言災將起，國家將亂云爾。
    孫卿曰：“夫斗者忘其身者也，忘其親者也，忘其君者也；行須臾之
怒，而斗終身之禍，然乃為之，是忘其身也；家室离散，親戚被戮，然乃
為之，是忘其親也；君上之所致惡，刑法上所大禁也，然乃犯之，是忘其
君也。今禽獸猶知近父母，不忘其親也；人而忘其身，內忘其親，上忘其
君，是不若禽獸之仁也。凡斗者皆自以為是而以他人為非，己誠是也，人
誠非也，則是己君子而彼小人也；夫以君子而与小人相賊害，是人之所謂
以狐亡補犬羊，身涂其炭，豈不過甚矣哉！以為智乎，則愚莫大焉；以為
利乎，則害莫大焉；以為榮乎，則辱莫大焉；人之有斗何哉？比之狂惑疾
    子路持劍，孔子問曰：“由，安用此乎？”子路曰：“善，古者固以
    樂羊為魏將，以攻中山，其子在中山，中山縣其子示樂羊，樂羊不為
衰志，攻之愈急，中山因烹其子而遺之，樂羊食之盡一杯，中山見其誠也
，不忍与之戰，果下之，遂為魏文侯開地，文侯賞其功而疑其心。孟孫獵
    智伯還自衛，三卿燕于藍台，智襄子戲韓康子而侮段規，智果聞之諫
無大患；今主一謀而人君、相，又弗備，曰不敢興難，毋乃不可乎？嘻！
難，段規反而殺智伯于師，遂滅智氏。
    智襄子為室美，士茁夕焉，智伯曰：“室美矣夫！”對曰：“美則美
之曰：高山浚源，不生草木，松柏之地，其土不肥，今土木胜，人臣懼其



                              卷六　复恩

    孔子曰：“德不孤，必有鄰。”夫施德者貴不德，受恩者尚必報；是
力以報之；逮臣有不測之功，則主加之以重賞，如主有超异之恩，則臣必
死以复之。孔子曰：北方有獸，其名曰洟，前足鼠，后足兔，是獸也，甚
矣其愛蛩蛩巨虛也，食得甘草，必嚙以遺蛩蛩巨虛，蛩蛩巨虛見人將來，
必負洟以走，洟非性之愛蛩蛩巨虛也，為其假足之故也，二獸者亦非性之
愛洟也，為其得甘草而遺之故也。夫禽獸昆虫猶知比假而相有報也，況于
士君子之欲与名利于天下者乎！夫臣不复君之恩而苟營其私門，禍之源也
；君不能報臣之功而憚刑賞者，亦亂之基也。夫禍亂之原基，由不報恩生
矣。
    趙襄子見圍于晉陽，罷圍，賞有功之臣五人，高赫無功而受上賞，五
    晉文公亡時，陶叔狐從，文公反國，行三賞而不及陶叔狐，陶叔狐見
，說我以仁，暴浣我行，昭明我名，使我為成人者，吾以為上賞；防我以
禮，諫我以誼，蕃援我使我不得為非，數引我而請于賢人之門，吾以為次
賞；夫勇壯強御，難在前則居前，難在后則居后，免我于患難之中者，吾
又以為之次。且子獨不聞乎？死人者，不如存人之身；亡人者，不如存人
之國；三行賞之后，而勞苦之士次之，夫勞苦之士，是子固為首矣，豈敢
棄籩豆茵席，顏色黎黑，手足胼胝者在后，咎犯聞之，中夜而哭，文公曰
所以執勞苦，而皆后之；臣聞國君蔽士，無所取忠臣；大夫蔽游，無所取
獻公之子九人，唯君在耳，天未絕晉，必將有主，主晉祀者非君而何？唯
龍矯矯，頃失其所，五蛇從之，周遍天下，龍飢無食，一蛇割股，龍反其
所在，聞其入綿上山中。于是文公表綿上山中而封之，以為介推田，號曰
介山。
    晉文公出亡，周流天下，舟之僑去虞而從焉，文公反國，擇可爵而爵
之，擇可祿而祿之，舟之僑獨不与焉，文公酌諸大夫酒，酒酣，文公曰：
：有龍矯矯，頃失其所；一蛇從之，周流天下，龍反其淵，安宁其處，一
至，仁者不為也。今天油然作云，沛然下雨，則曲草興起，莫之能御。今
公求之不得，終身誦甫田之詩。
    邴吉有陰德于孝宣皇帝微時，孝宣皇帝即位，眾莫知，吉亦不言，吉
從大將軍長史轉遷至御史大夫，宣帝聞之，將封之，會吉病甚，將使人加
，封為博陽侯，終饗其樂。
    魏文侯攻中山，樂羊將，已得中山，還反報文侯，有喜功之色，文侯
    平原君既歸趙，楚使春申君將兵救趙，魏信陵君亦矯奪晉鄙軍往救趙
，未至，秦急圍邯鄲，邯鄲急且降，平原君患之，邯鄲傳舍吏子李談謂平
荷綺瞠，廚余粱肉；士民兵盡，或剡木為矛戟；而君之器物鐘磬自恣，若
使秦破趙，君安得有此？使趙而全，君何患無有？君誠能令夫人以下，編
于是平原君如其計，而勇敢之士三千人皆出死，因從李談赴秦軍，秦軍為
卻三十里，亦會楚魏救至，秦軍遂罷。李談死，封其父為孝侯。
    秦繆公嘗出，而亡其駿馬，自往求之，見人已殺其馬，方共食其肉，
圍。繆公卒得以解難，胜晉獲惠公以歸，此德出而福反也。
    楚庄王賜群臣酒，日暮酒酣，燈燭滅，乃有人引美人之衣者，美人援
人皆絕去其冠纓而上火，卒盡歡而罷。居三年，晉与楚戰，有一臣常在前
誅也；臣終不敢以蔭蔽之德而不顯報王也，常愿肝腦涂地，用頸血湔敵久
    趙宣孟將上之絳，見翳桑下有臥餓人不能動，宣孟止車為之下，餐自
束与錢百。去之絳，居三年，晉靈公欲殺宣孟，置伏士于房中，召宣孟而
飲之酒，宣孟知之，中飲而出，靈公命房中士疾追殺之，一人追疾，既及
，宣孟得以活，此所謂德惠也。故惠君子，君子得其福；惠小人，小人盡
其力；夫德一人活其身，而況置惠于万人乎？故曰德無細，怨無小，豈可
無樹德而除怨，務利于人哉！利施者福報，怨往者禍來，形于內者應于外
    孝景時，吳楚反，袁盎以太常使吳，吳王欲使將不肯，欲殺之，使一
都尉以五百人圍守盎；盎為吳相時，從史与盎侍儿私通，盎知之不泄，遇
之如故人，有告從史，從史懼亡歸，盎自追，遂以侍儿賄之，复為從史。
遂歸報。
    智伯与趙襄子戰于晉陽下而死，智伯之臣豫讓者怒，以其精气能使襄
主動心，乃漆身變形，吞炭更聲，襄主將出，豫讓偽為死人，處于梁下，
駟馬惊不進，襄主動心，使使視梁下得豫讓，襄主重其義不殺也。又盜，
為抵罪，被刑人赭衣，入繕宮，襄主動心，則曰必豫讓也，襄主執而問之
，讓自知，遂自殺也。
    晉逐欒盈之族，命其家臣有敢從者死，其臣曰：“辛俞從之。”吏得
于家者君之，二世者主之；事君以死，事主以勤，為之賜之多也。今臣三
    留侯張良之大父開地相韓昭侯、宣惠王、襄哀王。父平相厘王、悼惠
王。悼惠王二十三年平卒，二十歲秦滅韓，良年少未宦事韓。韓破，浪家
童三百人，弟死不葬，良悉以家財求刺客刺秦王，為韓報仇，以大父、父
，五世相韓故，遂學禮淮陽，東見滄海君，得力士為鐵椎，重百二十斤，
秦皇帝東游，良与客狙擊秦皇帝于博浪沙，誤中副車，秦皇帝大怒，大索
天下，求購甚急，良更易姓名，深亡匿，后卒隨漢報秦
    鮑叔死，管仲舉上衽而哭之，泣下如雨，從者曰：“非君父子也，此
于市，鮑子不以我為怯，知我之欲有所明也；鮑子嘗与我有所說王者，而
三不見听，鮑子不以我為不肖，知我之不遇明君也；鮑子嘗与我臨財分貨
，吾自取多者三，鮑子不以我為貪，知我之不足于財也。生我者父母，知
    晉趙盾舉韓厥，晉君以為中軍尉；趙盾死，子朔嗣為卿。至景公三年
，趙朔為晉將，朔取成公姊為夫人，大夫屠岸賈，欲誅趙氏，初趙盾在夢
見叔帶持龜要而哭甚悲，已而笑拊手且歌，盾卜之占，垂絕而后好，趙史
援占曰：此甚惡非君之身，及君之子，然亦君之咎也。至子趙朔，世益衰
，屠岸賈者，始有寵于靈公，及至于晉景公，而賈為司寇，將作難，乃治
，吾先君以為無罪，故不誅；今諸君將誅其后，是非先君之意而后妄誅；
出，賈不請而擅与諸將攻趙氏于下宮，殺趙朔、趙括。趙嬰齊，皆滅其族
；朔妻成公姊有遺腹，走公宮匿，后生男乳，朔客程嬰持亡匿山中，居十
嬴姓也，中衍人面鳥喙，降佐殷帝太戊及周天子，皆有明德，下及幽厲無
道，而叔帶去周适晉，事先君文侯，至于成公，世有立功，未嘗有絕祀；
匿之宮中，諸將入問疾，景公因韓厥之眾，以脅諸將而見趙孤，孤名曰武
武、程嬰遍拜諸將軍，將軍遂返与程嬰趙武攻屠岸賈，滅其族，复与趙武
田邑如故。故人安可以無恩，夫有恩于此故复于彼；非程嬰則趙孤不全，
非韓厥則趙后不复。韓厥可謂不忘恩矣。
    北郭騷踵見晏子曰：“竊悅先生之義，愿乞所以養母者。”晏子使人
分倉粟府金而遺之，辭金而受粟。有間，晏子見疑于景公，出奔，北郭子
子天下之賢者也，今去齊國，齊國必侵矣，方必見國之侵也，不若先死請
及之國郊，請而反之，晏子不得已而反之，聞北郭子之以死白己也，太息
    吳赤市使于智氏，假道于衛，宁文子具三百制，將以送之，大夫豹曰
遂致之吳赤市。至于智氏，既得事，將歸吳，智伯命造舟為梁，吳赤市曰
留，使人告衛，衛人警戒，智伯聞之，乃止。
    楚魏會于晉陽，將以伐齊，齊王患之，使人召淳于髡曰：“楚魏謀欲
千金，革車百乘，立為上卿。
    陽虎得罪于衛，北見簡子曰：“自今以來，不复樹人矣。”簡子曰：
立者亦過半矣；邊境之士，臣所立者亦過半矣。今夫堂上之人，親　臣于
者為能報恩，不肖者不能。夫樹桃李者，夏得休息，秋得食焉。樹蒺藜者
，夏不得休息，秋得其刺焉。今子之所樹者，蒺藜也，自今以來，擇人而
    魏文侯与田子方語，有兩僮子衣青白衣，而侍于君前，子方曰：“此
    吳起為魏將，攻中山，軍人有病疽者，吳子自吮其膿，其母泣之，旁
之于注水之戰，戰不旋。

                              卷七　政理

    政有三品：王者之政化之，霸者之政威之，強者之政脅之，夫此三者
各有所施，而化之為貴矣。夫化之不變而后威之，威之不變而后脅之，脅
之不變而后刑之；夫至于刑者，則非王者之所得已也。是以圣王先德教而
后刑罰，立榮恥而明防禁；崇禮義之節以示之，賤貨利之弊以變之；修近
理內政橛机之禮，壹妃匹之際；則莫不慕義禮之榮，而惡貪亂之恥。其所
由致之者，化使然也。
    季孫問于孔子曰：“如殺無道，以就有道，何如？”孔子曰：“子為
政，焉用殺，子欲善而民善矣。君子之德，風也；小人之德，草也；草上
其刑，霸者刑德并湊，強國先其刑而后德。夫刑德者，化之所由興也。德
者，養善而進闕者也；刑者，懲惡而禁后者也；故德化之崇者至于賞，刑
罰之甚者至于誅；夫誅賞者，所以別賢不肖，而列有功与無功也。故誅賞
不可以繆，誅賞繆則善惡亂矣。夫有功而不賞，則善不勸，有過而不誅，
，此之謂也。
    水濁則魚困，令苛則民亂，城峭則必崩，岸竦則必禲C故夫治國，譬
若張琴，大弦急則小弦絕矣，故曰急轡御者非千里御也。有聲之聲，不過
百里，無聲之聲，延及四海；故祿過其功者損，名過其實者削，情行合而
    公叔文子為楚令尹三年，民無敢入朝，公叔子見曰：“嚴矣。”文子
則上聾，聾喑不能相通，何國之治也？順針縷者成帷幕，合升斗者實倉廩
    衛靈公謂孔子曰：“有語寡人為國家者，謹之于廟堂之上而國家治矣
得之己者，亦知得之人；所謂不出于環堵之室而知天下者，知反之己者也
    子貢問治民于孔子，孔子曰：“懍懍焉如以腐索御奔馬。”子貢曰：
    齊桓公謂管仲曰：“吾欲舉事于國，昭然如日月，無愚夫愚婦皆曰善
夫短綆不可以汲深井，知鮮不可以与圣人言，慧士可与辨物，智士可与辨
無方，圣人可与辨神明；夫圣人之所為，非眾人之所及也。民知十己，則
尚与之爭，曰不如吾也，百己則疵其過，千己則誰而不信。是故民不可稍
而掌也，可晼烈玻徊豢殺幣玻部慎舛亂玻恢誆豢苫狄玻部刪俁疽病衛靈公
服，禹于是修教一年而有扈氏請服，故曰：去民之所事，奚獄之所听？兵
    齊桓公出獵，逐鹿而走入山谷之中，見一老公而問之曰：“是為何谷
夷吾之愚也，使堯在上，咎繇為理，安有取人之駒者乎？若有見暴如是叟
    魯有父子訟者，康子曰：“殺之！”孔子曰：“未可殺也。夫民不知
，是虐殺不辜也。三軍大敗，不可誅也；獄訟不治，不可刑也；上陳之教
而先服之，則百姓從風矣，躬行不從而后俟之以刑，則民知罪矣；夫一仞
之牆，民不能菖，百仞之山，童子升而游焉，陵遲故也！今是仁義之陵遲
    魯哀公問政于孔子，對曰：“政有使民富且壽。”哀公曰：“何謂也
    文王問于呂望曰：“為天下若何？”對曰：“王國富民，霸國富士；
    武王問于太公曰：“治國之道若何？”太公對曰：“治國之道，愛民
与之勿奪，樂之勿苦，喜之勿怒，此治國之道，使民之誼也，愛之而已矣
。民失其所務，則害之也；農失其時，則敗之也；有罪者重其罰，則殺之
也；重賦斂者，則奪之也；多徭役以罷民力，則苦之也；勞而扰之，則怒
之也。故善為國者遇民，如父母之愛子，兄之愛弟，聞其飢寒為之哀，見
    武王問于太公曰：“賢君治國何如？”對曰：“賢君之治國，其政平
，其吏不苛，其賦斂節，其自奉薄，不以私善害公法，賞賜不加于無功，
刑罰不施于無罪，不因喜以賞，不因怒以誅，害民者有罪，進賢舉過者有
賞，后宮不荒，女謁不听，上無淫慝，下不陰害，不幸宮室以費財，不多
觀游台池以罷民，不雕文刻鏤以逞耳目，宮無腐蠹之藏，國無流餓之民，
    武王問于太公曰：“為國而數更法令者何也？”太公曰：“為國而數
更法令者，不法法，以其所善為法者也；故令出而亂，亂則更為法，是以
    成王問政于尹逸曰：“吾何德之行而民親其上？”對曰：“使之以時
內，善之則畜之，不善則讎也；夏、殷之臣，反讎桀、紂而臣湯、武，夙
    仲尼見梁君，梁君問仲尼曰：“吾欲長有國，吾欲列都之得，吾欲使
民安不惑，吾欲使士竭其力，吾欲使日月當時，吾欲使圣人自來，吾欲使
，未嘗有如主君問丘之術也，然而盡可得也。丘聞之，兩君相親，則長有
國；君惠臣忠，則列都之得；毋殺不辜，毋釋罪人，則民不惑；益士祿賞
，則竭其力；尊天敬鬼，則日月當時；善為刑罰，則圣人自來；尚賢使能
    子貢曰：“葉公問政于夫子，夫子曰：‘政在附近來遠’，魯哀公問
人，內比周公以惑其君，外障諸侯賓客以蔽其明，故曰政在諭臣。齊景公
奢于台榭，淫于苑囿，五官之樂不解，一旦而賜人百乘之家者三，故曰政
    公儀休相魯，魯君死，左右請閉門，公儀休曰：“止！池淵吾不稅，
    子產相鄭，簡公謂子產曰：“內政毋出，外政毋入。夫衣裘之不美，
車馬之不飾，子女之不洁，寡人之丑也；國家之不治，封疆之不正，夫子
產之從政也，擇能而使之：馮簡子善斷事，子太叔善決而文，公孫揮知四
國之為而辨于其大夫之族姓，變而立至，又善為辭令，裨諶善謀，于野則
獲，于邑則否，有事乃載裨諶与之适野，使謀可否，而告馮簡子斷之，使
公孫揮為之辭令，成乃受子太叔行之，以應對賓客，是以鮮有敗事也。
    董安于治晉陽，問政于蹇老，蹇老曰：“曰忠、曰信、曰敢。”董安
    魏文侯使西門豹往治于鄴，告之曰：“必全功成名布義。”豹曰：“
者也，無邑不有好揚人之惡，蔽人之善者也。往必問豪賢者，因而親之；
其辨博者，因而師之；問其好揚人之惡，蔽人之善者，因而察之，不可以
特聞從事。夫耳聞之不如目見之，目見之不如足踐之，踐之不如手辨之；
    宓子賤治單父，彈鳴琴，身不下堂而單父治。巫馬期亦治單父，以星
出，以星入，日夜不出，以身親之，而單父亦治。巫馬期問其故于宓子賤
人曰宓子賤，則君子矣，佚四肢，全耳目，平心气而百官治，任其數而已
矣。巫馬期則不然，弊性事情，勞煩教詔，雖治猶未至也。
    孔子謂宓子賤曰：“子治單父而眾說，語丘所以為之者。”曰：“不
，乃于此在。昔者堯、舜清微其身，以听觀天下，務來賢人，夫舉賢者，
百福之宗也，而神明之主也，不齊之所治者小也，不齊所治者大，其与堯
    宓子賤為單父宰，辭于夫子，夫子曰：“毋迎而距也，毋望而許也；
許之則失守，距之則閉塞。譬如高山深淵，仰之不可极，度之不可測也。
陽橋也，其為魚薄而不美；若存若亡，若食若不食者，魴也，其為魚也博
耆老尊賢者而与之共治單父。
    孔子弟子有孔蔑者，与宓子賤皆仕，孔子往過孔蔑，問之曰：“自子
曰：王事若襲，學焉得習，以是學不得明也，所亡者一也。奉祿少鬻，鬻
不足及親戚，親戚益疏矣，所亡者二也。公事多急，不得吊死視病，是以
，今履而行之，是學日益明也，所得者一也。奉祿雖少鬻，鬻得及親戚，
是以親戚益親也，所得者二也。公事雖急，夜勤，吊死視病，是以朋友益
    晏子治東阿三年，景公召而數之曰：“吾以子為可，而使子治東阿，
也，屬托行，貨賂至，并會賦斂，倉庫少內，便事左右，陂池之魚，入于
權家。當此之時，飢者過半矣，君乃反迎而賀臣，愚不能复治東阿，愿乞
    子路治蒲，見于孔子曰：“由愿受教。”孔子曰：“蒲多壯士，又難
治也。然吾語汝，以敬，可以攝勇；寬以正，可以容眾；恭以洁，可以親
    子貢為信陽令，辭孔子而行，孔子曰：“力之順之，因子之時，無奪
誅，是謂暴也；取人善以自為己，是謂盜也。君子之盜，豈必當財幣乎？
吾聞之曰：知為吏者奉法利民，不知為吏者，枉法以侵民，此皆怨之所由
生也。臨官莫如平，臨財莫如廉，廉平之守，不可攻也。匿人之善者，是
謂蔽賢也；揚人之惡者，是謂小人也；不內相教而外相謗者，是謂不足親
也。言人之善者，有所得而無所傷也；言人之惡者，無所得而有所傷也。
    楊朱見梁王，言治天下如運諸掌然，梁王曰：“先生有一妻一妾不能
君不見夫羊乎，百羊而群，使五尺童子荷杖而隨之，欲東而東，欲西而西
；君且使堯牽一羊，舜荷杖而隨之，則亂之始也。臣聞之，夫吞舟之魚不
游淵，鴻鵠高飛不就污池，何則？其志极遠也。黃鐘大呂，不可從繁奏之
    景差相鄭，鄭人有冬涉水者，出而脛寒，后景差過之，下陪乘而載之
    魏文侯問李克曰：“為國如何？”對曰：“臣聞為國之道，食有勞而
其父有功而祿，其子無功而食之，出則乘車馬衣美裘以為榮華，入則修竽
琴、鐘石之聲而安其子女之樂，以亂鄉曲之教，如此者奪其祿以來四方之
    齊桓公問管仲曰：“國何患？”管仲對曰：“患失社鼠。”桓公曰：
木，灌之則恐敗其涂，此鼠所以不可得殺者，以社故也。夫國亦有社鼠，
人主左右是也；內則蔽善惡于君上，外則賣權重于百姓，不誅之則為亂，
誅之則為人主所察，据腹而有之，此亦國之社鼠也。人有酤酒者，為器
國之猛狗也。左右為社鼠，用事者為猛狗，則道術之士不得用矣，此治國
    齊侯問于晏子曰：“為政何患？”對曰：“患善惡之不分。”公曰：
    复槁之君朝齊，桓公問治民焉，复槁之君不對，而循口操衿抑心，桓
    晉文侯問政于舅犯，舅犯對曰：“分熟不如分腥，分腥不如分地；割
以分民而益其爵祿，是以上得地而民知富，上失地而民知貧，古之所謂致
    晉侯問于士文伯曰：“三月朔，日有蝕之，寡人學桑彩彼劍骸幢巳斬
謫于日月之災，故不可不慎也。政有三而已：一曰因民，二曰擇人，三曰
    延陵季子游于晉，入其境曰：“嘻，暴哉國乎！”入其都曰：“嘻，
休，雜增崇高，吾是以知其國之暴也。吾入其都，新室惡而故室美，新牆
卑而故牆高，吾是以知其民力之屈也。吾立其朝，君能視而不下問，其臣
善伐而不上諫，吾是以知其國之亂也。齊之所以不如魯者，太公之賢不如
以不如魯也，太公之賢不如伯禽也。
    景公好婦人而丈夫飾者，國人盡服之，公使吏禁之曰：“女子而男子
。
    齊人甚好轂擊相犯以為樂，禁之不止，晏子患之，乃為新車良馬出与
    魯國之法，魯人有贖臣妾于諸侯者，取金于府；子貢贖人于諸侯而還
施于百姓，非獨适其身之行也。今魯國富者寡而貧者眾，贖而受金則為不
    孔子見季康子，康子未說，孔子又見之，宰予曰：“吾聞之夫子曰：
涂里之間，羅門之羅，收門之魚，獨得于禮，是以孔子善之夫涂里之間，
富家為貧者出；羅門之羅，有親者取多，無親者取少；收門之漁，有親者
取巨，無親者取小。
    春秋曰：四民均則王道興而百姓宁；所謂四民者，士、農、工、商也
。婚姻之道廢，則男女之道悖，而淫之路興矣。




                              卷八　尊賢

    人君之欲平治天下而垂榮名者，必尊賢而下士。易曰：“自上下下，
將怀遠而致近也。夫朝無賢人，猶鴻鵠之無羽翼也，雖有千里之望，猶不
能致其意之所欲至矣；是故游江海者托于船，致遠道者托于乘，欲霸王者
托于賢；伊尹、呂尚、管夷吾、百里奚，此霸王之船乘也。釋父兄与子孫
，非疏之也；任庖人釣屠与仇讎仆虜，非阿之也；持社稷立功名之道，不
得不然也。猶大匠之為宮室也，量小大而知材木矣，比功效而知人數矣。
是故呂尚聘而天下知商將亡，而周之王也；管夷吾，百里奚任，而天下知
齊秦之必霸也，豈特船乘哉！夫成王霸固有人，亡國破家亦固有人；桀用
于莘，紂用惡來，宋用唐鞅，齊用蘇秦，秦用趙高，而天下知其亡也；非
其人而欲有功，譬其若夏至之日而欲夜之長也，射魚指天而欲發之當也；
雖舜禹猶亦困，而又況乎俗主哉！
    春秋之時，天子微弱，諸侯力政，皆叛不朝；眾暴寡，強劫弱，南夷
与北狄交侵，中國之不絕若線。桓公于是用管仲、鮑叔、隰朋、賓胥無、
宁戚，三存亡國，一繼絕世，救中國，攘戎狄，卒脅荊蠻，以尊周室，霸
諸侯。晉文公用咎犯、先軫、陽處父，強中國，敗強楚，合諸侯，朝天子
，以顯周室。楚庄王用孫叔敖、司馬子反、將軍子重，征陳從鄭，敗強晉
，無敵于天下。秦穆公用百里子、蹇叔子、王子廖及由余，据有雍州，攘
敗西戎。吳用延州萊季子，鬿僽偕詡浮夜備揮星酥垂補笪爸詈睿倉我凰橙
誦模捕于臣者，不先得賢也。至簡公用子產、裨諶、世叔、行人子羽，賊
臣除，正臣進，去強楚，合中國，國家安宁，二十余年，無強楚之患。故
虞有宮之奇，晉獻公為之終夜不寐；楚有子玉得臣，文公為之側席而坐，
遠乎賢者之厭難折衝也。夫宋襄公不用公子目夷之言，大辱于楚；曹不用
僖負羈之諫，敗死于戎。故共惟五始之要，治亂之端，在乎審己而任賢也
。國家之任賢而吉，任不肖而凶，案往世而視己事，其必然也，如合符，
此為人君者，不可以不慎也。國家迭汲技猜徹舐遙布居閻聰圖操夜奔次歡
　渭咀櫻猜徹材餐餑諼憂，行政二十一年，季子之卒后，邾擊其南，齊伐
其北，魯不胜其患，將乞師于楚以取全耳（或作身），故傳曰：患之起必
自此始也。公子買不可使戍衛，公子遂不听君命而擅之晉，內侵于臣下，
外困于兵亂，弱之患也。僖公之性，非前二十一年常賢，而后乃漸變為不
肖也，此季子存之所益，亡之所損也。夫得賢失賢，其損益之驗如此，而
人主忽于所用，甚可疾痛也。夫智不足以見賢，無可奈何矣，若智能見之
，而強不能決，猶豫不用，而大者死亡，小者亂傾，此甚可悲哀也。以宋
殤公不知孔父之賢乎，安知孔父死，己必死，趨而救之，趨而救之者，是
知其賢也。以魯庄公不知季子之賢乎，安知疾將死，召季子而授之國政，
授之國政者，是知其賢也。此二君知能見賢而皆不能用，故宋殤公以殺死
，魯庄公以賊嗣，使宋殤蚤任孔父，魯庄素用季子，乃將靖鄰國，而況自
存乎！
    鄒子說梁王曰：“伊尹故有莘氏之媵臣也，湯立以為三公，天下之治
太平。管仲故成陰之狗盜也，天下之庸夫也，齊桓公得之以為仲父。百里
奚道之于路，傳賣五羊之皮，秦穆公委之以政。宁戚故將車人也，叩轅行
歌于康之衢，桓公任以國。司馬喜髕腳于宋，而卒相中山。范睢折脅拉齒
于魏而后為應侯。太公望故老婦之出夫也，朝歌之屠佐也，棘津迎客之舍
    眉睫之征，接而形于色；聲音之風，感而動乎心。宁戚擊牛角而商歌
，桓公聞而舉之；鮑龍跪石而登偃游爸聰魯擔灰聰嗉參耐蹙傯憊輩灰勻站
謾氏褪唇也，不待久而親；能者之相見也，不待試而知矣。故士之接也，
非必与之臨財分貨，乃知其廉也；非必与之犯難涉危，乃知其勇也。舉事
決斷，是以知其勇也；取与有讓，是以知其廉也。故見虎之尾，而知其大
于狸也；見象之牙，而知其大于牛也。一節見則百節知矣。由此觀之，以
所見可以占未發，睹小節固足以知大体矣。
    禹以夏王，桀以夏亡；湯以殷王，紂以殷亡。闔廬以吳戰胜無敵于天
望夷，其所以君王者同，而功跡不等者，所任异也！是故成王處襁褓而朝
諸侯，周公用事也。趙武靈王五十年而餓死于沙丘，任李充故也。桓公得
管仲，九合諸侯，一匡天下，失管仲，任豎刁易牙，身死不葬，為天下笑
，一人之身，榮辱俱施焉，在所任也。故魏有公子無忌，削地复得；趙任
藺相如，秦兵不敢出鄢陵；任唐睢，國獨特立。楚有申包胥，而昭王反位
；齊有田單，襄王得國。由此觀之，國無賢佐俊士，而能以成功立名，安
危繼絕者，未嘗有也。故國不務大而務得民心；佐不務多，而務得賢俊。
得民心者民往之，有賢佐者士歸之，文王請除炮烙之刑而殷民從，湯去張
网者之三面而夏民從，越王不隳舊冢而吳人服，以其所為之順于民心也。
故聲同則處而相應，德合則未見而相親，賢者立于本朝，則天下之豪，相
率而趨之矣，何以知其然也？曰：管仲，桓公之賊也，鮑叔以為賢于己而
進之為相，七十言而說乃听，遂使桓公除報讎之心而委國政焉。桓公垂拱
無事而朝諸侯，鮑叔之力也；管仲之所以能北走桓公無自危之心者，同聲
于鮑叔也。紂殺王子比干，箕子被發而佯狂，陳靈公殺泄冶而鄧元去陳；
自是之后，殷兼于周，陳亡于楚，以其殺比干、泄冶而失箕子与鄧元也。
燕昭王得郭隗，而鄒衍、樂毅以齊趙至，蘇子、屈景以周楚至，于是舉兵
而攻齊，栖閔王于莒，燕校地計眾，非与齊均也，然所以能信意至于此者
，自古及今，未有不然者也。明鏡所以昭形也，往古所以知今也，夫知惡
往古之所以危亡，而不務襲跡于其所以安昌，則未有异乎卻走而求逮前人
也，太公知之，故舉微子之后而封比干之墓，夫圣人之于死尚如是其厚也
，況當世而生存者乎！則其弗失可識矣。
    齊景公問于孔子曰：“秦穆公其國小，處僻而霸，何也？”對曰：“
其國小而志大，雖處僻而其政中，其舉果，其謀和，其令不偷；親舉五翼
大夫于系縲之中，与之語三日而授之政，以此取之，雖王可也，霸則小矣
    或曰：“將謂桓公仁義乎？殺兄而立，非仁義也；將謂桓公恭儉乎？
与婦人同輿，馳于邑中，非恭儉也；將謂桓公清洁乎？閨門之內，無可嫁
者，非清洁也。此三者亡國失君之行也，然而桓公兼有之，以得管仲隰朋
，九合諸侯，一匡天下，畢朝周室，為五霸長，以其得賢佐也；失管仲隰
朋，任豎刁易牙，身死不葬，虫流出戶。一人之身，榮辱俱施者，何者？
，而天下之士皆至；晏子所与同衣食者百人，而天下之士亦至；仲尼修道
行，理文章，而天下之士亦至矣。伯牙子鼓琴，鐘子期听之，方鼓而志在
絕弦，終身不复鼓琴，以為世無足為鼓琴者。非獨鼓琴若此也，賢者亦然
，雖有賢者而無以接之，賢者奚由盡忠哉！驥不自至千里者，待伯樂而后
至也。
    周威公問于宁子曰：“取士有道乎？”對曰：“有，窮者達之，亡者
存之，廢者起之；四方之士，則四面而至矣。窮者不達，亡者不存，廢者
不起；四方之士，則四面而畔矣。夫城固不能自守，兵利不能自保，得士
亡之晉；晉人用之，是為城濮之戰。又有士曰苗賁皇，王將殺之，出亡走
晉；晉人用之，是為鄢陵之戰。又有士曰上解于，王將殺之，出亡走晉；
晉人用之，是為兩堂之戰。又有士曰伍子胥，王殺其父兄，出亡走吳；闔
閭用之，于是興師而襲郢，故楚之大得罪于梁鄭宋衛之君，猶未遽至于此
也。此四得罪于其士，三暴其民骨，一亡其國。由是觀之，士存則國存，
    哀公問于孔子曰：“人若何而可取也？”孔子對曰：“毋取者，無取
；健者必欲兼人，不可以為法也；口銳者多誕而寡信，后恐不驗也。夫弓
矢和調而后求其中焉；馬愨愿順，然后求其良材焉；人必忠信重厚，然后
求其知能焉。今有人不忠信重厚而多智能，如此人者，譬猶豺狼与，不可
以身近也。是故先其仁義之誠者，然后親之；于是有知能者，然后任之；
故曰：親仁而使能。夫取人之術也，觀其言而察其行，夫言者所以抒其匈
而發其情者也，能行之士必能言之，是故先觀其言而揆其行，夫以言揆其
    周公攝天子位七年，布衣之士，執贄所師見者十二人，窮巷白屋所見
者四十九人，時進善者百人，教士者千人，官朝者万人。當此之時，誠使
周公驕而且吝，則天下賢士至者寡矣，苟有至者，則必貪而尸祿者也，尸
祿之臣，不能存君矣。
    齊桓公設庭燎，為士之欲造見者，期年而士不至，于是東野鄙人有以
為足以見也，臣聞主君設庭燎以待士，期年而士不至，夫士之所以不至者
，君、天下賢君也；四方之士，皆自以論而不及君，故不至也。夫九九薄
能耳，而君猶禮之，況賢于九九乎？夫太山不辭壤石，江海不逆小流，所
言以內及外，以小及大也。
    齊景公伐宋，至于岐堤之上，登高以望，太息而嘆曰：“昔我先君桓
公，長轂八百乘以霸諸侯，今我長轂三千乘，而不敢久處于此者，豈其無
    趙簡子游于河而樂之，嘆曰：“安得賢士而与處焉！”舟人古乘跪而
，去之滿把，飛不能為之益卑；益之滿把，飛不能為之益高。不知門下左
    齊宣王坐，淳于髡侍，宣王曰：“先生論寡人何好？”淳于髡曰：“
，王選于眾，王好色矣。王必將待堯舜禹湯之士而后好之，則禹湯之士亦
    衛君問于田讓曰：“寡人封侯盡千里之地，賞賜盡御府繒帛而士不至
避也；猶舉杖而呼狗，張弓而祝雞矣；雖有香餌而不能致者，害之必也。
    宗衛相齊，遇逐罷歸舍，召門尉田饒等二十有七而問焉，曰：“士大
今夫三升之稷不足于士；而君雁有余粟。紈素綺繡靡麗。堂從風雨弊，而
財者，君之所輕也；死者士之所重也，君不能用所輕之財，而欲使士致所
    魯哀公問于孔子曰：“當今之時，君子誰賢？”對曰：“衛靈公。”
觀于堂陛之間也。靈公之弟曰公子渠牟，其知足以治千乘之國，其信足以
守之，而靈公愛之。又有士曰王材，國有賢人，必進而任之，無不達也；
不能達，退而与分其祿，而靈公尊之。又有士曰慶足，國有大事，則進而
治之，無不濟也，而靈公說之。史去衛，靈公邸舍三月，琴瑟不御，待史
    介子推行年十五而相荊，仲尼聞之，使人往視，還曰：“廊下有二十
    孔子閑居，喟然而嘆曰：“銅殭伯華而無死，天下其有定矣。”子路
以眾攻寡而無不消也；以貴下賤，無不得也。昔在周公旦制天下之政而下
士七十人，豈無道哉？欲得士之故也，夫有道而能下于天下之士，君子乎
    魏文侯從中山奔命安邑，田子方從，夫子擊過之，下車而趨，子方坐
敢驕人，人主驕人而亡其國，吾未見以國待亡者也；大夫驕人而亡其家，
吾未見以家待亡者也。貧窮者若不得意，納履而去，安往不得貧窮乎？貧
微吾子之故，吾安得聞賢人之言，吾下子方以行，得而友之。自吾友子方
也，君臣益親，百姓益附，吾是以得友士之功；我欲伐中山，吾以武下樂
羊，三年而中山為獻于我，我是以得有武之功。吾所以不少進于此者，吾
    晉文侯行地登隧，大夫皆扶之，隨會不扶，文侯曰：“會！夫為人臣
   齊將軍田理出將，張生郊送曰：“昔者堯讓許由以天下，洗耳而不受
將軍方吞一國之權，提鼓擁旗，被堅執銳，旋回十万之師，擅斧鉞之誅，
    魏文侯見段干木，立倦而不敢息；及見翟璜，踞堂而与之言，翟璜不
    孔子之郯，遭程子于涂，傾蓋而語終日。有間，顧子路曰：“取束帛
    齊桓公使管仲治國，管仲對曰：“賤不能臨貴。”桓公以為上卿而國
    桓公問于管仲曰：“吾欲使爵腐于酒，肉腐于俎，得無害于霸乎？”
    魯人攻，曾子辭于君曰：“請出，寇罷而后复來，請姑毋使狗豕入吾
复修曾子舍而后迎之。
    宋司城子罕之貴子韋也，入与共食，出与同衣；司城子罕亡，子韋不
于亡；今吾之得复也，尚是子韋之遺德余教也，吾故貴之。且我之亡也，
    楊因見趙簡主曰：“臣居鄉三逐，事君五去，聞君好士，故走來見。
夫美女者，丑婦之仇也；盛德之士，亂世所疏也；正直之行，邪枉所憎也
察也。
    應侯与賈午子坐，聞其鼓琴之聲，應侯曰：“今日之琴，一何悲也？
    十三年，諸侯舉兵以伐齊，齊王聞之，惕然而恐，召其群臣大夫告曰
侯之事；諸侯聞之，立罷其兵，休其士卒，遂不敢攻齊，此非淳于髡之力
乎？
    田忌去齊奔楚，楚王郊迎至舍，問曰：“楚，万乘之國也，齊亦万乘
之國也，常欲相參爸茨魏危俊倍栽唬骸耙字岸財朧股耆娼保蒼虺逋蛉耍彩
股轄本敝矗倉燎萁本首而反耳。齊使田居將，則楚發二十万人，使上將軍
將之，分別而相去也。齊使眄子將，楚發四封之內，王自出將而忌從，相
人，使上將軍至，擒將軍首反，于是齊王忿然，乃更使眄子將，楚悉發四
封之內，王自出將，田忌從，相國上將軍為左右司馬，益王車屬九乘，僅
申孺為人，侮賢者而輕不肖者，賢不肖者俱不為用，是以亡也；田居為人
，尊賢者而賤不肖者，賢者負任，不肖者退，是以分別而相去也；眄子之
    魏文侯觴大夫于曲陽，飲酣，文侯喟然嘆曰：“吾獨無豫讓以為臣。
。夫事君者，諫過而荐可，章善而替否，獻能而進賢；朝夕誦善，敗而納
之，听則進，否則退。今范中行氏之良臣也，不能匡相其君，使至于難；
出在于外，又不能入。亡而棄之，何良之為；若不棄，君安得之。夫良將
    子路問于孔子曰：“治國何如？”孔子曰：“在于尊賢而賤不肖。”
能用也，賤不肖而不能去也；賢者知其不己用而怨之，不肖者知其賤己而
濮之役，晉胜于荊，文公猶有憂色，曰子玉猶存，憂未歇也；困獸猶斗，






                              卷九　正諫

    易曰：“王臣蹇蹇，匪躬之故。”人臣之所以蹇蹇為難，而諫其君者
非為身也，將欲以匡君之過，矯君之失也。君有過失者，危亡之萌也；見
君之過失而不諫，是輕君之危亡也。夫輕君之危亡者，忠臣不忍為也。三
諫而不用則去，不去則身亡；身亡者，仁人之所不為也。是故諫有五：一
用，則諫亦無功矣。智者度君權時，調其緩急而處其宜，上不敢危君，下
不以危身，故在國而國不危，在身而身不殆；昔陳靈公不听泄冶之諫而殺
之，曹羈三諫曹君不听而去，春秋序義雖俱賢而曹羈合禮。
    齊景公游于海上而樂之，六月不歸，令左右曰：“敢有先言歸者致死
輳叉蓖踝穎雀桑簿聰頭譴碩也，臣之材，亦非此二子也，君奚不斫？以臣
    楚庄王立為君，三年不听朝，乃令于國曰：“寡人惡為人臣而遽諫其
抽陰刃，刎鐘鼓之懸，明日授蘇從為相。
    晉平公好樂，多其賦斂，下治城郭，曰：“敢有諫者死。”國人憂之
闕。二也，柱梁衣繡，士民無褐。三也，侏儒有余酒，而死士渴。四也，
乃屏鐘鼓，除竽瑟，遂与咎犯參治國。
    孟嘗君將西入秦，賓客諫之百通，則不听也，曰：“以人事諫我，我
應，卒不敢西向秦。
    吳王欲伐荊，告其左右曰：“敢有諫者，死！”舍人有少孺子者，欲
知螳螂在其后也！螳螂委身曲附，欲取蟬而不顧知黃雀在其傍也！黃雀延
頸欲啄螳螂而不知彈丸在其下也！此三者皆務欲得其前利而不顧其后之有
    楚庄王欲伐陽夏，師久而不罷，群臣欲諫而莫敢，庄王獵于云夢，椒
    秦始皇帝太后不謹，幸郎睍卜庖暈俺藕睿參吧階櫻病褡攏步娼舊藎燦
亂，戰咸陽宮。敗，始皇乃取肢車裂之，取其兩弟囊扑殺之，取皇太后遷
之治。今天下聞之，盡瓦解無向秦者，臣竊恐秦亡為陛下危之，所言已畢
    楚庄王筑層台，延石千重，延壤百里，士有三月之糧者，大臣諫者七
木負繩者正，君受諫者圣；君筑層台，延石千重，延壤百里；民之舋咎血
成于通涂，然且未敢諫也，己何敢諫乎？顧臣愚，竊聞昔者虞不用宮之奇
而晉矗渤虜揮米蛹翌慷罩矗膊懿揮覓腋侯慷矗怖巢揮米用投罩矗參獠揮米
玉愣罩矗睬厝瞬揮緬渴逯囪遠茶釕憊而湯得之，紂殺王子比干而武王得之
，宣王殺杜伯而周室卑；此三天子，六諸侯，皆不能尊賢用辯士之言，故
諫；先日說寡人者，其說也不足以動寡人之心，又危（一作色）加諸寡人
，故皆至而死；今子之說，足以動寡人之心，又不危加諸寡人，故吾將用
    齊桓公謂鮑叔曰：“寡人欲鑄大鐘，昭寡人之名焉，寡人之行，豈避
不自与者，仁也；吾北伐孤竹，令支而反者，武也；吾為葵丘之會，以偃
天下之兵者，文也；諸侯抱美玉而朝者九國，寡人不受者，義也。然則文
直對；昔者公子糾在上位而不讓，非仁也；背太公之言而侵魯境，非義也
；壇場之上，　于一劍，非武也；侄娣不离怀衽，非文也。凡為不善遍于
物不自知者，無天禍必有人害，天處甚高，其听甚下；除君過言，天且聞
    楚昭王欲之荊台游，司馬子綦進諫曰：“荊台之游，左洞庭之波，右
彭蠡之水；南望獵山，下臨方淮。其樂使人遺老而忘死，人君游者盡以亡
爵祿不足以賞也；為人臣而諛其君者，刑罰不足以誅也。若司馬子綦者忠
    荊文王得如黃之狗，之蛇，以畋于云夢，三月不反；得舟（一作丹）
，之蛇，畋于云澤，三月不反；及得舟之姬，淫期年不听朝，王之罪當笞
能奉先世之業，而以成功名者，其惟荊文王乎！故天下譽之至今，明主忠
    晉平公使叔向聘于吳，吳人拭舟以逆之，左五百人，右五百人；有繡
    趙簡子舉兵而攻齊，令軍中有敢諫者罪至死，被甲之士，名曰公盧，
田，見桑中女，因往追之，不能得，還反，其妻怒而去之，臣笑其曠也。
    景公為台，台成，又欲為鐘，晏子諫曰：“君不胜欲為台，今复欲為
    景公有馬，其圉人殺之，公怒，援戈將自擊之，晏子曰：“此不知其
    景公好弋，使燭雛主鳥而亡之，景公怒而欲殺之，晏子曰：“燭雛有
也；使諸侯聞之以吾君重鳥而輕士，是三罪也。數燭雛罪已畢，請殺之。
    景公正晝被發乘六馬，御婦人出正閨，刖跪擊其馬而反之，曰：“爾
隱君；民多諱言，君有驕行。古者明君在上，下有直辭；君上好善，民無
諱言。今君有失行，而刖跪有直辭，是君之福也，故臣來慶，請賞之，以
    景公飲酒，移于晏子家，前驅報閭曰：“君至”。晏子被玄端立于門
，僅得不亡。
    吳以伍子胥孫武之謀，西破強楚，北威齊晉，南伐越，越王句踐迎擊
皇刓繳洌踩劍舶苡詵蜾校蒼酵蹙浼艘員千人（一作入）栖于會稽山上，使
年，吳王聞齊景公死，而大臣爭寵，新君弱，乃興師北伐齊，子胥諫曰：
不听，伐齊，大敗齊師于艾陵，遂与鄒魯之君會以歸，益疏子胥之言。其
后四年，吳將复北伐齊，越王句踐用子胥之謀，乃率其眾以助吳，而重寶
以獻遺太宰翎邰仁茉鉸福財滸蔥旁絞饃踩找刮把雜諼饌餐跣龐鱉疲參樽玉
闕稍唬骸胺蛟劍哺剮鬧醇玻步襉牌漵未俏閉捌耄財淌堤錚參匏彌矗盤庚曰
。太宰扔胱玉閿邢叮慘蠆髟唬骸白玉鬮叭耍剛暴少恩，其怨望猜賊為禍也
，深恨前日王欲伐齊，子胥以為不可，王卒伐之，而有大功，子胥計謀不
用，乃反怨望；今王又复伐齊，子胥專愎強諫，沮毀用事，徼幸吳之敗，
以自胜其計謀耳。今王自行，悉國中武力以伐齊，而子胥諫不用，因輟佯
病不行，王不可不備，此起禍不難，且臣使人微伺之，其使齊也，乃屬其
子于鮑氏。夫人臣內不得意，外交諸侯，自以先王謀臣，今不用，常怏怏
伊若父霸，又若立時，諸子弟爭立，我以死爭之于先王，几不得立，若既
，吳人怜之，乃為立祠于江上，因名曰胥山。后十余年，越襲吳，吳王還
自刎。
    齊景公有臣曰諸御鞅，諫簡公曰：“田常与宰予，此二人者甚相憎也
    魯襄公朝荊，至淮，聞荊康王卒，公欲還，叔仲昭伯曰：“君之來也
其威也！夫義人者，固將慶其喜而吊其憂，況畏而聘焉者乎！聞畏而往，
政，求說其侮，以定嗣君，而示后人，其讎滋大，以戰小國，其誰能止之
？若從君而致患，不若違君以避難，且君子計而后行，二三子其計乎？有
    孝景皇帝時，吳王濞反，梁孝王中郎枚乘字叔聞之，為書諫王，其辭
有天下；禹無十戶之聚，以王諸侯。湯武之地，方不過百里；上不絕三光
之明，下不傷百姓之心者，有王術也！故父子之道，天性也，忠臣不敢避
誅以直諫，故事無廢棄而功流于万世也，臣誠愿披腹心而效愚忠，恐大王
不能用之；臣誠愿大王少加意念惻怛之心于臣乘之言。夫以一縷之任，系
千鈞之重，上懸之無极之高，下垂不測之淵，雖甚愚之人，且猶知哀其將
絕也。馬方駭而重惊之，系方絕而重鎮之；系絕于天，不可复結；墜入深
淵，難以复出；其出不出，間不容發！誠能用臣乘言，一舉必脫；必若所
欲為，危如重卵，難于上天；變所欲為，易于反掌，安于太山。今欲极天
命之壽，弊無窮之樂，保万乘之勢，不出反掌之易，以居太山之安；乃欲
乘重卵之危，走上天之難，此愚臣之所大惑也！人性有畏其影而惡其跡者
，卻背而走無益也，不知就陰而止，影滅跡絕。欲人勿聞，莫若勿言；欲
人勿知，莫若勿為。欲湯之冷，令一人炊之，百人揚之，無益也；不如絕
薪止火而已。不絕之于彼，而救之于此，譬猶抱薪救火也。養由基，楚之
善射者也，去楊葉百步，百發百中，楊葉之小，而加百中焉，可謂善射矣
，所止乃百步之中耳，比于臣未知操弓持矢也。福生有基，禍生有胎；納
其基，絕其胎；禍何從來哉？泰山之溜穿石，引繩久之，乃以挈木；水非
石之鑽，繩非木之鋸也，而漸靡使之然。夫銖銖而稱之，至石必差；寸寸
而度之，至丈必過；石稱丈量，徑而寡失。夫十圍之木，始生于，可引而
絕，可擢而拔，据其未生，先其未形；磨礱砥礪，不見其損，有時而盡；
种樹畜長，不見其益，有時而大；積德修行，不知其善，有時而用；行惡
為非，棄義背理，不知其惡，有時而亡。臣誠愿大王孰計而身行之，此百
    吳王欲從民飲酒，伍子胥諫曰：“不可。昔白龍下清冷之淵，化為魚
王乃止。
    孔子曰：“良藥苦于口，利于病；忠言逆于耳，利于行。故武王諤諤
而昌，紂嘿嘿而亡，君無諤諤之臣，父無諤諤之子，兄無諤諤之弟，夫無
諤諤之婦，士無諤諤之友；其亡可立而待。故曰君失之，臣得之；父失之
，子得之；兄失之，弟得之；夫失之，婦得之；士失之，友得之。故無亡
    晏子复于景公曰：“朝居嚴乎？”公曰：“朝居嚴，則曷害于國家哉
之喑，上無聞則謂之聾；聾喑則非害治國家如何也？具合菽粟之微以滿倉
廩，合疏縷之緯以成幃幕，太山之高，非一石也，累卑然后高也。夫治天




                              卷十　敬慎

    存亡禍福，其要在身，圣人重誡，敬慎所忽。中庸曰：“莫見乎隱，
之謂也。
    昔成王封周公，周公辭不受，乃封周公子伯禽于魯，將辭去，周公戒
王之叔父也；又相天子，吾于天下亦不輕矣。然嘗一沐三握發，一食而三
吐哺，猶恐失天下之士。吾聞之曰：德行廣大而守以恭者榮，土地博裕而
守以儉者安，祿位尊盛而守以卑者貴，人眾兵強而守以畏者胜，聰明睿智
而守以愚者益，博聞多記而守以淺者廣；此六守者，皆謙德也。夫貴為天
子，富有四海，不謙者先天下亡其身，桀紂是也，可不慎乎！故易曰，有
是以衣成則缺衽，宮成則缺隅，屋成則加錯；示不成者，天道然也。易曰
    孔子讀易至于損益，則喟然而嘆，子夏避席而問曰：“夫子何為嘆？
受之，故曰得，苟不知持滿，則天下之善言不得入其耳矣。昔堯履天子之
位，猶允恭以持之，虛靜以待下，故百載以逾盛，迄今而益章。昆吾自臧
而滿意，窮高而不衰，故當時而虧敗，迄今而逾惡，是非損益之征与？吾
故曰謙也者，致恭以存其位者也。夫丰明而動故能大，苟大則虧矣，吾戒
之，故曰天下之善言不得入其耳矣。日中則昃，月盈則食，天地盈虛，与
時消息；是以圣人不敢當盛。升輿而遇三人則下，二人則軾，調其盈虛，
    孔子觀于周廟而有欹器焉，孔子問守廟者曰：“此為何器？”對曰：
勇而能怯，辯而能訥，博而能淺，明而能；是謂損而不极，能行此道，唯
    韓平子問于叔向曰：“剛与柔孰堅？”對曰：“臣年八十矣，齒再墮
人之生也柔弱，其死也剛強；万物草木之生也柔，其死也枯槁。因此觀之
紐而不折，廉而不缺，何為也？天之道，微者胜，是以兩軍相加而柔者克
    桓公曰：“金剛則折，革剛則裂；人君剛則國家滅，人臣剛則交友絕
。夫剛則不和，不和則不可用。是故四馬不和，取道不長；父子不和，其
    老子曰：“得其所利，必慮其所害；樂其所成，必顧其所敗。人做蔽
怴天報以福；人為不善者，天報以禍也。故曰：禍兮福所倚；福兮禍所伏
；戒之，慎之！君子不務，何以備之？夫上知天、則不失時；下知地、則
    曾子有疾，曾元抱首，曾華抱足，曾子曰：“吾無顏氏之才，何以告
汝？雖無能，君子務益。夫華多實少者，天也；言多行少者，人也。夫飛
鳥以山為卑，而層巢其巔；魚鱉以淵為淺，而穿穴其中；然所以得者餌也
。君子苟能無以利害身，則辱安從至乎？官怠于宦成，病加于少愈，禍生
    單快曰：“國有五寒，而冰凍不与焉；一曰政外，二曰女厲，三曰謀
泄，四曰不敬卿士而國家敗，五曰不能治內而務外；此五者一見，雖祠無
    孔子曰：“存亡禍福，皆在己而已，天災地妖，亦不能殺也。”昔者
國，此逆天之時，詭福反為禍至。殷王武丁之時，先王道缺，刑法弛，桑
逸民，明養老之道；三年之后，遠方之君，重譯而朝者六國，此迎天時得
禍反為福也。故妖孽者，天所以警天子諸侯也；惡夢者，所以警士大夫也
。故妖孽不胜善政，惡夢不胜善行也；至治之极，禍反為福。故太甲曰：
    石讎曰：“春秋有忽然而足以亡者，國君不可以不慎也！妃妾不一，
足以亡；公族不親，足以亡；大臣不任，足以亡；國爵不用，足以亡；親
佞近讒，足以亡；舉百事不時，足以亡；使民不節，足以亡；刑罰不中，
    夫福生于隱約，而禍生于得意，齊頃公是也。齊頃公、桓公之子孫也
，地廣民眾，兵強國富，又得霸者之余尊，驕蹇怠傲，未嘗肯出會同諸侯
，乃興師伐魯，反敗衛師于新筑，輕大之行甚。俄而晉魯往聘，以使者戲
，二國怒，歸求党与助，得衛及曹，四國相輔期戰于鞍，大敗齊師，獲齊
頃公，斬逢丑父，于是淮罌鄭怖搗瓿蟾鋼雌郟脖繼擁霉欏跛牢疾，七年不
飲酒，不食肉，外金石絲竹之聲，遠婦女之色，出會与盟，卑下諸侯，國
家內得行義，聲問震乎諸侯，所亡之地弗求而自為來，尊寵不武而得之，
可謂能免變化以致之，故福生于隱約，而禍生于得意，此得失之效也。
    大功之效，在于用賢積道，浸章浸明；衰滅之過，在于得意而怠，浸
蹇浸亡，晉文公是其效也。晉文公出亡，修道不休，得至于饗國，饗國之
時，上無明天子，下無賢方伯，強楚主會，諸侯背畔，天子失道，出居于
鄭。文公于是憫中國之微，任咎犯、先軫、陽處父，畜愛百姓，厲養戎士
，四年政治內定，則舉兵而伐衛，執曹伯，還敗強楚，威震天下，明王法
率諸侯而朝天子，莫敢不听，天下曠然平定，周室尊顯，故曰大功之效，
在于用賢積道，浸章浸明，文公于是霸功立，期至意得湯武之心，作而忘
其眾，一年三用師，且弗休息。遂進而圍許，兵亟弊不能服，罷諸侯而歸
，自此而怠政事，為狄泉之盟，不親至，信衰誼缺，如羅不補，威武折不
信，則諸侯不朝，鄭遂叛，夷狄內侵，衛遷于商止。故曰：衰滅之過，
在于得意而怠，浸蹇浸亡。
    田子方侍魏文侯坐，太子擊趨而入見，賓客群臣皆起，田子方獨不起
為子起歟？無如罪何！請為子誦楚恭王之為太子也，將出之云夢，遇大夫
為其若是？吾聞之，敬其父者不兼其子，兼其子者不祥莫大焉，子大夫何
    子贛之承，或在涂，見道側巾幣布擁蒙而衣衰，其名曰丹綽。子贛問
    孫叔敖為楚令尹，一國吏民皆來賀，有一老父衣衣，冠白冠，后來吊
益小，祿已厚而慎不敢取；君謹守此三者足以治楚矣。
    魏安厘王十一年，秦昭王謂左右曰：“今時韓魏与秦孰強？”對曰：
強，滅范中行氏，又率韓魏之兵以圍趙襄子于晉陽，決晉水以灌晉陽之城
宣子肘韓康子，康子履魏宣子之足，肘足接于車上，而智氏分，身死國亡
，為天下笑。今秦雖強不過智氏，韓魏雖弱，尚賢其在晉陽之下也，此方
    魏公子牟東行，穰侯送之曰：“先生將去冉之山東矣，獨無一言以教
勢自至乎？勢不与富期，而富自至乎？富不与貴期，而貴自至乎？貴不与
驕期，而驕自至乎？驕不与罪期，而罪自至乎？罪不与死期，而死自至乎
    高上尊賢，無以驕人；聰明圣智，無以窮人；資給疾速，無以先人；
剛毅勇猛，無以胜人。不知則問，不能則學。雖智必質，然后辯之；雖能
必讓，然后為之；故士雖聰明圣智，自守以愚；功被天下，自守以讓；勇
力距世，自守以怯；富有天下，自守以廉；此所謂高而不危，滿而不溢者
也。
    齊桓公為大臣具酒，期以日中，管仲后至，桓公舉觴以飲之，管仲半
今日之戰，所恃者司馬，司馬至醉如此，是亡吾國而不恤吾眾也，吾無以
    羞小恥以构大怨，貪小利以亡大眾；春秋有其戒，晉先軫是也。先軫
吾先君有結，先君一日薨而興師擊之，是孤之負吾先君，敗鄰國之交而失
禍于秦；接刃流血，伏尸暴骸，糜爛國家，十有余年，卒喪其師眾，禍及
大夫，憂累后世，故好戰之臣不可不察也。
    魯哀公問孔子曰：“予聞忘之甚者，徙而忘其妻，有諸乎？”孔子對
荒淫于樂，沈酗于酒，其臣有左師触龍者，諂諛不止，湯誅桀，左師触龍
    孔子之周，觀于太廟右陛之前，有金人焉，三緘其口而銘其背曰：“
古之慎言人也，戒之哉！戒之哉！無多言，多口多敗；無多事，多事多患
。安樂必戒，無行所悔。勿謂何傷，其禍將長；勿謂何害，其禍將大；勿
謂何殘，其禍將然；勿謂莫聞，天妖伺人；熒熒不滅，炎炎奈何；涓涓不
壅，將成江河；綿綿不絕，將成网羅；青青不伐，將尋斧柯；誠不能慎之
，禍之根也；曰是何傷？禍之門也。強梁者不得其死，好胜者必遇其敵；
盜怨主人，民害其貴。君子知天下之不可蓋也，故后之下之，使人慕之；
執雌持下，莫能与之爭者。人皆趨彼，我獨守此；眾人惑惑，我獨不從；
內藏我知，不与人論技；我雖尊高，人莫害我。夫江河長百谷者，以其卑
    魯哀侯棄國而走齊，齊侯曰：“君何年之少而棄國之蚤？”魯哀侯曰
也，是則內無聞而外無輔也。是猶秋蓬，惡于根本而美于枝葉，秋風一起
    孔子行游中路聞哭者聲，其音甚悲，孔子曰：“驅之！驅之！前有异
也。事君奢驕，諫不遂，是二失也。厚交友而后絕，三失也。樹欲靜乎風
不定，子欲養吾親不待；往而不來者，年也；不可得再見者，親也。請從
歸養親者十三人。
    孔子論詩至于正月之六章，輝唬骸安環曄敝淳櫻財癲淮眨看由弦朗澇
蚍系潰參上离俗則危身；世不与善，己獨由之，則曰非妖則孽也；是以桀
    孔子見羅者，其所得者皆黃口也，孔子曰：“黃口盡得，大爵獨不得
    修身正行，不可以不慎：嗜欲使行虧，讒諛亂正心，眾口使意回，憂
患生于所忽，禍起于細微，污辱難湔洒，敗事不可后追，不深念遠慮，后
悔當几何？夫徼幸者，伐性之斧也；嗜欲者，逐禍之馬也；謾諛者，窮辱
之舍也；取虐于人者，趨禍之路也，故曰去徼幸，務忠信，節嗜欲，無取
虐于人，則稱為君子，名聲常存。怨生于不報，禍生于多福，安危存于自
處，不困在于蚤豫，存亡在于得人，慎終如始，乃能長久。能行此五者，
可以全身，己所不欲，勿施于人，是謂要道也。
    顏回將西游，問于孔子曰：“何以為身？”孔子曰：“恭敬忠信，可
以為身。恭則免于眾，敬則人愛之，忠則人与之，信則人恃之；人所愛，
人所与，人所恃，必免于患矣，可以臨國家，何況于身乎？故不比數而比
疏，不亦遠乎？不修中而修外，不亦反乎？不先慮事，臨難乃謀，不亦晚
    凡司其身，必慎五本：一曰柔以仁，二曰誠以信，三曰富而貴毋敢以
驕人，四曰恭以敬，五曰寬以靜。思此五者，則無凶命，用能治敬，以助
天時，凶命不至，而禍不來。友人者，非敬人也，自敬也。貴人者，非貴
人也，自貴也。昔者吾嘗見天雨金石与血；吾嘗見四月十日并出，有与天
滑；吾嘗見高山之崩，深谷之窒，大都王宮之破，大國之滅；吾嘗見高山
之為裂，深淵之沙竭，貴人之車裂；吾嘗見稠林之無木，平原為溪谷，君
子為御仆；吾嘗見江河干為坑，正冬采榆葉，仲夏雨雪霜，千乘之君，万
乘之主，死而不葬。是故君子敬以成其名，小人敬以除其刑，奈何無戒而
不慎五本哉！
    魯有恭士，名曰机泛，行年七十，其恭益甚，冬日行陰，夏日行陽，
市次不敢不行參，行必隨，坐必危，一食之間，三起不羞，見衣裘褐之士
子好恭以成其名，小人學恭以除其刑，對君之坐，豈不安哉？尚有差跌；
一食之上，豈不美哉？尚有哽噎；今若泛所謂幸者也，固未能自必，鴻鵠
飛衝天，豈不高哉？蛇繳尚得而加之；虎豹為猛，人尚食其肉，席其皮；
者比于鳥，上畏鷹，下畏网羅；夫人為善者少，為讒者多，若身不死，安






                              卷十一　善說

    孫卿曰：“夫談說之術，齊庄以立之，端誠以處之，堅強以持之，譬
稱以諭之，分別以明之，歡欣憤滿以送之，寶之珍之，貴之神之，如是則
難矣。說之不行，言之不從者，其辯之不明也；既明而不行者，持之不固
也；既固而不行者，未中其心之所善也。辯之明之，持之固之，又中其人
之所善，其言神而珍，白而分，能入于人之心，如此而說不行者，天下未
，而楚庄以慚；蘇秦行其說，而六國以安；蒯通陳說，而身得以全。夫辭
者乃所以尊君、重身、安國、全性者也。故辭不可不修而說不可不善。
    趙使人謂魏王曰：“為我殺范痤，吾請獻七十里之地。”魏王曰：“
，不如以生痤市，有如痤死，趙不与王地，則王奈何？故不若与定割地，
言于王而出之。
    吳人入荊，召陳怀公，怀公召國人曰：“欲与荊者左，欲与吳者右。
，吳日弊兵，暴骨如莽，未見德焉？天其或者正訓楚也！禍之适吳，何日
    桓公立仲父，致大夫曰：“善吾者入門而右，不善吾者入門而左。”
    齊宣王出獵于社山，社山父老十三人相与勞王，王曰：“父老苦矣！
老皆拜，先生獨不拜，寡人自以為少，故賜父老無徭役，父老皆拜，先生
生有時，非寡人所得与也，無以壽先生；倉廩雖實，以備災害，無以富先
敢望也。愿大王選良富家子，有修行者以為吏，平其法度，如此臣少可以
得壽焉；春秋冬夏，振之以時，無煩扰百姓，如是臣可少得以富焉；愿大
王出令，令少者敬長，長者敬老，如是臣可少得以貴焉；今大王幸賜臣田
不租，然則倉廩將虛也。賜臣無徭役，然則官府無使焉，此固非人臣之所
    孝武皇帝時，汾陰得寶鼎而獻之于甘泉宮，群臣賀，上壽曰：“陛下
周鼎，群臣皆以為周鼎而壽王獨以為非，何也？壽王有說則生，無說則死
大王，成于文武，顯于周公，德澤上洞，天下漏泉，無所不通，上天報應
，鼎為周出，故名周鼎。今漢自高祖繼周，亦昭德顯行，布恩施惠，六合
和同，至陛下之身愈盛，天瑞并至，征祥畢見。昔始皇帝親出鼎于彭城而
    晉獻公之時，東郭民有祖朝者，上書獻公曰：“草茅臣東郭民祖朝，
，使馬卒然惊，妄轢道中行人，必逢大敵，下車免劍，涉血履肝者固吾事
也。子宁能辟子之轡，下佐我乎？其禍亦及吾身，与有深憂，吾安得無呼
一旦失計于廟堂之上，若臣等藿食者，宁得無肝膽涂地于中原之野与？其
，三日与語，無复憂者，乃立以為師也。
    客謂梁王曰：“惠子之言事也善譬，王使無譬，則不能言矣。”王曰
    孟嘗君寄客于齊王，三年而不見用，故客反謂孟嘗君曰：“君之寄臣
，縷因針而入，不因針而急，嫁女因媒而成，不因媒而親。夫子之材必薄
疾狗也。見菟而指屬，則無失菟矣；望見而放狗也，則累世不能得菟矣！
悲之，向城而哭，隅為之崩，城為之，君子誠能刑于內，則物應于外矣。
，著之發毛，建之女工不能為也，可謂完堅矣。大風至，則苕折卵破子死
者，何也？其所托者使然也。且夫狐者人之所攻也，鼠者人之所熏也。臣
齊，齊王使為相。
    陳子說梁王，梁王說而疑之曰：“子何為去陳侯之國而教小國之孤于
秕傳之城，武丁夕夢，旦得之，時王也；宁戚飯牛，康衢擊車輻而歌，顧
見桓公得之，時霸也；百里奚自賣五羊之皮，為秦人虜，穆公得之，時強
也。論若三子之行，未得為孔子駿徒也。今孔子經營天下，南有陳蔡之甋
，而北干景公，二坐而五立，未嘗离也。孔子之時不行，而景公之時怠也
    林既衣韋衣而朝齊景公，齊景公曰：“此君子之服也？小人之服也？
尹子西出焉；齊短衣而遂坅垠鉊庄仲隰朋出焉；越文身剪發，范蠡大夫种
出焉；西戎左衽而椎結，由余亦出焉。即如君言，衣狗裘者當犬吠，衣羊
知君之所謂者何也？夫登高臨危而目不，而足不陵者，此工匠之勇悍也入
深淵，刺蛟龍，抱黿鼉而出者，此漁夫之勇悍也；入深山，刺虎豹，抱熊
羆而出者，此獵夫之勇悍也；不難斷頭，裂腹暴骨，流血中流者，此武士
之勇悍也。今臣居廣廷，作色端辯，以犯主君之怒，前雖有乘軒之賞，未
    襄成君始封之日，衣翠衣，帶玉劍，履縞舄，立于游水之上，大夫擁
也？乘青翰之舟，极芘，張翠蓋而犀尾，班麗褂衽，會鐘鼓之音，畢婸斳
甸炊瑁哺璐竊唬骸蠢餒草濫予昌澤予昌州州焉乎秦胥胥縵予乎昭澶秦菖滲
刱揤蹻！刀蹙羽霸唬骸次岵恢霸礁瑁滄郵暈拔頁抵礎！滌謔悄蘇僭揭耄材
，不訾詬恥，心几頑而不絕兮，知得王子。山有木兮木有枝，心說君兮君
親楚王母弟也。官為令尹，爵為執圭，一榜婸斳痰媒歡盡意焉。今君何以
菖于鄂君子皙，臣何以獨不若榜皕耍蒼赴丫詞鄭財洳豢珊我玻俊襄成君乃
    雍門子周以琴見乎孟嘗君。孟嘗君曰：“先生鼓琴亦能令文悲乎？”
先富而后貧者也。不若身材高妙，适遭暴亂，無道之主，妄加不道之理焉
；不若處勢隱絕，不及四鄰，折儐厭，襲于窮巷，無所告徊蝗艚換斷喟次
拊苟耄蒼陡熬參薷聰嗉詞保徊蝗羯偈殘值鼙鵠耄家室不足，憂蹙盈。當是
之時也，固不可以聞飛鳥疾風之聲，窮窮焉固無樂已。凡若是者，臣一為
之徽膠援琴而長太息，則流涕沾衿矣。今若足下千乘之君也，居則廣廈邃
房，下羅帷，來清風，倡优侏儒處前選進而諂諛；燕則斗象棋而舞鄭女，
激楚之切風，練色以淫目，流聲以虞耳；水游則連方舟，載羽旗，鼓吹乎
不測之淵；野游則馳騁弋獵乎平原廣囿，格猛獸；入則撞鐘擊鼓乎深宮之
中。方此之時，視天地曾不若一指，忘死与生，雖有善琴者，固未能令足
之所為足下悲者一事也。夫聲敵帝而困秦者君也；連五國之約，南面而伐
楚者又君也。天下未嘗無事，不從則橫，從成則楚王，橫成則秦帝。楚王
秦帝，必報讎于薛矣。夫以秦、楚之強而報讎于弱薛，譽之猶摩蕭斧而伐
朝菌也，必不留行矣。天下有識之士無不為足下寒心酸鼻者。千秋万歲后
，廟堂必不血食矣。高台既以坏，曲池既以漸，墳墓既以下而青廷矣。嬰
儿豎子樵采薪蕘者，躅其足而歌其上，眾人見之，無不愀焉，為足下悲之
未殞，雍門子周引琴而鼓之，徐動宮征，微揮羽角，切終而成曲，孟嘗君
    蘧伯玉使至楚，逢公子皙濮水之上，子皙接草而待曰：“敢問上客將
吳受而相之。發兵攻楚，墮平王之墓。伍子胥生于楚，吳善用之。舋狜黃
生于楚，走之晉，治七十二縣，道不拾遺，民不妄得，城郭不閉，國無盜
    叔向之弟羊舌虎善樂達，達有罪于晉，晉誅羊舌虎，叔向為之奴。既
濫則懼及君子。（与不幸而過），宁過而賞淫人，無過而刑君子，故堯之
子乃命吏出叔向，救人之患者，行危苦而不避煩辱，猶不能免。今祁奚論
先王之德而叔向得免焉，學豈可已哉？
    張祿掌門，見孟嘗君曰：“衣新而不舊，倉庾盈而不虛，為之有道，
，辯其辭，明日使人奉黃金百斤，文織百純，進之張先生。先生辭而不受
秦王，我往而遇乎，固君之入也。往而不遇乎，雖人求間謀，固不遇臣矣
其人賢人，天下無急則已，有急則能收天下雄俊之士，与之合交連友者，
    庄周貧者，往貸粟于魏，文侯曰：“待吾邑粟之來而獻之。”周曰：
于是乃發粟百鐘，送之庄周之室。
    晉平公問叔向曰：“歲飢民疫，翟人攻我，我將若何？”對曰：“歲
    趙簡子攻陶，有二人先登，死于城上，簡子欲得之，陶君不与。承盆
尸以為和。
    子貢見太宰翎邰騤桹靺翱鬃雍穩紓俊倍栽唬骸俺疾蛔災礎！碧痹自唬
    趙簡子問子貢曰：“孔子為人何如？”子貢對曰：“賜不能識也。”
    齊景公謂子貢曰：“子誰師？”曰：“臣師仲尼？”公曰：“仲尼賢
    趙襄子謂仲尼曰：“先生委質以見人主七十君矣，而無所通，不識世
    衛將軍文子問子貢曰：“季文子三窮而三通，何也？”子貢曰：“其
窮事賢，其通舉窮，其富分貧，其貴禮賤。窮而事賢則不悔；通而舉窮則
忠于朋友，富而分貧則宗族親之；貴而禮賤則百姓戴之。其得之，固道也
    子路問于孔子曰：“管仲何如人也？”子曰：“大人也。”子路曰：
；家殘于齊而無憂色，是不慈也；桎梏而居檻車中無慚色，是無愧也；事
所射之君，是不貞也；召忽死之，管仲不死，是無仁也。夫子何以大之？
公子糾而不能，非無能也，不遇時也；家殘于齊而無憂色，非不慈也，知
命也；桎梏居檻車而無慚色，非無愧也，自裁也；事所射之君，非不貞也
，知權也；召忽死之，管仲不死，非無仁也。召忽者，人臣之材也，不死
則三軍之虜也；死之則名聞天下，夫何為不死哉？管仲者，天子之佐，諸
侯之相也，死之則不免為溝中之瘠；不死則功复用于天下，夫何為死之哉
    晉平公問于師曠曰：“咎犯与趙衰孰賢？”對曰：“陽處父欲臣文公
，因咎犯，三年不達，因趙衰，三日而達。智不知其士眾，不智也；知而
    趙簡子問于成摶曰：“吾聞夫羊殖者，賢大夫也，是行奚然？”對曰
，其三十也，為晉中軍尉，勇以喜仁，其年五十也，為邊城將，遠者复親




                               卷十二　奉使

    春秋之辭有相反者四，既曰：“大夫無遂事。”不得擅生事矣。又曰
者，謂救危除患也；進退在大夫者，謂將帥用兵也；徐行而不反者，謂出
使道聞君親之喪也。公子子結擅生事，春秋不非，以為救庄公危也。公子
遂擅生事，春秋譏之，以為僖公無危事也。故君有危而不專救，是不忠也
    趙王遣使者之楚，方鼓瑟而遣之，誡之曰：“必如吾言。”使者曰：
，凶則吊之。今楚、趙相去，千有余里，吉凶憂患，不可豫知，猶柱之不
    楚庄王舉兵伐宋，宋告急，晉景公欲發兵救宋，伯宗諫曰：“天方開
，鄭新与楚親，乃執解揚而獻之楚。楚王厚賜，与約，使反其言，令宋趣
降，三要，解揚乃許。于是楚乘揚以樓車，令呼宋使降，遂倍楚約而致其
為上卿。故后世言霍虎。
    秦王以五百里地易鄢陵，鄢陵君辭而不受，使唐且謝秦王。秦王曰：
襲月，奔星晝出；要离刺王子慶忌，蒼隼擊于台上；聶政刺韓王之季父，
白虹貫日，此三人皆布衣韋帶之士怒矣。鷂臣蠾趙埠才澄窗，於天。士怒
    齊攻魯。子貢見哀公，請求救于吳。公曰：“奚先君寶之用？”子貢
    魏文侯封太子擊于中山，三年，使不往來，舍人趙倉唐進稱曰：“為
人子，三年不聞父問，不可謂孝。為人父，三年不問子，不可謂慈。君何
行邁靡靡，中心搖搖，知我者謂我心憂，不知我者謂我何求？悠悠蒼天，
侯于是遣倉唐賜太子衣一襲，敕倉唐以雞鳴時至。太子起拜，受賜發篋，
    楚庄王欲伐晉，使豚尹觀焉。反曰：“不可伐也。其憂在上；其樂在
人死矣。諂諛多在君之廬者，其君好樂而無禮；其下危處以怨上。上下离
    梁王贅其群臣而議其過，任座進諫曰：坏君國廣以大，民堅而眾，國
吾望而魯城，芒若類失亡國，百姓發屋伐木以救城郭，吾視若魯君類吾國
    陸賈從高祖定天下，名為有口辯士，居左右，常使諸侯，及高祖時，
中國初定，尉佗平南越，因王之，高祖使陸賈賜尉佗印，為南越王。陸生
在真定。今足下棄反天性，捐冠帶，欲以區區之越，与天子抗衡為敵國，
禍且及身矣。且夫秦失其政，諸侯豪杰并起，惟漢王先入關，据咸陽，項
籍倍約，自立為西楚霸王，諸侯皆屬，可謂至強。然漢王起巴蜀，鞭笞天
下，劫諸侯，遂誅項羽，滅之。五年之間，海內平定，此非人力，天之所
建也。天子聞君王王南越，不助天下誅暴逆，將相欲移兵而誅王，天子怜
百姓新勞苦，且休之，遣臣授君王印，剖符通使，君王宜郊迎，北面稱臣
，乃欲以新造未集之越，屈強于此，漢誠聞之，掘燒君王先人冢墓，夷种
帝三王之業，統理中國，中國之以億計，地方万里，居天下之膏腴，人眾
車輿，万物殷富，政由一家，自天地剖判，未嘗有也。今王眾不過數十万
，直千金，佗送亦千金。陸生拜尉佗為南越王，令稱臣，奉漢約。歸報，
高祖大悅，拜為太中大夫。
    晉楚之君相与為好會于宛丘之上。宋使人往之。晉、楚大夫曰：“趣
雖新，宜居其下；周室雖微，諸侯未之能易也。師升宋城，猶不更臣之服
    越使諸發執一枝梅遺梁王，梁王之臣曰“韓子”，顧謂左右曰：“惡
得冀、兗之州，乃處海垂之際，屏外蕃以為居，而蛟龍又与我爭焉。是以
剪發文身，爛然成章以像龍子者，將避水神也。今大國其命冠則見以禮，
    晏子使吳，吳王謂行人曰：“吾聞晏嬰蓋北方之辯于辭，習于禮者也
之禮。
    晏子使吳，吳王曰：“寡人得寄僻陋蠻夷之鄉，希見教君子之行，請
勞；大事不得，小事不為者必貧；大者不能致人，小者不能至人之門者必
    景公使晏子使于楚。楚王進橘置削。晏子不剖而持礎踉唬骸伴俚比省
    晏子將使荊，荊王聞之，謂左右曰：“晏子賢人也，今方來，欲辱之
所以然者何？其土地使之然也。今齊人居齊不盜，來之荊而盜，得無土地
    晏子使楚。晏子短，楚人為小門于大門之側而延晏子。晏子不入，曰
    秦、楚轂兵，秦王使人使楚，楚王使人戲之曰：“子來亦卜之乎？”
吾王使我先窺我死而不還，則吾王知警戒，整齊兵以備楚，是吾所謂吉也
。且使死者而無知也，又何舋于鐘，死者而有知也，吾豈錯秦相楚哉？我
將使楚之鐘鼓無聲，鐘鼓無聲則將無以整齊其士卒而理君軍。夫殺人之使
    楚使使聘于齊，齊王饗之梧宮。使者曰：“大哉梧乎！”王曰：“江
，渡濟橋，焚雍門，擊齊左而虛其右，王絕頸而死于杜山；公孫差格死于
龍門，飲馬乎淄、澠，定獲乎琅邪，王与太后奔于莒，逃于城陽之山，當
王為無道，加諸申氏，殺子胥父与及兄。子胥被發乞食于吳。闔廬以為將
相。三年，將吳兵复讎乎楚，戰胜乎柏舉，級頭百万，囊瓦奔鄭，王保于
隨。引師入郢，軍云行乎郢之都。子胥親射宮門，掘迨遄笞其墳，數其罪
    蔡使師強、王堅使于楚。楚王聞之，曰：“人名多章章者，獨為師強
    趙簡子將襲衛，使史黯往視之，期以一月六日而后反。簡子曰：“何
動耳。
    魏文侯使舍人毋擇，獻鵠于齊侯。毋擇行道失之。徒獻空籠，見齊侯
反。念思非無錢以買鵠也，惡有為其君使，輕易其弊者乎？念思非不能拔
劍刎頭，腐肉暴骨于中野也，為吾君貴鵠而賤士也。念思非敢走陳、蔡之






                               卷十三　權謀

    圣王之舉事，必先諦之于謀慮，而后考之于蓍龜。白屋之士，皆關其
其次知事。知命者預見存亡禍福之原，早知盛衰廢興之始，防事之未萌，
避難于無形，若此人者，居亂世則不害于其身，在乎太平之世則必得天下
之權；彼知事者亦尚矣，見事而知得失成敗之分，而究其所終极，故無敗
權謀之術。夫權謀有正有邪；君子之權謀正，小人之權謀邪。夫正者，其
權謀公，故其為百姓盡心也誠；彼邪者，好私尚利，故其為百姓也詐。夫
詐則亂，誠則平，是故堯之九臣誠而興于朝，其四臣詐而誅于野。誠者隆
至后世；詐者當身而滅。知命知事而能于權謀者，必察誠詐之原而以處身
焉，則是亦權謀之術也。夫知者舉事也，滿則慮溢，平則慮險，安則慮危
，曲則慮直。由重其豫，惟恐不及，是以百舉而不陷也。
    楊子曰：“事之可以之貧，可以之富者，其傷行者也；事之可以之生
    趙簡子曰：“晉有澤鳴、犢，魯有孔丘，吾殺此三人，則天下可圖也
未得志也，与之同聞見，及其得志也，殺之而后從政，故丘聞之：刳胎焚
夭，則麒麟不至；干澤而漁，蛟龍不游；覆巢毀卵，則鳳凰不翔。丘聞之
    孔子与齊景公坐，左右白曰：“周使來言廟燔。”齊景公出問曰：“
厘王變文武之制而作玄黃宮室，輿馬奢侈，不可振也。故天殃其廟，是以
    齊桓公与管仲謀伐莒，謀未發而聞于國。桓公怪之，以問管仲。管仲
勃然充滿者，此兵革之色也。日者，臣望君之在台上也，勃然充滿，此兵
革之色也，君吁而不吟，所言者莒也，君舉臂而指所當者莒也。臣竊慮小
今不聞其聲而以其容与臂，是東郭垂不以耳听而聞也。桓公、管仲雖善謀
，不能隱圣人之听于無聲，視于無形，東郭垂有之矣。故桓公乃尊祿而禮
    晉太史屠余見晉國之亂，見晉平公之驕而無德義也，以其國法歸周。
之義也。所以异于禽獸麋鹿也，君臣上下所以立也。中山之俗，以晝為夜
，以夜繼日，男女切菘，固無休息，淫昏康樂，歌謳好悲，其主弗知惡，
公懼，求國之長者，得疇、田邑而禮之，又得史理、趙巽以為諫臣，去苛
不得葬。周乃分而為二，故有道者言，不可不重也。
    齊侯問于晏子曰：“當今之時，諸侯孰危？”對曰：“莒其亡乎？”
    智伯從韓、魏之兵以攻趙，圍晉陽之城而溉之，城不沒者三板。疵謂
趙而三分其地，今城未沒者三板，臼灶生，人馬相食，城降有日矣。而韓
夫二家雖愚，不棄美利而嘉澳巡豢沙芍詞攏財涫瓶杉病譴帽匚罷運稻睬沂
咕疑二主之心，而解于攻趙也。今君听讒臣之言而离二主之交，為君惜之
    魯公索氏將祭而亡其牲。孔子聞之，曰：“公索氏比及三年必亡矣。
也者盡也，乃孝子所以自盡于親也。至祭而亡其牲，則余所亡者多矣。吾
    蔡侯、宋公、鄭伯朝于晉。蔡侯謂叔向曰：“子亦奚以語我？”對曰
    白圭之中山，中山王欲留之，固辭而去。又之齊，齊王亦欲留之，又
忠，則言盡矣；莫之必譽，則名盡矣；莫之必愛，則親盡矣；行者無糧，
居者無食，則財盡矣；不能用人又不能自用，則功盡矣；國有此五者，毋
幸，必亡。中山与齊皆當此。若使中山之与齊也，聞五盡而更之，則必不
    下蔡威公閉門而哭，三日三夜，泣盡而繼以血，旁鄰窺牆而問之。曰
宗而去之楚。居數年，楚王果舉兵伐蔡。窺牆者為司馬，將兵而往來，虜
    管仲有疾，桓公往問之，曰：“仲父若棄寡人，豎刁可使從政乎？”
于戶而不收。
    石乞侍坐于屈建。屈建曰：“白公其為亂乎？”石乞曰：“是何言也
？白公至于室無營所，下士者三人与己相若，臣者五人，所与同衣者千人
則可于國家行。過禮則國家疑之，且苟不難下其臣，必不難高其君矣。建
    韓昭侯造作高門。屈宜咎曰：“昭侯不出此門。”曰：“何也？”曰
高門。往年秦拔宜陽，明年大旱民飢，不以此時恤民之急也，而顧反益奢
    田子顏自大術至乎平陵城下，見人子問其父，見人父問其子。田子方
后果以平陵叛。
    晉人已胜智氏，歸而繕甲砥兵。楚王恐，召梁公弘曰：“晉人已胜智
吳君恤民而同其勞，使其民重上之令，而人輕其死以從上，使如虜之戰，
年，闔廬襲郢。
    楚庄王欲伐陳，使人視之。使者曰：“陳不可伐也。”庄王曰：“何
伐也。夫陳，小國也，而蓄積多，蓄積多則賦斂重，賦斂重則民怨上矣。
    石益謂孫伯曰：“吳將亡矣！吾子亦知之乎？”孫伯曰：“晚矣，子
桀罪諫者，紂焚圣人，剖王子比干之心。袁氏之婦，絡而失其紀，其妾告
    孝宣皇帝之時，霍氏奢靡，茂陵徐先生曰：“霍氏必亡。夫在人之右
之道也。出人之右，人必害之。今氏秉權，天下之人疾害之者多矣。夫天
不應，居無几何，家果失火。鄉聚里中人哀而救之，火幸息。于是殺牛置
酒，燔發灼爛者在上行，余各用功次坐，而反不錄言曲者。向使主人听客
之言，不費牛酒，終無火患。今茂陵徐福數上書言霍氏且有變，宜防絕之
。向使福說得行，則無裂地出爵之費，而國安平自如。今往事既已，而福
上使人賜徐福帛十匹，拜為郎。
    齊桓公將伐山戎、孤竹，使人請助于魯。魯君進群臣而謀，皆曰：“
近鄰，鄰國不親，非霸王之道，君之所得山戎之寶器者，中國之所鮮也，
    中行文子出亡至邊，從者曰：“為此嗇夫者君人也，胡不休焉，且待
    衛靈公涀被以与婦人游，子貢見公。公曰：“衛其亡乎？”對曰：“
昔者夏桀，殷紂不任其過故亡；成湯、文武知任其過故興，衛奚其亡也？
    智伯請地于魏宣子，宣子不与。任增曰：“何為不与？”宣子曰：“
。韓、魏合趙而反智氏，智氏遂滅。
    楚庄王与晉戰，胜之，懼諸侯之畏己也，乃筑為五仞之台，台成而觴
。
    吳王夫差破越，又將伐陳。楚大夫皆懼，曰：“昔闔廬能用其眾，故
吳矣，昔闔廬食不貳味，處不重席，擇不取費。在國，天有災，親戚乏困
而供之；在軍，食熟者半而后食。其所嘗者，卒乘必与焉。是以民不罷勞
，死知不曠。今夫差，次有台榭陂池焉；宿有妃嬙嬪御焉。一日之行，所
    越破吳，請師于楚以伐晉。楚王与大夫皆懼，將許之。左史倚相曰：
王听之，遂取東國。
    陽虎為難于魯，走之齊，請師于魯，齊侯許之。鮑文子曰：“不可也
。陽虎欲齊師破，齊師破，大臣必多死，于是欲奮其詐謀。夫虎有寵于季
氏而將殺季孫，以不利魯國而容其求焉。今君富于季氏而大于魯國，茲陽
奔晉。
    湯欲伐桀。伊尹曰：“請阻乏貢職以觀其動。”桀怒，起九夷之師以
請服，复入貢職。明年，又不供貢職。桀怒，起九夷之師，九夷之師不起
    武王伐紂，過隧斬岸，過水折舟，過谷發梁，過山焚萊，示民無返志
蔽渫踉唬骸安煥緣混簦怖曰髦冢彩嬤匆選！憊飾王順天地，犯三妖而禽紂
于牧野，其所獨見者精也。
    晉文公与荊人戰于城濮，君問于咎犯。咎犯對曰：“服義之君，不足
焚林而田，得獸雖多，而明年無复也；干澤而漁，得魚雖多，而明年無复
    城濮之戰，文公謂咎犯曰：“吾卜戰而龜妗Ｎ身撚窶銣m乘輟縲羌脖
瞬倨潯參操其標。吾又夢与荊王搏，彼在上，我在下，吾欲無戰，子以為
簡靺倨潯參也倨潯輳慘隕彼利，以擊則我利。君夢与荊王搏，彼在上，
君在下，則君見天而荊王伏其罪也。且吾以宋衛為主，齊秦輔我，我合天
    越飢，句踐懼。四水進諫曰：“夫飢，越之福也，而吳之禍也。夫吳
國甚富而財有余，其君好名而不思后患。若我卑辭重幣以請糴于吳，吳必
吳越接地鄰境，道易通，仇讎敵戰之國也。非吳有越，越必有吳矣，夫齊
晉不能越三江五湖以亡吳越，不如因而攻之，是吾先王闔廬之所以霸也。
且夫飢何哉？亦猶淵也，敗伐之事，誰國無有？君若不攻而輸之糴，則利
越，越王不与而攻之，遂破吳。
    趙簡子使成何、涉他与衛靈公盟于澤。靈公未喋盟。成何、涉他停說
    楚成王贊諸屬諸侯，使魯君為仆，魯君致大夫而謀曰：“我雖小，亦
遂為仆。
    齊景公以其子妻闔廬，送諸郊。泣曰：壯死不汝見矣。”高夢子曰：
有齊國之固，不能以令諸侯，又不能听，是生亂也。寡人聞之，不能令則
。
    齊欲妻鄭太子忽，太子忽辭，人問其故，太子曰：“人各有偶，齊大
鄭。鄭太子忽率師而救齊，大敗戎師，齊又欲妻之。太子固辭，人問其故
    孔子問漆雕馬人曰：“子事臧文仲、武仲、孺子容，三大夫者，孰為
武仲立三年為二兆焉；孺子容立三年為三兆焉，馬人立之矣。若夫三大夫
也，隱而顯；其言人之過也，微而著。故智不能及，明不能見，得無數卜
    安陵纏以顏色美壯，得幸于楚共王。江乙往見安陵纏，曰：“子之先
江渚之野，野火之起若云垗，虎狼之嗥若雷霆。有狂兕從南方來，正触王
左驂，王舉旌旄，而使善射者射之，一發，兕死車下，王大喜，拊手而笑
商臣怨令尹子上也。楚攻陳，晉救之。夾水而軍。陽處父知商臣之怨子上
之。
    智伯欲襲衛，故遺之乘馬，先之一璧，衛君大悅，酌酒，諸大夫皆喜
梁津而擬邊城。智伯聞衛兵在境上，乃還。
    智伯欲襲衛，乃佯亡其太子顏，使奔衛。南文子曰：“太子顏之為其
    叔向之殺萇弘也，數見萇弘于周。因佯遺書曰：“萇弘謂叔向曰：‘
    楚公子午使于秦，秦囚之，其弟獻三百金于叔向，叔向謂平公曰：“
何不城壺丘？秦楚患壺丘之城。若秦恐而歸公子午，以止吾城也，君乃止
使之晉，晉人輟城，楚獻晉賦三百車。
    趙簡子使人以明白之乘六，先以一璧，為遺于衛。衛叔文子曰：“見
不意，可以生，故此小之所以事大也。今我未以往，而簡子先以來，必有
    鄭桓公將欲襲鄶，先問鄶之辨智果敢之士，書其名姓，擇鄶之良臣而
与之，為官爵之名而書之，因為設壇于門外而埋之。舋之以油，若盟狀。
鄶君以為內難也，盡殺其良臣。桓公因襲之，遂取鄶。
    鄭桓公東會封于鄭，暮舍于宋東之逆旅，逆旅之叟從外來，曰：“客
行十日夜而至。厘何与之爭封。故以鄭桓公之賢，微逆旅之叟，几不會封
也。
    晉文公伐衛，入郭，坐士令食，曰：“今日必得大垣。”公子慮a而
。





                               卷十四　至公

    書曰：“不偏不党，王道蕩蕩。”言至公也。古有行大公者，帝堯是
也。貴為天子，富有天下，得舜而傳之，不私于其子孫也。去天下若遺于
天下，其德大矣。推之于此，刑之于彼，万姓之所戴，后世之所則也。彼
人臣之公，治官事則不營私家，在公門則不言貨利，當公法則不阿親戚，
奉公舉賢則不避仇讎，忠于事君，仁于利下，推之以恕道，行之以不党，
塞，誠信生神，夸誕生惑，此六者，君子之所慎也，而禹桀之所以分也。
    吳王壽夢有四子，長曰謁，次曰余祭，次曰夷昧，次曰季札，號曰：
延陵季子。最賢，三兄皆知之。于是王壽夢薨，謁以位讓季子，季子終不
身不入吳。君子以其不殺為仁，以其不取國為義。夫不以國私身，捐千乘
而不恨，棄尊位而無忿，可以庶几矣。
    諸侯之義死社稷，大王委國而去，何也？夫圣人不欲強暴侵陵百姓，
故使諸侯死國守其民。大王有至仁之恩，不忍戰百姓，故事勛育戎氏以犬
馬珍幣，而伐不止。問其所欲者，土地也。于是屬其群臣耆老，而告之曰
山之下。人負幼扶老從之，如歸父母。三遷而民五倍其初者，皆興仁義趣
上之事。君子守國安民，非特斗兵罷殺士眾而已。不私其身惟民，足用保
民，蓋所以去國之義也，是謂至公耳。
    辛櫟見魯穆公曰：“周公不如太公之賢也。”穆公曰：“子何以言之
慚，不能應也。辛櫟趨而出。南宮邊子入，穆公具以辛櫟之言語南宮邊子
    秦始皇帝既吞天下，乃召群臣而議曰：“古者五帝禪賢，三王世繼，
石之，婦女連百，倡优累千，興作驪山宮室至雍，相繼不絕，所以自奉者
，殫天下，竭民力，偏駁自私，不能以及人，陛下所謂自營僅存之主也。
    齊景公嘗賞賜及后宮，文繡被台榭，菽粟食鳧鷫。出而見，謂晏子曰
鷫，食以菽粟，君之營內自樂，延及后宮之族，何為其無德也？顧臣愿有
請于君，由君之意，自樂之心，推而与百姓同之，則何之有？君不推此而
苟營內好私，使財貨偏有所聚，菽粟幣帛腐于矗不槐榧佑儺眨補斃牟恢芎
豕蒼蜩鈰此亡也。夫士民之所以叛，由偏之也。君如察臣嬰之言，推君之
    楚共王出獵而遺其弓，左右請求之，共王曰：“止，楚人遺弓，楚人
    万章問曰：“孔子于衛主雍睢，于齊主寺人脊環，有諸？”孟子曰：
環，是無命也。孔子不說于魯衛，將适宋，遭桓司馬，將要而殺之，微服
過宋，是孔子嘗甋，主司城貞子，為陳侯周臣。吾聞之，觀近臣以其所為
    夫子行說七十諸侯無定處，意欲使天下之民各得其所，而道不行。退
而修春秋，采毫毛之善，貶纖介之惡，人事浹，王道備，精和圣制，上通
    孔子生于亂世，莫之能容也。故言行于君，澤加于民，然后仕。言不
行于君，澤不加于民則處。孔子怀天覆之心，挾仁圣之德，憫時俗之污泥
，傷紀綱之廢坏，服重歷遠，周流應聘，乃俟幸施道以子百姓，而當世諸
侯莫能任用，是以德積而不肆，大道屈而不伸，海內不蒙其化，群生不被
非欲私身，運德于一城，將欲舒之于天下，而建之于群生者耳。
    秦晉戰交敵，秦使人謂晉將軍曰：“三軍之士皆未息，明日請复戰。
秦人夜遁。
    子胥將之吳，辭其友申包胥曰：“后三年，楚不亡，吾不見子矣！”
    楚令尹虞丘子复于庄王曰：“臣聞奉公行法，可以得榮，能淺行薄，
無望上位，不名仁智，無求顯榮，才之所不著，無當其處。臣為令尹十年
矣，國不加治，獄訟不息，處士不升，淫禍不討，久踐高位，妨群賢路，
尸祿素餐，貪欲無，臣之罪當稽于理，臣竊選國俊下里之士孫叔敖，秀羸
    趙宣子言韓獻子于晉侯曰：“其為人不党，治眾不亂，臨死不恐。”
晉侯以為中軍尉。河曲之役，趙宣子之車干行，韓獻子戮其仆，人皆曰：
    晉文公問于咎犯曰：“誰可使為西河守者？”咎犯對曰：“虞子羔可
    楚文王伐鄧，使王子革王子靈共捃菜，二子出采，見老丈人載畚，乞
非所以教幼也；愛子棄法，非所以保國也；私二子、滅三行，非以從政也
    楚令尹子文之族有干法者，廷理拘之，聞其令尹之族也而釋之。子文
，柔而不撓；剛而不折。今棄法而背令而釋犯法者，是為理不端，怀心不
公也。豈吾營私之意也，何廷理之駁于法也！吾在上位以率士民，士民或
怨，而吾不能免之于法。今吾族犯法甚明，而使廷理因緣吾心而釋之，是
吾不公之心，明著于國也。執一國之柄而以私聞，与吾生不以義，不若吾
    楚庄王有茅門者法曰：“群臣大夫諸公子入朝，馬蹄蹂溜者斬其溤而
從令尊敬社稷者，社稷之臣也，安可以加誅？夫犯法廢令，不尊敬社稷，
是臣棄君，下陵上也。臣棄君則主失威，下陵上則上位危，社稷不守，吾
    楚庄王之時，太子車立于茅門之內，少師慶逐之，太子怒，入謁王曰
    吳王闔廬為伍子胥興師复讎于楚。子胥諫曰：“諸侯不為匹夫興師，
而后复其父讎也，如子胥可謂不以公事趨私矣。
    孔子為魯司寇，听獄必師斷，敦敦然皆立，然后君子進曰：“某子以
。然后君子几當從某子云云乎，以君子之知，豈必待某子之云云，然后知
所以斷獄哉？君子之敬讓也，文辭有可与人共之者，君子不獨有也。
    子羔為衛政，刖人之足。衛之君臣亂，子羔走郭門，郭門閉，刖者守
，傾側法令，先后臣以法，欲臣之免于法也，臣知之。獄決罪定，臨當論
刑，君愀然不樂，見于顏色，臣又知之。君豈私臣哉？天生仁人之心，其





                               卷十五　指武

    司馬法曰：“國雖大，好戰必亡；天下雖安，忘戰必危。”易曰：“
。昔吳王夫差好戰而亡，徐偃王無武亦滅。故明王之制國也，上不玩兵，
    秦昭王中朝而嘆曰：“夫楚劍利、倡优拙。夫劍利則士多悍，倡优拙
霸焉。
    王孫厲謂楚文王曰：“徐偃王好行仁義之道，漢東諸侯三十二國盡服
大之伐小，強之伐弱，猶大魚之吞小魚也，若虎之食豚也，惡有其不得理
    吳起為苑守，行縣适息，問屈宜臼曰：“王不知起不肖，以為苑守，
家者不變故，不易常。今子將均楚國之爵而平其祿，損其有余而繼其不足
，是變其故而易其常也。且吾聞兵者凶器也，爭者逆德也。今子陰謀逆德
，好用凶器，殆人所棄，逆之至也，淫之事也，行者不利。且子用魯兵不
    春秋記國家存亡，以察來世，雖有廣土眾民，堅甲利兵，威猛之將，
士卒不親附，不可以戰胜取功。晉侯獲于韓；楚子玉得臣敗于城濮；蔡不
父王良不能以弊車不作之馬，趨疾而遠；羿逄蒙不能以枉矢弱弓，射遠中
    內治未得，不可以正外，本惠未襲，不可以制末，是以春秋先京師而
后諸夏，先諸華而后夷狄。及周惠王，以遭亂世，繼先王之体，而強楚稱
王，諸侯背叛，欲申先王之命，一統天下。不先廣養京師，以及諸夏，諸
夏以及夷狄，內治未得，忿則不料力，權得失，興兵而征強楚，師大敗，
撙辱不行，大為天下笑。幸逢齊桓公以得安尊，故內治未得不可以正外，
本惠未襲，不可以制末。
    將帥受命者，將帥入，軍吏畢入，皆北面再拜稽首受命。天子南面而
授之鉞，東行，西面而揖之，示弗御也。故受命而出忘其國，即戎忘其家
，聞鬧瓷參植皇瀋恚補必死。必死不如樂死，樂死不如甘死，甘死不如義
死，義死不如視死如歸，此之謂也。故一人必死，十人弗能待也；十人必
死，百人弗能待也；百人必死，千人不能待也；千人必死，万人弗能待也
；万人必死，橫行乎天下，令行禁止，王者之師也。
    田單為齊上將軍，興師十万，將以攻翟，往見魯仲連子。仲連子曰：
邑之封，西有淄上之寶，金銀黃帶，馳騁乎淄澠之間，是以樂生而惡死也
之心也，士者將之枝体也，心猶与則枝体不用，田將軍之謂乎！
    晉智伯伐鄭，齊田痡洃均A有登蓋必身立焉，車徒有不進者必令助之
。
    太公兵法曰：“致慈愛之心，立武威之戰，以畢其眾；練其精銳，砥
礪其節，以高其气。分為五選，异其旗章，勿使冒亂；堅其行陣，連其什
。使士赴火蹈刃，陷陣取將，死不旋踵者，多异于今之將也。
    孝昭皇帝時，北軍監御史為奸，穿北門垣以為賈區。胡建守北軍尉，
貧無車馬，常步，与走卒起居，所以慰愛走卒甚厚。建欲誅監御史，乃約
選士馬日，護軍諸校列坐堂皇上，監御史亦坐。建從走卒趨至堂下拜謁，
御史公穿軍垣以求賈利，買賣以与士市，不立剛武之心，勇猛之意，以率
死。至今渭城有其祠也。
    魯石公劍，迫則能應，感則能動，穆無窮，變無形像，复柔委從，如
影与響，如坋守戶，如輪之逐馬，響之應聲，影之像形也，閶不及，呼不
及吸，足舉不及集。相离若蟬翼，尚在肱北眉睫之微，曾不可以大息小，
以小況大。用兵之道，其猶然乎？此善當敵者也。未及夫折衝于未形之前
者，揖讓乎廟堂之上而施惠乎百万之民，故居則無變動，戰則不血，其湯
武之兵与！
    孔子北游，東上農山，子路、子貢、顏淵從焉。孔子喟然嘆曰：“登
白羽若月，赤羽若日，鐘鼓之音上聞乎天，旌旗翩翻，下蟠于地。由且舉
當，旌旗相望，塵埃相接，接戰构兵，賜愿著縞衣白冠，陳說白刃之間，
，二子之言与回言异。回愿得明王圣主而相之，使城郭不修，溝池不越，
鍛劍戟以為農器，使天下千歲無戰斗之患，如此則由何憤憤而擊，賜又何
    魯哀公問于仲尼曰：“吾欲小則守，大則攻，其道若何？”仲尼曰：
    文王曰：“吾欲用兵，誰可伐？密須氏疑于我，可先往伐。”管叔曰
，滅之也。
    武王將伐紂。召太公望而問之曰：“吾欲不戰而知胜，不卜而知吉，
，則不戰而知胜矣；以賢伐不肖，則不卜而知吉矣。彼害之，我利之。雖
財金錢以与士民，黜其戰車而不乘，弛其甲兵而弗用，縱馬華山，放牛桃
林，示不复用。天下聞者，咸謂武王行義于天下，豈不大哉？
    文王欲伐崇，先宣言曰：“予聞崇侯虎，蔑侮父兄，不敬長老，听獄
不中，分財不均，百姓力盡，不得衣食，予將來征之，唯為民乃伐崇，令
崇人聞之，因請降。
    楚庄王伐陳，吳救之，雨十日十夜晴。左史倚相曰：“吳必夜至，甲
    齊桓公之時，霖雨十旬。桓公欲伐R陵，其城之值雨也，未合。管仲
    宋圍曹，不拔。司馬子魚謂君曰：“文王伐崇，崇軍其城，三旬不降
，退而修教，复伐之，因壘而降。今君德無乃有所闕乎？胡不退修德，無
    吳王闔廬与荊人戰于柏舉，大胜之，至于郢郊，五敗荊人。闔廬之臣
方城，方三千里，皆服于楚矣。
    田成子常与宰我爭，宰我夜伏卒，將以攻田成子，令于卒中曰：“不
以攻之，遂殘之也。
    齊桓公北伐山戎氏，請兵于魯，魯不与，桓公怒，將攻之，管仲曰：
    圣人之治天下也，先文德而后武力。凡武之興為不服也。文化不改，
然后加誅。夫下愚不移，純德之所不能化而后武力加焉。
    昔堯誅四凶以懲惡，周公殺管蔡以弭亂，子產殺鄧析以威侈，孔子斬
    五帝三王教以仁義而天下變也，孔子亦教以仁義而天下不從者，何也
？昔明王有紱冕以尊賢，有斧鉞以誅惡，故其賞至重，而刑至深，而天下
變。孔子賢顏淵，無以賞之，賤孺悲，無以罰之；故天下不從。是故道非
權不立，非勢不行，是道尊然后行。
    孔子為魯司寇，七日而誅少正卯于東觀之下，門人聞之，趨而進，至
者之誅有五，而盜竊不与焉。一曰心辨而險；二曰言偽而辯；三曰行辟而
堅；四曰志愚而博；五曰順非而澤。此五者皆有辨知聰達之名，而非其真
也。苟行以偽，則其知足以移眾，強足以獨立，此奸人之雄也，不可不誅
。夫有五者之一，則不免于誅。今少正卯兼之，是以先誅之也。昔者湯誅
沐，太公誅潘址，管仲誅史附里，子產誅鄧析，此五子未有不誅也。所謂
誅之者，非為其晝則功盜，暮則穿窬也，皆傾覆之徒也！此固君子之所疑
    齊人王滿生見周公，周公出見之，曰：“先生遠辱，何以教之？”王



                               卷十六　談叢

    王者知所以臨下而治眾，則群臣畏服矣；知所以听言受事，則不蔽欺
矣；知所以安利万民，則海內必定矣；知所以忠孝事上，則臣子之行備矣
。凡所以劫殺者，不知道術以御其臣下也。凡吏胜其職則事治，事治則利
生；不胜其職則事亂，事亂則害成也。
    百方之事，万變鋒出：或欲持虛，或欲持實，或好浮游，或好誠必，
或行安舒，或為飄疾。從此觀之，天下不可一，圣王臨天下而能一之。
    意不并銳，事不兩隆；盛于彼者必衰于此，長于左者必短于右。喜夜
臥者不能蚤起也。
    鸞設于鑣，和設于軾；馬動而鸞鳴，鸞鳴而和應，行之節也。
    不富無以為大，不予無以合親；親疏則害，失眾則敗；不教而誅謂之
虐，不戒責成謂之暴也。
    夫水出于山而入于海，稼生于田而藏于廩，圣人見所生則知所歸矣。
    天道布順，人事取予；多藏不用，是謂怨府，故物不可聚也。
    一圍之木持千鈞之屋，五寸之鍵而制開闔，豈材足任哉？蓋所居要也
。
    夫小快害義，小慧害道，小辨害治，苟心傷德，大政不險。蛟龍雖神
，不能以白日去其倫；飄風雖疾，不能以陰雨揚其塵。邑名胜母，曾子不
入；水名盜泉，孔子不飲，丑其聲也。婦人之口可以出走，婦人之喙可以
死敗。
    不修其身，求之于人，是謂失倫；不治其內，而修其外，是謂大廢。
重載而危之，操策而隨之，非所以為全也。
    士橫道而偃，四支不掩，非士之過，有土之羞也。邦君將昌，天遺其
道；大夫將昌，天遺其士；庶人將昌，必有良子。
    賢師良友在其側，詩書禮樂陳于前，棄而為不善者，鮮矣。義士不欺
心，仁人不害生；謀泄則無功，計不設則事不成；賢士不事所非，不非所
事；愚者行間而益固，鄙人飾詐而益野；聲無細而不聞，行無隱而不明；
至神無不化也，至賢無不移也。上不信，下不忠，上下不和，雖安必危。
求以其道則無不得，為以其時則無不成。
    時不至，不可強生也；事不究，不可強求也。貞良而亡，先人余殃；
猖獗而活，先人余烈；權取重，澤取長。才賢而任輕，則有名，不肖任大
，身死名廢。
    士不以利移，不為患改，孝敬忠信之事立，雖死而不悔。智而用私，
不如愚而用公，故曰巧偽不如拙誠。學問不倦，所以治己也；教誨不厭，
所以治人也，所以貴虛無者，得以應變而合時也。冠雖故，必加于首；履
雖新，必關于足，上下有分，不可相倍。一心可以事百君，百心不可以事
一君，故曰正而心，又少而言。
    万物得其本者生，百事得其道者成；道之所在，天下歸之；德之所在
，天下貴之；仁之所在，天下愛之；義之所在，天下畏之。屋漏者民去之
，水淺者魚逃之，樹高者鳥宿之，德厚者士趨之，有禮者民畏之，忠信者
士死之。衣雖弊，行必修；頭雖亂，言必治。時在應之，為在因之；所伐
而當其福五之；所伐不當其禍十之。
    必貴以賤為本，必高以下為基。天將与之，必先苦之；天將毀之，必
先累之。孝于父母，信于交友，十步之澤，必有香草；十室之邑，必有忠
士。草木秋死，松柏獨在；水浮万物，玉石留止。飢渴得食，誰能不喜？
賑窮救急，何患無有？視其所以，觀其所使，斯可知已。乘輿馬不勞致千
里，乘船楫不游絕江海；智莫大于闕疑，行莫大于無悔也。制宅名子，足
以觀士。利不兼，賞不倍；忽忽之謀，不可為也，惕惕之心，不可長也。
    天与不取，反受其咎；時至不迎，反受其殃；天地無親，常与善人。
天道有常，不為堯存，不為桀亡；積善之家，必有余慶；積惡之家，必有
余殃。一噎之故，絕谷不食；一蹶之故，卻足不行。心如天地者明，行如
繩墨者章。位高道大者從，事大道小者凶；言疑者無犯，行疑者無從；蠹
姲仆柱梁，蚊虻走牛羊。
    謁問析辭勿應，怪言虛說勿稱；謀先事則昌，事先謀則亡。
    無以淫u棄業，無以貧賤自輕，無以所好害身，無以嗜欲妨生，無以
奢侈為名，無以貴富驕盈。喜怒不當，是謂不明，暴虐不得，反受其賊，
怨生不報，禍生于福。一言而非，四馬不能追；一言不急，四馬不能及。
順風而飛，以助气力；銜葭而翔，以備蛇弋。
    鏡以精明，美惡自服；衡平無私，輕重自得；蓬生?中，不扶自直；
白砂入泥，与之皆黑。
    時乎，時乎！間不及謀；至時之极，間不容息；勞而不体，亦將自息
；有而不施，亦將自得。
    無不為者，無不能成也；無不欲者，無不能得也。眾正之積，福無不
及也；眾邪之積，禍無不逮也。力胜貧，謹胜禍，慎胜害，戒胜災。為善
者天報以德，為不善者天報以禍。君子得時如水，小人得時如火。謗道己
者，心之罪也；尊賢己者，心之力也。心之得，万物不足為也；心之失，
獨心不能守也。子不孝，非吾子也；交不信，非吾友也。食其口而百節肥
，灌其本而枝葉茂；本傷者枝槁，根深者末厚。為善者得道，為惡者失道
。惡語不出口，苟言不留耳；務偽不長，喜虛不久。義士不欺心，廉士不
妄取；以財為草，以身為寶。慈仁少小，恭敬耆老。犬吠不惊，命曰金城
；常避危殆，命曰不悔。富必念貧，壯必念老，年雖幼少，慮之必早。夫
有禮者相為死，無禮者亦相為死；貴不与驕期，驕自來；驕不与亡期，亡
自至。萒人日夜愿一起，盲人不忘視。知者始于悟，終于諧；愚者始于樂
，終于哀。高山仰止，景行行止，力雖不能，心必務為。慎終如始，常以
為戒；戰戰栗栗，日慎其事。圣人之正，莫如安靜；賢者之治，故与眾异
。
    好稱人惡，人亦道其惡；好憎人者，亦為人所憎。衣食足，知榮辱；
倉廩實，知禮節。江河之溢，不過三日；飄風暴雨，須臾而畢。
    福生于微，禍生于忽；日夜恐懼，唯恐不卒。
    已雕已琢，還反于朴，物之相反，复歸于本。循流而下，易以至；倍
風而馳，易以遠。兵不豫定，無以待敵；計不先慮，無以應卒。中不方，
名不章，外不圜，禍之門。直而不能枉，不可与大任；方而不能圜，不可
与長存。慎之于身，無曰云云，狂夫之言，圣人擇焉。能忍恥者安，能忍
辱者存，唇亡而齒寒，河水崩，其怀在山。毒智者莫甚于酒，留事者莫甚
于樂，毀廉者莫甚于色，摧剛者反己于弱。富在知足，貴在求退，先憂事
者后樂，先傲事者后憂。福在受諫，存之所由也。恭敬遜讓，精廉無謗，
慈仁愛人，必受其賞，諫之不听，后無与爭，舉事不當，為百姓謗，悔在
于妄，患在于先唱。
    蒲且修繳，鳧鷫悲鳴；逄蒙撫弓，虎豹晨嗥。河以委蛇故能遠，山以
凌遲故能高，道以优游故能化，德以純厚故能豪。言人之善，澤于膏沐；
言人之惡，痛于矛戟。為善不直，必終其曲；為丑不釋，必終其惡。
    一死一生，乃知交情；一貧一富，乃知交態；一貴一賤，交情乃見；
一浮一沒，交情乃出。德義在前，用兵在后。初沐者必拭冠，新浴者必振
衣。敗軍之將，不可言勇；亡國之臣，不可言智。
    坎井無黿鼉者，隘也；園中無修林者，小也。小忠，大忠之賊也；小
利，大利之殘也。自清絕易，清人絕難；水激則悍，矢激則遠；人激于名
，不毀為聲。下士得官以死，上士得官以生。禍福非從地中出，非從天上
來，己自生之。
    窮鄉多曲學：小辯害大智，巧言使信廢，小惠妨大義。不困在于早慮
，不窮在于早豫。欲人勿知，莫若勿為；欲人勿聞，莫若勿言。
    非所言勿言，以避其患；非所為勿為，以避其危；非所取勿取，以避
其詭；非所爭勿爭，以避其聲。明者視于冥冥，謀于未形；聰者听于無聲
，慮者戒于未成。世之溷濁而我獨清，眾人皆醉而我獨醒。
    乖离之咎，無不生也；毀敗之端，從此興也。江河大潰從蟻穴，山以
小璔而大崩，淫亂之漸，其變為興，水火金木轉相胜。卑而正者可增，高
而倚者且崩；直如矢者死，直如繩者稱。
    禍生于欲得，福生于自禁；圣人以心導耳目，小人以耳目導心。
    為人上者，患在不明；為人下者，患在不忠。人知糞田，莫知糞心，
端身正心，全以至今，見亡知存，見霜知冰。廣大在好利，恭敬在事親，
因時易以為仁，因道易以達人。營于利者多患，輕諾者寡信。
    欲賢者莫如下人，貪財者莫如全身；財不如義高，勢不如德尊。父不
能愛無益之子，君不能愛不軌之民；君不能賞無功之臣，臣不能死無德之
君。問善御者莫如馬，問善治者莫如民。以卑為尊，以屈為伸，圣人所因
，上法于天。
    君子行德以全其身，小人行貪以亡其身，相勸以禮，相強以仁，得道
于身，得譽于人。
    知命者不怨天，知己者不怨人；人而不愛則不能仁，佞而不巧則不能
信；言善毋及身，言惡毋及人；上清而無欲，則下正而民朴。來事可追也
，往事不可及。無思慮之心則不達，無談說之辭則不樂。
    善不可以偽來，惡不可以辭去。近市無賈，在田無野。善不逆旅，非
仁義剛武無以定天下。
    水倍源則川竭，人倍信則名不達，義胜患則吉，患胜義則滅。五圣之
謀，不如逢時；辯智明慧，不如遇世。有鄙心者，不可授便勢；有愚質者
，不可予利器。多易多敗，多言多失。
    冠履不同藏，賢不肖不同位。官尊者憂深，祿多者責大。積德無細，
積怨無大，多少必報，固其勢也。
    梟逢鳩。鳩曰：“子將安之？”梟曰：“我將東徙。”鳩曰：“何故
    圣人之衣也便体以安身，其食也安于腹；适衣節食不听口目。
    曾子曰：“鷹鷲以山為卑，而增巢其上；黿鼉魚鱉以淵為淺，而穿穴
    曾子曰：“狎甚則相簡也，庄甚則不親；是故君子之狎足以交歡，庄
    曾子曰：“入是國也，言信乎群臣，則留可也；忠行乎群臣，則仕可
    口者，關也；舌者，机也。出言不當，四馬不能追也。口者，關也；
舌者，兵也；出言不當，反自傷也。言出于己，不可止于人；行發于邇，
不可止于遠。夫言者君子之樞机，樞机之發，榮辱之本也，可不慎乎？故
    欲耇欲蛇，人蛇，莫不身鰤銩垂，者持，不我玻錢也。逐魚者濡，逐
獸者趨；非樂之也，事之權也。
    登高使人欲望，臨淵使人欲窺，何也？處地然也。御者使人恭，射者
使人端，何也？其形便也。
    民有五死，圣人能去其三，不能去其二。飢渴死者，可去也；凍寒死
者，可去也；罹五兵死者，可去也。壽命死者，不可去也；癰疽死者，不
可去也。飢渴死者，中不充也；凍寒死者，外胜中也，罹五兵死者，德不
忠也；壽命死者，歲數終也；癰疽死者，血气窮也。故曰中不止，外淫作
；外淫作者，多怨怪；多怨怪者，疾病生。故清靜無為，血气乃平。
    百行之本，一言也。一言而适，可以卻敵；一言而得，可以保國。響
不能獨為聲，影不能倍曲為直，物必以其類及，故君子慎言出己。負石赴
淵，行之難者也，然申屠狄為之，君子不貴之也；盜跖凶貪，名如日月，
与舜禹并傳而不息，而君子不貴。
    君子有五恥：朝不坐，燕不議，君子恥之；居其位，無其言，君子恥
之；有其言，無其行，君子恥之；既得之又失之，君子恥之；地有余而民
不活君子恥之。
    君子雖窮不處亡國之勢，雖貧不受亂君之祿；尊乎亂世，同乎暴君，
君子恥之也。眾人以毀形為恥，君子以毀義為辱；眾人重利，廉士重名。
    明君之制：賞從重，罰從輕；食人以壯為量，事人以老為程。
    君子之言寡而實，小人之言多而虛；君子之學也，入于耳，藏于心，
行之以身；君子之治也，始于不足見，終于不可及也。君子慮福弗及，慮
禍百之，君子擇人而取，不擇人而与，君子實如虛，有如無。
    君子有其備則無事；君子不以愧食，不以辱得；君子樂得其志，小人
樂得其事；君子不以其所不愛，及其所愛也。
    君子有終身之憂，而無一朝之患，順道而行，循理而言，喜不加易，
怒不加難。
    君子之過猶日月之蝕也，何害于明？小人可也，猶狗之吠盜，狸之夜
見，何益于善？夫智者不妄為，勇者不妄殺。
    君子比義，農夫比谷。事君不得進其言，則辭其爵；不得行其義，則
辭其祿。人皆知取之為取也，不知与之為取之。政有招寇，行有招恥，弗
為而自至，天下未有。
    猛獸狐疑不若蜂蠆之致毒也；高議而不可及，不若卑論之有功也。
    秦信同姓以王，至其衰也，非易同姓也，而身死國亡。故王者之治天
下在于行法，不在于信同姓。
    高山之巔無美木，傷于多陽也；大樹之下無美草，傷于多陰也。
    鐘子期死而伯牙絕弦破琴，知世莫可為鼓也；惠施卒而庄子深暝不言
，見世莫可与語也。
    修身者智之府也，愛施者仁之端也，取予者義之符也，恥辱者勇之決
也，立名者行之极也。
    進賢受上賞，蔽賢蒙顯戮，古之通義也；爵人于朝，淪人于市，古之
通法也。
    道微而明，淡而有功。非道而得，非時而生，是謂妄成。得而失之，
定而复傾。
    福者禍之門也。是者非之尊也。治者亂之先也。事無終始而患不及者
，未之聞也。
    枝無忘其根，德無忘其報，見利必念害身，故君子留精神，寄心于三
者，吉祥及子孫矣。
    兩高不可重，兩大不可容，兩勢不可同，兩貴不可雙；夫重容同雙，
必爭其功，故君子節嗜欲，各守其足，乃能長久。夫節欲而听諫，敬賢而
勿慢，使能而勿賤；為人君能行此三者，其國必強大而民不去散矣。
    默無過言，愨無過事；木馬不能行，亦不費食；騏驥日馳千里，鞭棰
不去其背！
    寸而度之，至丈必差；銖而稱之，至石必過；石稱丈量，徑而寡失；
簡絲數米，煩而不察。故大較易為智，曲辯難為慧。
    吞舟之魚，蕩而失水，制于螻蟻者，离其居也；猿猴失木，禽于狐貉
者，非其處也。騰蛇游霧而生，騰龍乘云而舉，猿得木而挺，魚得水而騖
，處地宜也。
    君子博學，患其不習；既習之，患其不能行之；既能行之，患其不能
以讓也。
    君子不羞學，不羞問。問訊者知之本，念慮者知之道也。此言貴因人
知而加知之，不貴獨自用其知而知之。
    天地之道：极則反，滿則損。五采曜眼有時而渝，茂木丰草有時而落
。物有盛衰，安得自若。
    民苦則不仁，勞則詐生，安平則教，危則謀，极則反，滿則損，故君
子弗滿弗极也。






                               卷十七　雜言

    賢人君子者，通乎盛衰之時，明乎成敗之端，察乎治亂之紀，審乎人
情。知所去就，故雖窮不處亡國之勢，雖貧不受污君之祿；是以太公七十
而不自達，孫叔敖三去相而不自悔；何則？不強合非其人也。太公一合于
周而侯七百歲，孫叔敖一合于楚而封十世；大夫种存亡越而霸，句踐賜死
于前；李斯積功于秦，而卒被五刑。盡忠憂君，危身安國，其功一也；或
以封侯而不絕，或以賜死而被刑；所慕所由异也。故箕子去國而佯狂，范
蠡去越而易名，智過去君弟而更姓，皆見遠識微，而仁能去富勢，以避萌
生之禍者也。夫暴亂之君，孰能离縶以役其身，而与于患乎哉？故賢者非
畏死避害而已也，為殺身無益而明主之暴也。比干死紂而不能正其行，子
胥死吳而不能存其國；二子者強諫而死，适足明主之暴耳，未始有益如秋
毫之端也。是以賢人閉其智，塞其能，待得其人然后合；故言無不听，行
無見疑，君臣兩与，終身無患。今非得其時，又無其人，直私意不能已，
閔世之亂，憂主之危；以無貲之身，涉蔽塞之路；經乎讒人之前，造無量
之主，犯不測之罪；傷其天性，豈不惑哉？故文信侯、李斯，天下所謂賢
也，為國計揣微射隱，所謂無過策也；戰胜攻取，所謂無強敵也。積功甚
大，勢利甚高。賢人不用，讒人用事，自知不用，其仁不能去；制敵積功
，不失秋毫；避患去害，不見丘山。積其所欲，以至其所惡，豈不為勢利
    子石登吳山而四望，喟然而嘆息曰：“嗚呼悲哉！世有明于事情，不
島瞎度藎慘運撤蠆鈧粗徑狻軀由蟶斫澈懸越旗。昔者費仲、惡來革、長鼻
決耳，崇侯虎順紂之心，欲以合于意，武王伐紂、四子身死牧之野，頭足
异所，比干盡忠剖心而死。今欲明事情，恐有抉目剖心之禍，欲合人心，
恐有頭足异所之患。由是觀之，君子道狹耳。誠不逢其明主，狹道之中，
    祁射子見秦惠王，惠王說之，于是唐姑讒之，复見，惠王怀怒以待之
。非其說异也，所听者易也。故以征為羽，非弦之罪也；以甘為苦，限味
之過也。
    彌子瑕愛于衛君，衛國之法：竊駕君車罪刖。彌子瑕之母疾，人聞，
也。
    舜耕之時不能利其鄰人，及為天子，天下戴之。故君子窮則善其身，
達則利于天下。
    孔子曰：“自季孫之賜我千鐘而友益親，自南宮項叔之乘我車也，而
道加行。故道有時而后重，有勢而后行，微夫二子之賜，丘之道几于廢也
    太公田不足以償种，漁不足以償网，治天下有余智。文公种米，曾子
架羊，孫叔敖相楚，三年不知軛在衡后，務大者固忘小。智伯廚人亡炙而
知之，韓魏反而不知；邯鄲、子陽園人亡桃而知之，其亡也不知。務小者
    淳于髡謂孟子曰：“先名實者，為人者也；后名實者，自為者也。夫
位，不以賢事不肖者，伯夷也；五就湯，五就桀者，伊尹也；不惡污君，
不辭小官者，柳下惠也。三子者不同道，其趣一也。一者何也？曰仁也。
處于淇，而河西善謳；綿駒處于高唐，而齊右善歌。華舟杞梁之妻，善哭
其夫而變國俗。有諸內必形于外；為其事，無其功，髡未睹也。是故無賢
脫冕而行；其不善者以為為肉也，其善者以為為禮也。乃孔子欲以微罪行
    梁相死，惠子欲之梁，渡河而遽墮水中，船人救之。船人曰：“子欲
    西閭過東渡河中流而溺，船人接而出之，問曰：“今者子欲安之？”
聞和氏之璧乎？价重千金，然以之間紡，曾不如瓦磚；隨侯之珠，國寶也
，然用之彈，曾不如泥丸；騏驥旝，倚衡負軛而趨，一日千里，此至疾也
，然使捕鼠，曾不如百錢之狸；干二蔗崱，物不知，刃离金斬羽契鐵斧，
此至利也，然以之補履，曾不如兩錢之錐。今子持楫乘扁舟，處廣水之中
，當陽侯之波，而臨淵流，适子之所能耳。若誠与子東說諸侯王，見一國
    甘戊使于齊，渡大河。船人曰：“河水間耳，君不能自渡，能為王者
不施用兵；騏驥、旝，足及千里，置之宮室，使之捕鼠，曾不如小狸；干
將為利，名聞天下，匠以治木，不如斤斧。今持楫而上下隨流，吾不如子
    今夫世异則事變，事變則時移，時移則俗易；是以君子先相其土地，
而裁其器，觀其俗，而和其風，總眾議而定其教。愚人有學遠射者，參矢
而發，已射五步之內，又复參矢而發；世以易矣，不更其儀，譬如愚人之
學遠射。目察秋毫之末者，視不能見太山；耳听清濁之調者，不聞雷霆之
。何也？唯其意有所移也。百人操，不可為固結；千人謗獄，不可為直辭
，万人比非，不可為顯士。
    麋鹿成群，虎豹避之；飛鳥成列，鷹鷲不擊；眾人成聚，圣人不犯。
騰蛇游于霧露，乘于風雨而行，非千里不止；然則暮托宿于讌之穴，所然
者，何也？用心不一也。夫蚯蚓內無筋骨之強，外無爪牙之；然下飲黃泉
，上墾土。所以然者，何也？用心一也。聰者耳聞，明者目見，聰明形則
仁愛者，廉恥分矣。故非其道而行之，雖勞不至；非其有而求之，雖強不
    楚昭王召孔子，將使執政而封以書社七百。子西謂楚王曰：“王之臣
用兵有如子路者乎？使諸侯有如宰予者乎？長官五官有如子貢者乎？昔文
王處酆、武王處鎬之間百乘之地，伐上殺主立為天子，世皆曰圣。王今以
夫善惡之難分也，圣人獨見疑，而況于賢者乎！是以賢圣罕合，諂諛常興
也。故有千歲之亂而無百歲之治，孔子之見疑，豈不痛哉！
    魯哀公問于孔子曰：“有智者壽乎？”孔子曰：“然。人有三死而非
命也者，人自取之。夫寢處不時，飲食不節，佚勞過度者，疾共殺之；居
下位而上忤其君，嗜欲無厭，而求不止者，刑共殺之；以少犯眾，弱以侮
    孔子遭難陳、蔡之境，絕糧，弟子皆有飢色，孔子歌兩柱之間。子路
句踐霸心生于會稽，晉文霸心生于驪氏，故居不幽，則思不遠，身不約則
幸也。二三子從丘者皆幸人也。吾聞人君不困不成王，列士不困不成行。
昔者湯困于呂，文王困于縿里，秦穆公困于牖咐誄祝簿浼諢嶧步睦阪曄稀
    孔子困于陳、蔡之間，居環堵之內，席三經之席，七日不食，藜羹不
福，為不善者天報以禍。今先生積德行，為善久矣。意者尚有遺行乎？奚
知乎？則王子比干何為剖心而死？以諫者為必听耶？伍子胥何為抉目于吳
東門？子以廉者為必用乎？伯夷、叔齊何為餓死于首陽山之下？子以忠者
為必用乎？則鮑庄何為而肉枯？荊公子高終身不顯，鮑焦抱木而立枯，介
子推登山焚死。故夫君子博學深謀不遇時者眾矣，豈獨丘哉！賢不肖者才
也，為不為者人也，遇不遇者時也，死生者命也；有其才不遇其時，雖才
不用，苟遇其時，何難之有！故舜耕歷山而逃于河畔，立為天子則其遇堯
也。傅說負壤土、釋板筑，而立佐天子，則其遇武丁也。伊尹，有莘氏媵
臣也，負鼎俎調五味而佐天子，則其遇成湯也。呂望行年五十賣食于棘津
，行年七十屠牛朝歌，行年九十為天子師，則其遇文王也。管夷吾束縛膠
目，居檻車中，自車中起為仲父，則其遇齊桓公也。百里奚自賣取五羊皮
，伯氏牧羊以為卿大夫，則其遇秦穆公也。沈尹名聞天下，以為令尹，而
讓孫叔敖，則其遇楚庄王也。伍子胥前多功，后戮死，非其智益衰也，前
遇闔廬，后遇夫差也。夫驥厄罷鹽車，非無驥狀也，夫世莫能知也；使驥
得王良、造父，驥無千里之足乎？芝蘭生深林，非為無人而不香。故學者
非為通也，為窮而不困也，憂而不衰也，此知禍福之始而心不惑也，圣人
之深念獨知獨見。舜亦賢圣矣，南面治天下，唯其遇堯也；使舜居桀紂之
世，能自免于刑戮固可也，又何官得治乎？夫桀殺關龍逄而紂殺王子比干
，當是時，豈關龍逄無知，而比干無惠哉？此桀紂無道之世然也。故君子
    孔子之宋，匡簡子將殺陽虎，孔子似之。甲士以圍孔子之舍，子路怒
禮、樂之不修也，是丘之過也。若似陽虎，則非丘之罪也，命也夫。由，
    孔子曰：“不觀于高岸，何以知顛墜之患；不臨深淵，何以知沒溺之
患；不觀于海上，何以知風波之患。失之者其不在此乎？士慎三者，無累
    曾子曰：“響不辭聲，鑒不辭形，君子正一而万物皆成。夫行非為影
    子夏問仲尼曰：“顏淵之為人也，何若？”曰：“回之信，賢于丘也
屈，由能勇而不能怯，師能庄而鄏。兼此四子者，丘不為也。夫所謂至圣
    東郭子惠問于子貢曰：“夫子之門何其雜也？”子貢曰：“夫隱括之
旁多枉木，良醫之門多疾人，砥礪之旁多頑鈍。夫子修道以俟天下，來者
    昔者南瑕子過程太子，太子為烹鯢魚。南瑕子曰：“吾聞君子不食鯢
    孔子觀于呂梁，懸水四十仞，環流九十里，魚鱉不能過，黿鼉不敢居
    子路盛服而見孔子。孔子曰：“由，是涀涀者何也？昔者江水出于岷
山；其始也，大足以濫觴，及至江之津也，不方舟，不避風，不可渡也，
者，華也，奮于行者，伐也。夫色智而有能者，小人也。故君子知之為知
之，不知為不知，言之要也；能之為能，不能為不能，行之至也。言要則
    子路問孔子曰：“君子亦有憂乎？”孔子曰：“無也。君子之修其行
未得，則樂其意；既已得，又樂其知。是以有終生之樂，無一日之憂。小
人則不然，其未之得則憂不得，既已得之又恐失之。是以有終身之憂，無
    孔子見榮啟期，衣鹿皮裘，鼓瑟而歌。孔子問曰：“先生何樂也？”
男為貴，吾既已得為男，是二樂也。人生不免襁褓，吾年已九十五，是三
    曾子曰：“吾聞夫子之三言，未之能行也。夫子見人之一善而忘其百
非，是夫子之易事也。夫子見人有善若已有之，是夫子之不爭也。聞善必
躬親行之，然后道之，是夫子之能勞也。夫子之能勞也，夫子之不爭也，
    孔子說：“回，若有君子之道四：強于行己，弱于受諫，怵于待祿，
    仲尼曰：“史有君子之道三：不仕而敬上，不祀而敬鬼，直能曲于人
    孔子曰：“丘死之后，商也日益，賜也日損；商也好与賢己者處，賜
    孔子將行，無蓋。弟子曰：“子夏有蓋，可以行。”孔子曰：“商之
為人也，甚短于財。吾聞与人交者，推其長者，違其短者，故能久長矣。
    子路行，辭于仲尼曰：“敢問新交取親若何？言寡可行若何？長為善
    子路將行，辭于仲尼，曰：“贈汝以車乎？以言乎？”子路曰：“請
    曾子從孔子于齊，齊景公以下卿禮聘曾子，曾子固辭，將行，晏子送
既成則易以匹馬，非蘭本美也。愿子詳其所湛。既得所湛，亦求所湛。吾
聞君子居必擇處，所以求士也；游必擇士，所以修道也。吾聞反常移性者
    孔子曰：“中人之情，有余則侈，不足則儉，無禁則淫，無度則失，
縱欲則敗。飲食有量，衣服有節，宮室有度，畜聚有數，車器有限，以防
    孔子曰：“巧而好度必工，勇而好同必胜，知而好謀必成；愚者反是
，夫處重擅寵，專事妒賢，愚者之情也。志驕傲而輕舊怨，是以尊位則必
    孔子曰：“鞭扑之子，不從父之教；刑戮之民，不從君之政，言疾之
    孔子曰：“終日言不遺己之憂，終日行不遺己之患，唯智者有之。故
    孔子曰：“以富貴為人下者，何人不与？以富貴敬愛人者，何人不親
    孔子曰：“夫富而能富人者，欲貧而不可得也；貴而能貴人者，欲賤
    仲尼曰：“非其地而樹之，不生也，非其人而語之，弗听也；得其人
    孔子曰：“船非水不可行，水入船中，則其沒也，故曰：君子不可不
    孔子曰：“依賢固不困，依富固不窮，馬趼斬而复行者何，以輔足眾
    孔子曰：“不知其子，視其所友；不知其君，視其所使。”又曰：“
与善人居，如入蘭芷之室，久而不聞其香，則与之化矣；与惡人居，如入
鮑魚之肆，久而不聞其臭，亦与之化矣。故曰：丹之所藏者赤，烏之所藏
    子貢問曰：“君子見大水必觀焉，何也？”孔子曰：“夫水者，君子
比德焉。遍予而無私，似德；所及者生，似仁；其流卑下句倨，皆循其理
，似義；淺者流行，深者不測，似智；其赴百仞之谷不疑，似勇；綿弱而
微達，似察；受惡不讓，似包蒙；不清以入，鮮洁以出，似善化；至量必
平，似正；盈不求概，似度；其万折必東，似意。是以君子見大水觀焉爾
    “夫智者何以樂水也？”曰：“泉源潰潰，不釋晝夜，其似力者；循
理而行，不遺小間，其似持平者；動而之下，其似有禮者；赴千仞之壑而
不疑，其似勇者；障防而清，其似知命者；不清以入，鮮洁以出，其似善
化者；眾人取平品類以正，万物得之則生，失之則死，其似有德者；淑淑
淵淵，深不可測，其似圣者。通潤天地之間，國家以成，是知之所以樂水
木立焉，飛禽萃焉，走獸休焉，寶藏殖焉，奇夫息焉，育群物而不倦焉，
四方并取而不限焉。出云風通气于天地之間，國家以成，是仁者所以樂山
    玉有六美，君子貴之：望之溫潤，近之栗理，聲近徐而聞遠，折而不
撓，闕而不荏，廉而不劌，有瑕必示之于外，是以貴之。望之溫潤者，君
子比德焉，近于栗理者，君子比智焉；聲近徐而聞遠者，君子比義焉；折
而不撓，闕而不荏者，君子比勇焉；廉而不劌者，君子比仁焉；有瑕必見
于外者，君子比情焉。
    道吾問之夫子：“多所知，無所知，其身孰善者乎？”對曰：“無知
者，死人屬也；雖不死，累人者必眾甚矣。然多所知者好，其用心也多；
    越石父曰：“不肖人，自賢也；愚者，自多也；佞人者，皆莫能相其
心口以出之，又謂人勿言也。譬之猶渴而穿井，臨難而后鑄兵，雖疾從而
    夫臨財忘貧，臨生忘死，可以遠罪矣。夫君子愛口，孔雀愛羽，虎豹
愛爪，此皆所以治身法也。上交者不失其祿，下交者不离于患，是以君子
擇人以交，農人擇田而田。君子樹人，農夫樹田；田者擇种而种之，丰年
必得粟；士擇人而樹之，丰時必得祿矣。
    天下失道，而后仁義生焉，國家不治，而后孝子生焉，民爭不分，而
后慈惠生焉，道逆時反，而后權謀生焉。凡善之生也，皆學之所由。一室
之中，必有主道焉，父母之謂也；故君正則百姓治，父母正則子孫孝慈。
是以孔子家儿不知罵，曾子家儿不知怒；所以然者，生而善教也。夫仁者
好合人，不仁者好离人，故君子居人間則治，小人居人間則亂；君子欲和
人，譬猶水火不相能然也，而鼎在其間，水火不亂，乃和百味。是以君子
不可不慎擇人在其間！
    齊景公問晏子曰：“寡人自坐地，二三子皆坐地；吾子獨搴草而坐之
    齊高廷問于孔子曰：“廷、不曠山，不直地，衣蓑提執精气，以問事
君子則舉之，見小人則退之；去爾惡心而忠与之，敏其行，修其禮，千里





                               卷十八　辨物

    顏淵問于仲尼曰：“成人之行何若？”子曰：“成人之行達乎情性之
理，通乎物類之變，知幽明之故，睹游气之源，若此而可謂成人。既知天
道，行躬以仁義，飭身以禮樂。夫仁義禮樂成人之行也，窮神知化德之盛
    易曰：“仰以觀于天文，俯以察于地理”，是故知幽明之故。夫天文
地理、人情之效存于心，則圣智之府。是故古者圣王既臨天下，必變四時
舍盈縮之占，各以類為驗。夫占變之道，二而已矣。二者陰陽之數也，故
成于二，備于三，周于四，行于五；是故玄象著明，莫大于日月；察變之
動，莫著于五星。天之五星運气于五行，其初猶發于陰陽，而化极万一千
五百二十。所謂二十八星者：東方曰角亢氐房心尾箕，北方曰斗牛須女虛
危營室東壁，西方曰奎婁胃昂畢觜參，南方曰東井輿鬼柳七星張翼軫。所
謂宿者，日月五星之所宿也。其在宿運外內者，以宮名別，其根皆發于地
而華形于天。所謂五星者，一曰歲星、二曰熒惑、三曰鎮星、四曰太白、
五曰辰星。僨瑰繰茫熊紀魘福豺坑戎雌歟步暈逍盈縮之所生也。五星之
所犯，各以金木水火土為占。春秋冬夏伏見有時，失其常，离其時，則為
變异，得其時，居其常，是謂吉祥。古者有主四時者：主春者張，昏而中
，可以种谷，上告于天子，下布之民；主夏者大火，昏而中，可以种黍菽
，上告于天子，下布之民；主秋者虛，昏而中，可以种麥，上告于天子，
下布之民；主冬者昴，昏而中，可以斬伐田獵蓋藏，上告之天子，下布之
民。故天子南面視四星之中，知民之緩急，急利不賦籍，不舉力役。書曰
，以其動之時也。
    易曰：“天垂象，見吉凶，圣人則之。”昔者高宗、成王感于螅雉暴
風之變，修身自改而享丰昌之福也；逮秦皇帝即位，彗星四見，蝗虫蔽天
，冬雷夏凍，石隕東郡，大人出臨洮，妖孽并見，熒惑守心，星大角，大
角以亡；終不能改。二世立，又重其惡；及即位，日月薄蝕，山林淪亡，
辰星出于四孟，太白經天而行，無云而雷，枉矢夜光，熒惑襲月，孽火燒
宮，野禽戲庭，都門內崩。天變動于上，群臣昏于朝，百姓亂于下，遂不
察，是以亡也。
    八荒之內有四海，四海之內有九州，天子處中州而制八方耳。兩河間
曰冀州，河南曰豫州，河西曰雍州，漢南曰荊州，江南曰揚州，濟南間曰
兗州，濟東曰徐州，燕曰幽州，齊曰青州。山川污澤，陵陸丘阜，五土之
宜，圣王就其勢，因其便，不失其性。高者黍，中者稷，下者，蒲葦菅蒯
之用不乏，麻麥黍梁亦不盡，山林禽獸川澤魚鱉滋殖，王者京師四通而致
之。
    周幽王二年，西周三川皆震，伯陽父曰：“周將亡矣。夫天地之气，
不失其序，若過其序，民亂之也。陽伏而不能出，陰迫而不能，于是有地
震。今三川震，是陽失其所而填陰也；陽溢而壯，陰源必塞，國必亡。夫
水土演而民用足也，土無所演，民乏財用，不亡何待？昔伊雒竭而夏亡，
河竭而商亡，今周德如二代之季矣；其川源塞，塞必竭，夫國必依山川，
山崩川竭，亡之征也。川竭山必崩，若國亡不過十年，數之紀也，天之所
    五岳者，何謂也？泰山，東岳也；霍山，南岳也；華山，西岳也；常
山，北岳也；嵩高山，中岳也。五岳何以視三公？能大布云雨焉，能大斂
云雨焉；云触石而出，膚寸而合，不崇朝而雨天下，施德博大，故視三公
也。
    四瀆者，何謂也？江、河、淮、濟也。四瀆何以視諸侯？能蕩滌垢濁
焉，能通百川于海焉，能出云雨千里焉，為施甚大，故視諸侯也。
    山川何以視子男也？能出物焉，能潤澤物焉，能生云雨；為恩多，然
    齊景公為露寢之台，成而不通焉。柏常騫曰：“為台甚急，台成，君
之，君謂騫曰：子之道若此其明也，亦能益寡人壽乎？騫曰能。今且大祭
雖然，吾聞之：惟以政与德順乎神，為可以益壽。今徒祭可以益壽乎？然
    夫水旱俱天下陰陽所為也。大旱則雩祭而請雨，大水則鳴鼓而劫社。
何也？曰：陽者陰之長也，其在鳥則雄為陽，雌為陰，在獸則牡為陽而牝
為陰；其在民則夫為陽而婦為陰，其在家則父為陽而子為陰，其在國則君
為陽而臣為陰。故陽貴而陰賤，陽尊而陰卑，天之道也。今大旱者，陽气
太盛以厭于陰，陰厭陽固，陽其填也，惟填厭之太甚，使陰不能起也，亦
雩際拜請而已，無敢加也。至于大水及日蝕者，皆陰气太盛而上減陽精，
以賤乘貴，以卑陵尊，大逆不義，故鳴鼓而懾之，朱絲縈而劫之。由此觀
之，春秋乃正天下之位，征陰陽之失。蔔逆者不避其難，是亦春秋之不畏
強御也。故劫嚴社而不為惊靈，出天王而不為不尊上，辭蒯聵之命不為不
听其父，絕文姜之屬而不為不愛其母，其義之盡耶！其義之盡耶！
    齊大旱之時，景公召群臣問曰：“天不雨久矣，民且有飢色，吾使人
民；天久不雨，水泉將下，百川竭，國將亡，民將滅矣，彼獨不用雨乎？
    夫天地有德，合則生气有精矣；陰陽消息，則變化有時矣。時得而治
矣，時得而化矣，時失而亂矣；是故人生而不具者五：目無見，不能食，
能行，不能言，不能施化。故三月達眼而后能見，七月生齒而后能食，期
年生而後能行，三年合而後能言，十六精通而后能施化。陰窮反陽，陽窮
反陰，故陰以陽變，陽以陰變。故男八月而生齒，八歲而毀齒，二八十六
而精小通；女七月而生齒，七歲而毀齒，二七十四而精化小通。不肖者精
辭也，甚焉，故稱日月也。
    度量權衡以黍生之為一分，十分為一寸，十寸為一尺，十尺為一丈。
十六黍為一豆，六豆為一銖，二十四銖重一兩，十六兩為一斤，三十斤為
一鈞，四鈞重一石。千二百黍為一龠，十龠為一合，十合為一升，十升為
一斗，十斗為一石。
    凡六經帝王之所著，莫不致四靈焉；德盛則以為畜，治平則時气至矣
。故麒麟身、牛尾，圓頂一角，合仁怀義，音中律呂，行步中規，折旋中
矩，擇土而踐，位平然后處，不群居，不旅行，紛兮其有質文也，幽閑則
循循如也，動則有儀容。黃帝即位，惟圣恩承天，明道一修，惟仁是行，
志，龍文龜身，燕喙雞，駢翼而中注，首戴德，頂揭義，背負仁，心信志
，食則有質，飲則有儀，往則有文，來則有嘉。晨鳴曰發明，晝鳴曰保長
，飛鳴曰上翔，集鳴曰歸昌。翼挾義，衷抱忠，足履正，尾系武，小聲合
金，大音合鼓；延頸奮翼，五先備舉，光興八風，气降時雨，此謂鳳像。
夫惟鳳為能究万物，通天祉，象百狀，達于道。去則有災，見則有福，覽
九州，觀八极，備文武，正王國，嚴照四方，仁圣皆伏。故得鳳之像一者
鳳過之，得二者鳳下之，得三者春秋下之，得四者四時下之，得五者終身
龜文五色，似玉似金，背陰向陽，上隆象天，下平法地，盤衍象山，四趾
轉運應四時，文著象二十八宿。蛇頭龍翅，左精象日，右精象月，千歲之
化，下气上通，能知吉凶存亡之變。宁則信信如也，動則著矣。神龍能為
高，能為下，能為大，能為小，能為幽，能為明，能為短，能為長。昭乎
其高也，淵乎其下也，薄乎天光，高乎其著也。一有一亡忽微哉，斐然成
章，虛無則精以知，動作者靈以化。于戲允哉！君子辟神也，觀彼威儀，
    成王時有三苗貫桑而生，同為一秀，大几盈車，民得而上之成王，成
    周惠王十五年，有神降于莘。王問于內史過曰：“是何故有之乎？”
惠足以同其民人，神饗而民听，民神無怨，故明神降焉，觀其政德而均布
福焉。國將亡，其君貪冒淫僻，邪佚荒怠，蕪穢暴虐；其政腥臊，馨香不
登，其刑矯誣，百姓攜貳，明神不蠲，而民有遠意，民神痛怨，無所依怀
，故神亦往焉，觀其苛慝而降之禍。是以或見神而興，亦有以亡。昔夏之
興也，祝融降于崇山；其亡也，回祿信于亭隧。商之興也，杌次于丕山；
其亡也，夷羊在牧。之興也，
朱憑身以儀之，生穆王焉。是監燭周之子孫而福禍之。夫一神不遠徙遷，
而求福焉，神必禍之；不親于民，而求用焉，民必違之。精意以享，也；
慈保庶民，親也。今虢公動匱百姓以盈，其違离民怒神怨，而求利焉，不
    齊桓公北征孤竹，未至卑耳溪中十里，熽然而止，瞠然而視有頃，奉
    吳伐越，隳會稽，得骨專車，使使問孔子曰：“骨何者最大？”孔子
    仲尼在陳，有隼集于陳侯之廷而死。疙鰼党矢長尺而咫。陳侯使問孔
百蠻，使各以其方賄來貢，思無忘職業。于是肅慎氏貢炙昐溳長尺而咫
，先王欲昭其令德之致，故銘其栝曰：肅慎氏的硅岳痛蠹才漵鶯倍庵畛隆
滯殘找哉漵瘢艙骨滓玻環直鸚找栽斗街肮保彩刮忘服也。故分陳以肅慎氏
    季桓子穿井得土缶，中有羊，以問孔子，言得狗。孔子曰：“以吾所
聞，非狗，乃羊也。木之怪夔罔兩，水之怪龍罔象，土之怪羊也，非狗也
    楚昭王渡江，有物大如斗，直触王舟，止于舟中；昭王大怪之，使聘
時小儿謠曰：楚王渡江得萍實，大如拳，赤如日，剖而食之，美如蜜。此
楚之應也。儿又有兩兩相牽，屈一足而跳，曰：天將大雨，商羊起舞。今
齊獲之，亦其應也。夫謠之后，未嘗不有應隨者也，故圣人非獨守道而已
    鄭簡公使公孫成子來聘于晉，平公有疾，韓宣子贊受館客，客問君疾
有？僑聞之：昔鯀違帝命，殛之于羽山，化為黃熊，以入于羽淵，是為夏
郊，三代舉之。夫鬼神之所及，非其族類，則紹其同位，是故天子祠上帝
，公侯祠百神，自卿以下不過其族。今周室少卑，晉實繼之，其或者未舉
    虢公夢在廟，有神－－人面白毛，虎爪執鉞，立在西阿。公懼而走，
己也，何瘳？吾聞之曰：大國無道，小國襲焉，曰服；小國傲，大國襲焉
，曰誅。民疾君之侈也，是以由于逆命。今嘉其夢，侈必展，是天奪之鑒
而益其疾也！民疾其態，天又誑之；大國來誅，出令而逆。宗國既卑，諸
乃亡。
    晉平公筑祁之室，石有言者。平公問于師曠曰：“石何故言？”對曰
民，則有非言之物而言。今宮室崇侈，民力屈盡，百姓疾怨，莫安其性，
    晉平公出畋，見乳虎伏而不動，顧謂師曰：“吾聞之也，霸王之主出
者窮，再自誣者辱，三自誣者死。今夫虎所以不動者，為駁馬也，固非主
酒祁之台，使郎中馬章布蒺藜于階上，令人召師曠；師曠至，履而上堂。
，而還自食也；木自生蠹，而還自刻也；人自興妖，而還自賊也。五鼎之
謁歸，歸未几而平公死，乃知師曠神明矣。
    趙簡子問翟封荼曰：“吾聞翟雨谷三日，信乎？”曰：“信。”“又
風之所飄也；雨血三日，鷙鳥擊于上也；馬生牛，牛生馬，雜牧也，此非
弱，其諸卿貨其大夫，比党以求祿爵，其百官肆斷而無告，其政令不竟而
    哀公射而中稷，其口疾不肉食，祠稷而問善卜之巫官，巫官變曰：“
稷負五种，托株而從天下，未至于地而株絕，獵谷之老人張衽以受之，何
    扁鵲過趙王，王太子暴疾而死，鵲造宮門曰：“吾聞國中卒有壤土之
醫者曰苗父，苗父之為醫也，以菅為席，以芻為狗，北面而祝，發十言耳
泊蹲九竅而定經絡，死人复為生人，故曰俞弛憭捶僥莧羰嗆俊北餿翟唬骸
，則糞土之息，得蒙天履地而長為人矣。先生不有之，則先犬馬填溝壑矣
礪石，取三陽五輸；子容搗，子明吹耳，陽儀反神，子越扶形，子游矯摩
能生死人也，特使夫當生者活耳，夫死者猶不可藥而生也，悲夫亂君之治
    孔子晨立堂上，聞哭者聲音甚悲，孔子援琴而鼓之，其音同也。孔子
    景公畋于梧丘，夜猶蚤，公姑坐睡而夢有五丈夫，北面幸盧，稱無罪
不遺余力矣，不釋余智矣，故曰，人君之為善易矣。
    子貢問孔子：“死人有知無知也？”孔子曰：“吾欲言死者有知也，
恐孝子順孫妨生以送死也；欲言無知，恐不孝子孫棄不葬也。賜欲知死人
    王子建出守于城父，与成公干遇于疇中，問曰：“是何也？”成公干
謂路室之人曰：巷其不善乎！何溝之不浚也？庄王猶知巷之不善，溝之不
。





                               卷十九　修文

    天下有道，則禮樂征伐自天子出。夫功成制禮，治定作樂，禮樂者，
是故圣王修禮文，設庠序，陳鐘鼓，天子辟雍，諸侯泮宮，所以行德化。
    積恩為愛，積愛為仁，積仁為靈，靈台之所以靈者，積仁也。神靈者
，天地之本，而為万物之始也。是故文王始接民以仁，而天下莫不仁焉。
文，德之至也，德不至則不能文。商者，常也，常者質，質主天；夏者，
大也，大者，文也，文主地。故王者一商一夏，再而复者也，正色三而复
者也。味尚甘，聲尚宮，一而复者，故三王術如循環，故夏后氏教以忠，
而君子忠矣；小人之失野，救野莫如敬，故殷人教以敬，而君子敬矣。小
人之失鬼，救鬼莫如文，故周人教以文，而君子文矣。小人之失薄，救薄
莫如忠，故圣人之与圣也，如矩之三雜，規之雜，周則又始，窮則反本也
    傳曰：“触情縱欲，謂之禽獸；苟可而行，謂之野人；安故重遷，謂
之眾庶；辨然通古今之道謂之士；進賢達能，謂之大夫；敬上愛下，謂之
諸侯；天覆地載，謂之天子。是故士服黼，大夫黻，諸侯火，天子山龍；
于廟堂之上，有司執事無不敬者；斬衰裳，苴杖，立于喪次，賓客吊唁無
不哀者；被甲攖胄立于桴鼓之間，士卒莫不勇者。故仁者足以怀百姓，勇
足以安危國，信足以結諸侯，強足以拒患難，威足以率三軍。故曰為左亦
    齊景公登射，晏子修禮而待。公曰：“選射之禮，寡人厭之矣。吾欲
也。禮者所以御民也，轡者所以御馬也；無禮而能治國家者，嬰未之聞也
    書曰五事：一曰貌。貌者男子之所以恭敬，婦人之所以姣好也；行步
中矩，折旋中規，立則磬折，拱則抱鼓，其以入君朝，尊以嚴，其以入宗
廟，敬以忠，其以入鄉曲，和以順，其以入州里族党之中，和以親。詩曰
    衣服容貌者，所以悅目也；聲音應對者，所以悅耳也；嗜欲好惡者，
所以悅心也。君子衣服中，容貌得，則民之目悅矣；言語順，應對給，則
民之耳悅矣；就仁去不仁，則民之心悅矣。三者存乎心，暢乎体，形乎動
靜，雖不在位，謂之素行。故忠心好善而日新之，獨居樂德，內悅而形。
長生久視，而無累于物也。
    知天道者冠粿，知地道者履軨，能治煩決亂者佩?，能射御者佩疄，
    冠者所以別成人也，修德束躬以自申飭，所以檢其邪心，守其正意也
。君子始冠，必祝成禮，加冠以屬其心，故君子成人，必冠帶以行事，棄
幼少嬉戲惰慢之心，而胕胕于進德修業之志。是故服不成象，而內心不變
，內心修德，外被禮文，所以成顯令之名也。是故皮弁素積，百王不易，
    成王將冠，周公使祝雍祝，王曰：“達而勿多也。”祝雍曰：“使王
加而后退，公冠自以為主，卿為賓，饗之以三獻之禮。公始加玄端与皮弁
，皆必朝服玄冕四加，諸侯、太子、庶子冠公為主，其禮与上同。冠于祖
冠，古之通禮也。
    夏，公如齊逆女，何以書？親迎禮也。其禮奈何？曰：諸侯以屨二兩
從，拜辭父于堂，拜諸母于大門。夫先升与執轡，女乃升輿，轂三轉，然
    春秋曰：“壬申，公薨于高寢。”傳曰：“高寢者何？正寢也。曷為
或言高寢，或言路寢？曰，諸侯正寢三：一曰高寢，二曰左路寢，三曰右
路寢。高寢者，始封君之寢也。二路寢者，繼体之君寢也。其二何？曰，
子不居父之寢，故二寢。繼体君世世不可居高祖之寢，故有高寢，名曰高
守文之君之寢，曰左右之路寢。謂之承明何？曰承乎明堂之后者也。故天
    天子以鬯為贄，鬯者百草之本也，上暢于天，下暢于地，無所不暢，
故天子以鬯為贄。諸侯以圭為贄，圭者玉也，薄而不撓，廉而不劌，有瑕
于中，必見于外，故諸侯以玉為贄。卿以羔為贄，羔者，羊也，羊群而不
党，故卿以為贄。大夫以鷫為贄，鷫者行列有長幼之禮，故大夫以為贄。
士以雉為贄，贄可不可指食，籠狎而服之，故士以雉為贄。庶人以為贄，
者也無它心，故庶人以為贄。贄者，所以質也。
    諸侯三年一貢士，士一适謂之好德，再适謂之尊賢，三适謂之有功。
有功者，天子一賜以輿服弓矢，再賜以鬯，三賜以虎賁百人，號曰命諸侯
。命諸侯者，鄰國有臣其君，孽其宗，雖不請乎天子而征之可也，已征而
歸其地于天子。諸侯貢士，一不适謂之過，再不适謂之傲，三不适謂之誣
。誣者天子黜之，一黜以爵，再黜以地，三黜而地畢。諸侯有不貢士，謂
之不率正，不率正者，天子黜之，一黜以爵，再黜以地，三黜而地畢。然
    古者必有命民，命民能敬長怜孤，取舍好讓，居事力者，命于其君。
命然后得乘飭輿駢馬，未得命者不得乘，乘者皆有罰。故其民雖有余財侈
物，而無仁義功德者，則無所用其余財侈物；故其民皆興仁義而賤財利，
賤財利則不爭，不爭則強不凌弱，眾不暴寡。是唐虞所以興象刑，而民莫
謂也。
    天子曰巡狩，諸侯曰述職。巡狩者，巡其所守也；述職者，述其所職
也。春省耕，助不給也；秋省斂，助不足也。天子五年一巡狩，歲二月東
巡狩，至于東岳，柴而望祀山川，見諸侯，問百年者，命太師陳詩以觀民
風，命市納賈以觀民之所好惡，志淫好僻者，命典禮，考時月定日，同律
禮樂制度衣服正之。山川神只有不舉者為不敬，不敬者君黜以爵；宗廟有
不順者為不孝，不孝者君削其地；有功澤于民者，然后加地。入其境，土
地辟除，敬老尊賢，則有慶，益其地；入其境，土地荒穢，遺老失賢，掊
克在位，則有讓，削其地。一不朝者黜其爵，再不朝者黜其地，三不朝者
以六師移之。歲五月南巡狩，至于南岳，如東巡狩之禮；歲八月西巡狩，
至于西岳，如南巡狩之禮；歲十一月北巡狩，至于北岳，如西巡狩之禮。
歸格于祖檷，用特。
    春秋曰：“正月，公狩于郎。”傳曰：“春曰搜，夏曰苗，秋曰服，
殺孕重者。春搜者不殺小及孕重者；冬狩皆取之，百姓皆出，不失其馳，
不抵禽，不詭遇，逐不出防，此苗服搜狩之義也。故苗服搜狩之禮，簡其
戎事也；故苗者毛取之，搜者搜索之，狩者守留之。夏不田，何也？曰，
天地陰陽盛長之時，猛獸不攫，鷙鳥不搏，蝮蠆不螫，鳥獸虫蛇且知應天
，而況人乎哉？是以古者必有豢牢。其謂之畋何？圣人舉事必返本，五谷
者，以奉宗廟，養万民也，去禽獸害稼穡者，故以田言之，圣人作名號而
事義可知也。
    天子諸侯無事則歲三田，一為干豆，二為賓客，三為充君之庖。無事
殺則下大駑，諸侯殺則下小駑，大夫殺則止佐滏，佐滏止則百姓畋獵。獺
祭魚，然后漁人入澤梁；鳩化為鷫，然后設糙羅；草木零落，然后入山林
。昆虫不蟄不以火田，不不卵，不夭，不覆巢；此皆圣人在上，君子在位
，能者在職，大德之發者也。是故皋陶為大理乎，民各服得其實；伯夷主
禮，上下皆讓；為工師，百工致功；益主虞，山澤辟成；棄主稷，百谷時
茂；契主司徒，百姓親和；龍主賓客，遠人至。十二牧行，而九州莫敢僻
違；禹陂九澤，通九道，定九州，各以其職來貢，不失厥宜，方五十里至
于荒服，南撫交趾、大發，西析支渠、搜氐羌，北至山戎、肅慎，東至長
夷、島夷，四海之內皆戴帝舜之功。于是禹乃興九韶之樂，致异物，鳳凰
來翔，天下明德也。
    射者必心平体正，持弓矢審固，然后射者能以中。詩云：“大侯既抗
吾意也。故古者儿生三日，桑弧蓬矢六射天地四方，天地四方者，男子之
也。
    生而相与交通，故曰留賓。自天子至士，各有次，贈死不及柩尸，吊
生不及悲哀，非禮也。故古者吉行五十里，奔喪百里，贈湹及事之謂時；
？喪事有湹者，蓋以乘馬束帛輿馬曰湹，貨財曰賻，水被曰涋，口實曰玩
好曰贈。知生者賻湹，知死者贈涋；贈涋所以送死也，賻湹所以佐生也。
輿馬、束帛、貨財、衣被、玩好，其數奈何？曰，天子乘馬六匹，諸侯四
匹，大夫三匹，元士二匹，下士一匹；天子束帛五匹、玄三駢二，各五十
尺，諸侯玄三駢二，各三十尺，大夫玄一駢二，各三十尺，元士玄一駢一
，各二丈，下士彩縵各一匹，庶人布帛各一匹；天子之湹，乘馬六匹乘車
，諸侯四匹乘輿，大夫曰參輿，元士下士不用輿；天子文繡衣各一襲到地
，諸侯覆跗，大夫到踝，士到髀；天子實以珠，諸侯以玉，大夫以璣，以
數，取之天地而制奇偶，度人情而出節文，謂之有因，禮之大宗也。
    春秋曰：“庚戌天王崩。”傳曰：“天王何以不書葬？天子記崩不記
悀七日而殯，七月而葬；諸侯五日而殯，五月而葬；大夫三日而殯，三月
而葬；士庶人二日而殯，二月而葬。皆何以然？曰，禮不豫凶事，死而后
治凶服，衣衰飾，修棺槨，作穿窆宅兆，然后喪文成，外親畢至，葬墳集
，孝子忠臣之恩厚備盡矣。故天子七月而葬，同軌畢至；諸侯五月而葬，
同會畢至；大夫三月而葬，同朝畢至；士庶人二月而葬，外姻畢至也。
    延陵季子适齊，于其反也，其長子死于嬴博之間，因葬焉。孔子聞之
；其斂，以時服；既葬，封壙墳掩坎，其高可隱也；既封，左袒右旋，其
    子生三年，然后免于父母之怀，故制喪三年，所以報父母之恩也。期
年之喪通乎諸侯，三年之喪通乎天子，禮之經也。子夏三年之喪畢，見于
斷之以禮，故曰君子也；子夏哀已盡，能引而致之，故曰君子也。夫三年
    齊宣王謂田過曰：“吾聞儒者喪親三年，喪君三年；君与父孰重？”
    古者有者謂之厲，君一時素服，使有司吊死問疾，憂以巫醫，匍匐以
救之，湯粥以方之。善者必先乎鰥寡孤獨，及病不能相養，死無以葬埋，
則葬埋之。有親喪者不呼其門，有齊衰大功，五月不服力役之征，有小功
之喪者未葬，不服力役之征。其有重尸多死者，急則有聚眾，童子擊鼓苣
火，入官宮里用之，各擊鼓苣火，逐官宮里。家之主冠立于阼，事畢出乎
里門，出乎邑門，至野外；此匍匐救厲之道也。師大敗亦然。
    齋者思其居處也，思其笑語也，思其所為也；齋三日，乃見其所為齋
者。祭之日，將入戶，然若有見乎其容；盤旋出戶，喟然若有聞乎嘆息之
聲。先人之色，不絕于目；聲音咳唾，不絕于耳；嗜欲好惡，不忘于心；
是則孝子之齋也。
    春祭曰祠，夏祭曰跌，秋祭曰嘗，冬祭曰A；春荐韭卵，夏荐麥魚；
秋荐黍豚，冬荐稻鷫。三歲一，五年一診；者，合也；診者，諦也。者大
合祭于祖廟也，診者諦其德而差优劣也。圣主將祭，必洁齋精思，若親之
在；方興未登，憧憧，專一想親之容貌彷佛，此孝子之誠也。四方之助祭
，空而來者滿而反，虛而至者實而還，皆取法則焉。
    韓褐子濟于河，津人告之曰：“夫人過于此者，未有不快用者也；而
    孔子曰：“無体之禮，敬也；無服之喪，憂也；無聲之樂，歡也；不
言而信，不動而威，不施而仁。志也，鐘鼓之聲怒而擊之則武，憂而擊之
則悲，喜而擊之則樂；其志變，其聲亦變。其志誠，通乎金石，而況人乎
    公孟子高見顓孫子莫曰：“敢問君子之禮何如？”顓孫子莫曰：“去
為人役。是故君子德行成而容不知，聞識博而辭不爭，知慮微達而能不愚
    曾子有疾，孟儀往問之。曾子曰：“鳥之將死，必有悲聲；君子集大
，吾語汝。君子修禮以立志，則貪欲之心不來；君子思禮以蚳迭則怠惰慢
易之節不至；君子修禮以仁義，則忿爭暴亂之辭遠。若夫置樽俎、列籩豆
    孔子曰可也簡。簡者，易野也，易野者，無禮文也。孔子見子桑伯子
君子，有質而無文謂之易野，子桑伯子易野，欲同人道于牛馬，故仲弓曰
能討之，討之可也。當孔子之時，上無明天子也，故言雍也可使南面，南
弓之言。
    孔子至齊郭門之外，遇一嬰儿挈一壺，相与俱行，其視精，其心正，
三月不知肉味。故樂非獨以自樂也，又以樂人；非獨以自正也，又以正人
矣哉！于此樂者，不圖為樂至于此。黃帝詔伶倫作為音律，伶倫自大夏之
而吹之，以為黃鐘之宮，日含少次，制十二管，以昆侖之下，听鳳之鳴，
以別十二律，其雄鳴為六，雌鳴亦六，以比黃鐘之宮，适合黃鐘之宮，皆
可生之，而律之本也。故曰黃鐘微而均，鮮全而不傷，其為宮獨尊，象大
圣之德，可以明至賢之功，故奉而荐之于宗廟，以歌迎功德，世世不忘。
是故黃鐘生林鐘，林鐘生大呂，大呂生夷則，夷則生太簇，太簇生南呂，
南呂生夾鐘，夾鐘生無射，無射生姑洗，姑洗生應鐘，應鐘生蕤賓。三分
所生，益之以一分以上生；三分所生，去其一分以下生。黃鐘、大呂、太
簇、夾鐘、姑洗、仲呂、蕤賓為上，林鐘、夷則、南呂、無射、應鐘為下
。大圣至治之世，天地之气，合以生風，日至則日行其風以生十二律，故
仲冬短至則生黃鐘，季冬生大呂，孟春生太簇，仲春生夾鐘，季春生姑洗
，孟夏生仲呂，仲夏生蕤賓，季夏生林鐘，孟秋生夷則，仲秋生南呂，季
秋生無射，孟冬生應鐘。天地之風气正，十二律至也。
    圣人作為鼓控揭塤飼，比六者德音之音，然后鐘磬竽瑟以和之，然后
干戚旄狄以舞之；此所以祭先王之廟也，此所以獻酢嘄之酬也，所以官序
貴賤各得其宜也，此可以示后世有尊卑長幼之序也。
    鐘聲鏗鏗以立號，號以立橫，橫以立武，君子听鐘聲則思武臣。石聲
磬磬以立辯，辯以致死，君子听磬聲則思死封疆之臣。絲聲哀哀以立廉，
廉以立志，君子听琴瑟之聲，則思志義之臣。竹聲濫濫以立會，會以聚眾
，君子听竽笙簫管之聲，則思畜聚之臣。鼓檕之聲歡歡以立動，動以進眾
，君子听鼓檕之聲，則思將帥之臣。君子之听音，非听其鏗鏘而已，彼亦
有所合之也。
    樂者，圣人之所樂也，而可以善民心，其感人深，其移風易俗，故先
王著其教焉。夫民有血气心知之性，而無哀樂喜怒之常，應感起物而動，
然后心術形焉。是故感激憔悴之音作，而民思憂；悸追蔽募蚪謚匆鰨捕窨
道鄭淮質裘頭芄汴謚匆鰨捕窀找悖渙直勁正庄誠之音作，而民肅敬；寬裕
肉好順成和動之音作，而民慈愛。流僻邪散狄成滌濫之音作，而民淫亂。
是故先王本之情性，稽之度數，制之禮義；含生气之和，道五常之行，使
陽而不散，陰而不密，剛气不怒，柔气不懾；四暢交于中，而發作于外，
皆安其位，不相奪也。然后立之學等，廣其節奏，省其文彩；以繩德厚，
律小大之稱，比終始之序，以象事行，使親疏貴賤，長幼男女之理，皆形
見于樂，故曰樂觀其深矣。土弊則草木不長，水煩則魚鱉不大，气衰則生
物不遂，世亂則禮慝而樂淫；是故其聲哀而不庄，樂而不安，慢易以犯節
，流漫以忘本，廣則容奸，狹則思欲；感滌蕩之气，滅平和之德，是以君
子賤之也。凡奸聲感人而逆气應之，逆气成象而淫樂興焉；正聲感人而順
气應之，順气成象而和樂興焉。唱和有應，回邪曲直，各歸其分，而万物
之理，以類相動也。是故君子反情以和其志，比類以成其行，奸聲亂色，
不習于听，淫樂慝禮，不接心術，惰慢邪辟之气，不設于身体；使耳目鼻
口心智百体，皆由順正以行其義，然后發以聲音，文以琴瑟，動以干戚，
飾以羽旄，從以簫管；奮至德之光，動四气之和，以著万物之理。是故清
明象天，廣大象地，終始象四時，周旋象風雨；五色成文而不亂，八風從
律而不奸，百度得數而有常。小大相成，終始相生，唱和清濁，代相為經
，故樂行而倫清，耳目聰明，血气和平，移風易俗，天下皆宁，故曰樂者
樂也。君子樂得其道，小人樂得其欲，以道制欲，則樂而不亂；以欲忘道
，則惑而不樂，是故君子反情以和其意，廣樂以成其教，故樂行而民向方
，可以觀德矣。德者性之端也，樂者德之華也，金石絲竹，樂之器也。詩
言其志，歌詠其聲，舞動其容，三者本于心，然后樂器從之；是故情深而
文明，气盛而化神，和順積中而英華發外，惟樂不可以為偽。樂者，心之
動也，聲者，樂之象也，文采節奏，聲之飾也。君子之動本，樂其象也，
后治其飾，是故先鼓以警戒，三步以見方，再始以著往，复亂以飭歸；奮
疾而不拔，极幽而不隱，獨樂其志，不厭其道，備舉其道，不私其欲。是
故情見而義立，樂終而德尊，君子以好善，小人以飭過，故曰生民之道，
樂為大焉。
    樂之可密者，琴最宜焉，君子以其可修德，故近之。凡音之起，由人
心生也；人心之動，物使之然也；感于物而后動，故形于聲；聲相應故生
變，變成方故謂之音。比音而樂之，及干戚羽旄謂之樂；樂者音之所由生
也，其本在人心之感于物。是故其哀心感者，其聲以殺；其樂心感者，其
聲曰海黃湎殘母姓擼財瀋隕黃澠承母姓擼財瀋騁岳鰨其敬心感者，其聲直
以廉；其愛心感者，其聲和以調。人之善惡非牲也，感于物而后動，是故
先王慎所以感之，故禮以定其意，樂以和其性，政以一其行，刑以防其奸
；禮樂刑政，其极一也，所以同民心而立治道也。
    凡音，生人心者也，情動于中而形于聲，聲成文謂之音。是故治世之
音安以樂，其政和；亂世之音怨以怒，其政乖；亡國之音哀以思，其民困
。聲音之道，与政通矣。宮為君，商為臣，角為民，征為事，羽為物；五
音亂則無法，無法之音：宮亂則荒，其君驕；商亂則陂，其官坏；角亂則
憂，其民怨；征亂則哀，其事勤；羽亂則危，其財匱；五者皆亂，代相凌
謂之慢，如此則國之滅亡無日矣。鄭、衛之音，亂世之音也，比于慢矣；
桑間、濮上之音，亡國之音也，其政散，其民流，誣上行私而不可止也。
    凡人之有患禍者，生于淫u暴慢，淫u暴慢之本，生于飲酒；故古者
慎其飲酒之禮，使耳听雅音，目視正儀，足行正容，心論正道。故終日飲
    凡從外入者，莫深于聲音，變人最极，故圣人因而成之以德曰樂，樂
，以樂正內；內須臾离樂，則邪气生矣，外須臾离禮，則慢行起矣；故古
者天子諸侯听鐘聲，未嘗离于庭，卿大夫听琴瑟，未嘗离于前；所以養正
心而滅淫气也。樂之動于內，使人易道而好良；樂之動于外，使人溫恭而
文雅；雅頌之聲動人，而正气應之；和成容好之聲動人，而和气應之；粗
厲猛賁之聲動人，而怒气應之；鄭衛之聲動人，而淫气應之。是以君子慎
其所以動人也。
    子路鼓瑟有北鄙之聲，孔聞之曰：“信矣，由之不才也！”冉有侍，
南，不歸于北。南者生育之鄉，北者殺伐之域；故君子執中以為本，務生
以為基，故其音溫和而居中，以象生育之气也。憂哀悲痛之感不加乎心，
暴厲淫荒之動不在乎体，夫然者，乃治存之風，安樂之為也。彼小人則不
然，執末以論本，務剛以為基，故其音湫厲而微末，以象殺伐之气。和節
中正之感不加乎心，溫儼恭庄之動不存乎体，夫殺者乃亂亡之風，奔北之
為也。昔舜造南風之聲，其興也勃焉，至今王公述無不釋；紂為北鄙之聲
，其廢也忽焉，至今王公以為笑。彼舜以匹夫，積正合仁，履中行善，而
卒以興，紂以天子，好慢淫荒，剛厲暴賊，而卒以滅。今由也匹夫之徒，
布衣之丑也，既無意乎先王之制，而又有亡國之聲，豈能保七尺之身哉？





                               卷二十　反質

    孔子卦得賁，喟然仰而嘆息，意不平。子張進，舉手而問曰：“師聞
，白當正白，黑當正黑。夫質又何也？吾亦聞之，丹漆不文，白玉不雕，
    信鬼神者失謀，信日者失時，何以知其然？夫賢圣周知，能不時日而
事利；敬法令，貴功勞，不卜筮而身吉；謹仁義，順道理，不禱祠而福。
故卜數擇日，洁齋戒，肥犧牲，飾圭璧，精祠祀，而終不能除悖逆之禍，
以神明有知而事之，乃欲背道妄行而以祠祀求福，神明必違之矣。天子祭
天地、五岳、四瀆，諸侯祭社稷，大夫祭五祀，士祭門戶，庶人祭其先祖
。圣王承天心，制禮分也。凡古之卜日者，將以輔道稽疑，示有所先而不
不貴牲也，敬實而不貴華。誠有其德而推之，則安往而不可。是以圣人見
人之文，必考其質。
    歷山之田者善侵畔，而舜耕焉；雷澤之漁者善爭陂，而舜漁焉；東夷
之陶器窳，而舜陶焉。故耕漁与陶非舜之事，而舜為之，以救敗也。民之
性皆不胜其欲，去其實而歸之華，是以苦窳之器，爭斗之患起，爭斗之患
起，則所以偷也。所以然者何也？由离誠就詐，棄朴而取偽也，追逐其末
；君子所以理万物者，一儀也。以一儀理物，天心也；五者不离，合而為
一，謂之天心。在我能因自深結其意于一，故一心可以事百君，百心不可
以事一君，是故誠不遠也。夫誠者一也，一者質也；君子雖有外文，必不
    衛有五丈夫，俱負缶而入井灌韭，終日一區。鄧析過，下車為教之，
    禽滑厘問于墨子曰：“錦繡，將安用之？”墨子曰：“惡，是非吾用
務也。古有無文者得之矣，夏禹是也。卑小宮室，損薄飲食，土階三等，
衣裳細布；當此之時，黻無所用，而務在于完堅。殷之盤庚，大其先王之
室，而改遷于殷，茅茨不剪，采椽不鷚員涮下之視；當此之時，文采之帛
，將安所施？夫品庶非有心也，以人主為心，苟上不為，下惡用之？二王
者以化身先于天下，故化隆于其時，成名于今世也。且夫錦繡，亂君之所
造也，其本皆興于齊，景公喜奢而忘儉，幸有晏子以儉鐫之，然猶几不能
胜。夫奢安可窮哉？紂為鹿台糟丘，酒池肉林，宮牆文畫，雕琢刻鏤，錦
繡被堂，金玉珍瑋，婦女优倡，鐘鼓管弦，流漫不禁，而天下愈竭，故卒
身死國亡，為天下戮，非惟錦繡之用耶？今當凶年，有欲予子隨侯之珠者
，不得賣也，珍寶而以為飾；又欲予子一鐘粟者，得珠者不得粟，得粟者
誠然，則惡在事夫奢也？長無用，好末淫，非圣人所急也。故食必常飽，
然后求美；衣必常暖，然后求麗；居必常安，然后求樂。為可長，行可久
    秦始皇既兼天下，大侈靡，即位三十五年猶不息，治大馳道，從九原
抵云陽，塹山堙谷直通之。厭先王宮室之小，乃于丰鎬之間，文武之處，
營作朝宮，渭南山林苑中作前殿，阿房東西五百步，南北五十丈，上可坐
万人，下可建五丈旗，周為閣道；自殿直抵南山之岭以為闕，為复道，自
阿房渡渭水屬咸陽，以象天极，閣道絕漢，抵營室也。又興驪山之役，錮
三泉之底，關中离宮三百所，關外四百所，皆有鐘盤帷帳，婦女倡优。立
石闕東海上朐山界中，以為秦東門。于是有方士韓客侯生，齊客盧生，相
，上不聞過而日驕，下懾伏以慢欺而取容，諫者不用而失道滋甚。吾党久
生，諸生傳相告，犯法者四百六十余人，皆坑之。盧生不得，而侯生后得
，始皇聞之，召而見之，升阿東之台，臨四通之街，將數而車裂之。始皇
府有余，婦女倡优，數巨万人，鐘鼓之樂，流漫無窮，酒食珍味，盤錯于
前，衣服輕暖，輿馬文飾，所以自奉，麗靡爛熳，不可胜极。黔首匱竭，
民力單盡，尚不自知，又急誹謗，嚴威克下，下喑上聾，臣等故去。臣等
不惜臣之身，惜陛下國之亡耳。聞古之明王，食足以飽，衣足以暖，宮室
足以處，輿馬足以行，故上不見棄于天，下不見棄于黔首。堯茅茨不剪，
采椽不鷩兩茲齲捕种丈者，俗以其文采之少，而質素之多也。丹朱傲虐好
慢淫，不修理化，遂以不升。今陛下之淫，万丹朱而十昆吾桀紂，臣恐陛
三王，棄素朴，就末技，陛下亡征見久矣。臣等恐言之無益也，而自取死
，故逃而不敢言。今臣必死，故為陛下陳之，雖不能使陛下不亡，欲使陛
待亡耳！若陛下欲更之，能若堯与禹乎？不然無冀。陛下之佐又非也，臣
，三年而秦亡。
    魏文侯問李克曰：“刑罰之源安生？”李克曰：“生于奸邪淫u之行
。凡奸邪之心，飢寒而起，淫者，久飢之詭也；雕文刻鏤，害農事者也；
錦繡纂組，傷女工者也。農事害，則飢之本也；女工傷，則寒之源也。飢
寒并至而能不為奸邪者，未之有也；男女飾美以相矜而能無淫者，未嘗有
也。故上不禁技巧，則國貧民侈，國貧窮者為奸邪，而富足者為淫，則驅
民而為邪也；民以為邪，因之法隨，誅之不赦其罪，則是為民設陷也。刑
    秦穆公閑，問由余曰：“古者明王圣帝，得國失國當何以也？”由余
，東西至日所出入，莫不賓服。堯釋天下，舜受之，作為食器，斬木而裁
之，銷銅鐵，修其刃，猶漆黑之以為器。諸侯侈國之不服者十有三。舜釋
天下而禹受之，作為祭器，漆其外而朱畫其內，繒帛為茵褥，觴勺有彩，
為飾彌侈，而國之不服者三十有二。夏后氏以沒，殷周受之，作為大器，
而建九傲，食器雕琢，觴勺刻鏤，四壁四帷，茵席雕文，此彌侈矣，而國
也，君其遺之女樂以亂其政，而厚為由余請期，以疏其間，彼君臣有間，
果具女樂而好之，設酒听樂，終年不遷，馬牛羊半死。由余歸諫，諫不听
，遂去，入秦，穆公迎而拜為上卿。問其兵勢与其地利，既已得矣，舉兵
而伐之，兼國十二，開地千里。穆公奢主，能听賢納諫，故霸西戎，西戎
淫于樂，誘于利，以亡其國，由离質朴也。
    經侯往适魏太子，左帶羽玉具劍，右帶環佩，左光照右，右光照左；
玉具，右解環佩，委之坐，愆然而起，默然不謝，趨而出，上車驅去。魏
    晉平公為馳逐之車，龍旌象色，挂之以犀象，錯之以羽芝，車成題金
千鎰，立之于殿下，令群臣得觀焉。田差三過而不一顧，平公作色大怒，
，說諸侯者以國，說大夫者以官，說士者以事，說農夫者以食，說婦姑者
    魏文侯御廩災，文侯素服辟正殿五日，群臣皆素服而吊，公子成父獨
辟正殿，群臣皆素服而吊；至于子，大夫而不吊。今已复辟矣，猶入賀何
藏于其家，士庶人藏于篋櫝。非其所藏者必有天災，必有人患。今幸無人
    齊桓公謂管仲曰：“吾國甚小，而財用甚少，而群臣衣服輿駕甚汰，
之。今君之食也必桂之漿，衣練紫之衣，狐白之裘。此群臣之所奢汰也。
    季文子相魯，妾不衣帛，馬不食粟。仲孫它諫曰：“子為魯上卿，妾
觀國人之父母衣食蔬，吾是以不敢。且吾聞君子以德華國，不聞以妾与馬
。夫德者得于我，又得于彼，故可行；若淫于奢侈，沈于文章，不能自反
    趙簡子乘弊車瘦馬，衣翼羊裘，其宰進諫曰：“車新則安，馬肥則往
益恭，細人服善則益倨；我以自備，恐有細人之心也。傳曰：周公位尊愈
    魯筑郎囿，季平子欲速成，叔孫昭子曰：“安用其速成也？以虐其民
    衛叔孫文子問于王孫夏曰：“吾先君之廟小，吾欲更之，可乎？”對
    晉文公合諸侯而盟曰：“吾聞國之昏，不由聲色，必由奸利好樂，聲
色者，淫也；貪奸者，惑也，夫淫惑之國，不亡必殘。自今以來，無以美
妾疑妻，無以聲樂妨政，無以奸公，無以貨利示下。其有之者，是謂伐其
    晏子飲景公酒，日暮，公呼具火，晏子辭曰：“詩曰：‘側牟之俄。
    楊王孫病且死，令其子曰：“吾死欲裸葬，以返吾真，必無易吾意。
可。令死人無知則已矣，若死有知也，是戮尸于地下也，將何以見先人？
相高，靡財殫幣而腐之于地下，或乃今日入而明日出，此真与暴骸于中野
何异？且夫死者終生之化，而物之歸者；歸者得至，而化者得變，是物各
返其真。其真冥冥，視之無形，听之無聲，乃合道之情。夫飾外以夸眾，
厚葬以矯真，使歸者不得至，化者不得變，是使物各失其然也。且吾聞之
，精神者，天之有也，形骸者，地之有也；精神离形而各歸其真，故謂之
鬼。鬼之為言歸也，其尸塊然獨處，豈有知哉？厚裹之以幣帛，多送之以
財寶，以奪生者財用。古圣人緣人情，不忍其親，故為之制禮；今則越之
，吾是以欲裸葬以矯之也。昔堯之葬者，空木為櫝，葛為緘；其穿地也，
下不亂泉，上不泄臭。故圣人生易尚，死易葬，不加于無用，不損于無益
    魯有儉者，瓦鬲煮食，食之而美，盛之土?之器，以進孔子。孔子受
    晏子病將死，斷楹內書焉，謂其妻曰：“楹也，語子壯而視之！”及
    仲尼問老聃曰：“甚矣！道之于今難行也！吾比執道委質以當世之君
    子貢問子石：“子不學詩乎？”子石曰：“吾暇乎哉？父母求吾孝，
    公明宣學于曾子，三年不讀書。曾子曰：“宣，而居參之門，三年不
未嘗至于犬馬，宣說之，學而未能；宣見夫子之應賓客，恭儉而不懈惰，
宣說之，學而未能；宣見夫子之居朝廷，嚴臨下而不毀傷，宣說之，學而
    魯人身善織屨，妻善織縞，而徙于越。或謂之曰：“子必窮！”魯人














    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























