    



                Most recently updated: December 30, 2020
















                              卷九　正諫

    易曰：“王臣蹇蹇，匪躬之故。”人臣之所以蹇蹇為難，而諫其君者
非為身也，將欲以匡君之過，矯君之失也。君有過失者，危亡之萌也；見
君之過失而不諫，是輕君之危亡也。夫輕君之危亡者，忠臣不忍為也。三
諫而不用則去，不去則身亡；身亡者，仁人之所不為也。是故諫有五：一
用，則諫亦無功矣。智者度君權時，調其緩急而處其宜，上不敢危君，下
不以危身，故在國而國不危，在身而身不殆；昔陳靈公不听泄冶之諫而殺
之，曹羈三諫曹君不听而去，春秋序義雖俱賢而曹羈合禮。
    齊景公游于海上而樂之，六月不歸，令左右曰：“敢有先言歸者致死
輳叉蓖踝穎雀桑簿聰頭譴碩也，臣之材，亦非此二子也，君奚不斫？以臣
    楚庄王立為君，三年不听朝，乃令于國曰：“寡人惡為人臣而遽諫其
抽陰刃，刎鐘鼓之懸，明日授蘇從為相。
    晉平公好樂，多其賦斂，下治城郭，曰：“敢有諫者死。”國人憂之
闕。二也，柱梁衣繡，士民無褐。三也，侏儒有余酒，而死士渴。四也，
乃屏鐘鼓，除竽瑟，遂与咎犯參治國。
    孟嘗君將西入秦，賓客諫之百通，則不听也，曰：“以人事諫我，我
應，卒不敢西向秦。
    吳王欲伐荊，告其左右曰：“敢有諫者，死！”舍人有少孺子者，欲
知螳螂在其后也！螳螂委身曲附，欲取蟬而不顧知黃雀在其傍也！黃雀延
頸欲啄螳螂而不知彈丸在其下也！此三者皆務欲得其前利而不顧其后之有
    楚庄王欲伐陽夏，師久而不罷，群臣欲諫而莫敢，庄王獵于云夢，椒
    秦始皇帝太后不謹，幸郎睍卜庖暈俺藕睿參吧階櫻病褡攏步娼舊藎燦
亂，戰咸陽宮。敗，始皇乃取肢車裂之，取其兩弟囊扑殺之，取皇太后遷
之治。今天下聞之，盡瓦解無向秦者，臣竊恐秦亡為陛下危之，所言已畢
    楚庄王筑層台，延石千重，延壤百里，士有三月之糧者，大臣諫者七
木負繩者正，君受諫者圣；君筑層台，延石千重，延壤百里；民之舋咎血
成于通涂，然且未敢諫也，己何敢諫乎？顧臣愚，竊聞昔者虞不用宮之奇
而晉矗渤虜揮米蛹翌慷罩矗膊懿揮覓腋侯慷矗怖巢揮米用投罩矗參獠揮米
玉愣罩矗睬厝瞬揮緬渴逯囪遠茶釕憊而湯得之，紂殺王子比干而武王得之
，宣王殺杜伯而周室卑；此三天子，六諸侯，皆不能尊賢用辯士之言，故
諫；先日說寡人者，其說也不足以動寡人之心，又危（一作色）加諸寡人
，故皆至而死；今子之說，足以動寡人之心，又不危加諸寡人，故吾將用
    齊桓公謂鮑叔曰：“寡人欲鑄大鐘，昭寡人之名焉，寡人之行，豈避
不自与者，仁也；吾北伐孤竹，令支而反者，武也；吾為葵丘之會，以偃
天下之兵者，文也；諸侯抱美玉而朝者九國，寡人不受者，義也。然則文
直對；昔者公子糾在上位而不讓，非仁也；背太公之言而侵魯境，非義也
；壇場之上，　于一劍，非武也；侄娣不离怀衽，非文也。凡為不善遍于
物不自知者，無天禍必有人害，天處甚高，其听甚下；除君過言，天且聞
    楚昭王欲之荊台游，司馬子綦進諫曰：“荊台之游，左洞庭之波，右
彭蠡之水；南望獵山，下臨方淮。其樂使人遺老而忘死，人君游者盡以亡
爵祿不足以賞也；為人臣而諛其君者，刑罰不足以誅也。若司馬子綦者忠
    荊文王得如黃之狗，之蛇，以畋于云夢，三月不反；得舟（一作丹）
，之蛇，畋于云澤，三月不反；及得舟之姬，淫期年不听朝，王之罪當笞
能奉先世之業，而以成功名者，其惟荊文王乎！故天下譽之至今，明主忠
    晉平公使叔向聘于吳，吳人拭舟以逆之，左五百人，右五百人；有繡
    趙簡子舉兵而攻齊，令軍中有敢諫者罪至死，被甲之士，名曰公盧，
田，見桑中女，因往追之，不能得，還反，其妻怒而去之，臣笑其曠也。
    景公為台，台成，又欲為鐘，晏子諫曰：“君不胜欲為台，今复欲為
    景公有馬，其圉人殺之，公怒，援戈將自擊之，晏子曰：“此不知其
    景公好弋，使燭雛主鳥而亡之，景公怒而欲殺之，晏子曰：“燭雛有
也；使諸侯聞之以吾君重鳥而輕士，是三罪也。數燭雛罪已畢，請殺之。
    景公正晝被發乘六馬，御婦人出正閨，刖跪擊其馬而反之，曰：“爾
隱君；民多諱言，君有驕行。古者明君在上，下有直辭；君上好善，民無
諱言。今君有失行，而刖跪有直辭，是君之福也，故臣來慶，請賞之，以
    景公飲酒，移于晏子家，前驅報閭曰：“君至”。晏子被玄端立于門
，僅得不亡。
    吳以伍子胥孫武之謀，西破強楚，北威齊晉，南伐越，越王句踐迎擊
皇刓繳洌踩劍舶苡詵蜾校蒼酵蹙浼艘員千人（一作入）栖于會稽山上，使
年，吳王聞齊景公死，而大臣爭寵，新君弱，乃興師北伐齊，子胥諫曰：
不听，伐齊，大敗齊師于艾陵，遂与鄒魯之君會以歸，益疏子胥之言。其
后四年，吳將复北伐齊，越王句踐用子胥之謀，乃率其眾以助吳，而重寶
以獻遺太宰翎邰仁茉鉸福財滸蔥旁絞饃踩找刮把雜諼饌餐跣龐鱉疲參樽玉
闕稍唬骸胺蛟劍哺剮鬧醇玻步襉牌漵未俏閉捌耄財淌堤錚參匏彌矗盤庚曰
。太宰扔胱玉閿邢叮慘蠆髟唬骸白玉鬮叭耍剛暴少恩，其怨望猜賊為禍也
，深恨前日王欲伐齊，子胥以為不可，王卒伐之，而有大功，子胥計謀不
用，乃反怨望；今王又复伐齊，子胥專愎強諫，沮毀用事，徼幸吳之敗，
以自胜其計謀耳。今王自行，悉國中武力以伐齊，而子胥諫不用，因輟佯
病不行，王不可不備，此起禍不難，且臣使人微伺之，其使齊也，乃屬其
子于鮑氏。夫人臣內不得意，外交諸侯，自以先王謀臣，今不用，常怏怏
伊若父霸，又若立時，諸子弟爭立，我以死爭之于先王，几不得立，若既
，吳人怜之，乃為立祠于江上，因名曰胥山。后十余年，越襲吳，吳王還
自刎。
    齊景公有臣曰諸御鞅，諫簡公曰：“田常与宰予，此二人者甚相憎也
    魯襄公朝荊，至淮，聞荊康王卒，公欲還，叔仲昭伯曰：“君之來也
其威也！夫義人者，固將慶其喜而吊其憂，況畏而聘焉者乎！聞畏而往，
政，求說其侮，以定嗣君，而示后人，其讎滋大，以戰小國，其誰能止之
？若從君而致患，不若違君以避難，且君子計而后行，二三子其計乎？有
    孝景皇帝時，吳王濞反，梁孝王中郎枚乘字叔聞之，為書諫王，其辭
有天下；禹無十戶之聚，以王諸侯。湯武之地，方不過百里；上不絕三光
之明，下不傷百姓之心者，有王術也！故父子之道，天性也，忠臣不敢避
誅以直諫，故事無廢棄而功流于万世也，臣誠愿披腹心而效愚忠，恐大王
不能用之；臣誠愿大王少加意念惻怛之心于臣乘之言。夫以一縷之任，系
千鈞之重，上懸之無极之高，下垂不測之淵，雖甚愚之人，且猶知哀其將
絕也。馬方駭而重惊之，系方絕而重鎮之；系絕于天，不可复結；墜入深
淵，難以复出；其出不出，間不容發！誠能用臣乘言，一舉必脫；必若所
欲為，危如重卵，難于上天；變所欲為，易于反掌，安于太山。今欲极天
命之壽，弊無窮之樂，保万乘之勢，不出反掌之易，以居太山之安；乃欲
乘重卵之危，走上天之難，此愚臣之所大惑也！人性有畏其影而惡其跡者
，卻背而走無益也，不知就陰而止，影滅跡絕。欲人勿聞，莫若勿言；欲
人勿知，莫若勿為。欲湯之冷，令一人炊之，百人揚之，無益也；不如絕
薪止火而已。不絕之于彼，而救之于此，譬猶抱薪救火也。養由基，楚之
善射者也，去楊葉百步，百發百中，楊葉之小，而加百中焉，可謂善射矣
，所止乃百步之中耳，比于臣未知操弓持矢也。福生有基，禍生有胎；納
其基，絕其胎；禍何從來哉？泰山之溜穿石，引繩久之，乃以挈木；水非
石之鑽，繩非木之鋸也，而漸靡使之然。夫銖銖而稱之，至石必差；寸寸
而度之，至丈必過；石稱丈量，徑而寡失。夫十圍之木，始生于，可引而
絕，可擢而拔，据其未生，先其未形；磨礱砥礪，不見其損，有時而盡；
种樹畜長，不見其益，有時而大；積德修行，不知其善，有時而用；行惡
為非，棄義背理，不知其惡，有時而亡。臣誠愿大王孰計而身行之，此百
    吳王欲從民飲酒，伍子胥諫曰：“不可。昔白龍下清冷之淵，化為魚
王乃止。
    孔子曰：“良藥苦于口，利于病；忠言逆于耳，利于行。故武王諤諤
而昌，紂嘿嘿而亡，君無諤諤之臣，父無諤諤之子，兄無諤諤之弟，夫無
諤諤之婦，士無諤諤之友；其亡可立而待。故曰君失之，臣得之；父失之
，子得之；兄失之，弟得之；夫失之，婦得之；士失之，友得之。故無亡
    晏子复于景公曰：“朝居嚴乎？”公曰：“朝居嚴，則曷害于國家哉
之喑，上無聞則謂之聾；聾喑則非害治國家如何也？具合菽粟之微以滿倉
廩，合疏縷之緯以成幃幕，太山之高，非一石也，累卑然后高也。夫治天




                              卷十　敬慎

    存亡禍福，其要在身，圣人重誡，敬慎所忽。中庸曰：“莫見乎隱，
之謂也。
    昔成王封周公，周公辭不受，乃封周公子伯禽于魯，將辭去，周公戒
王之叔父也；又相天子，吾于天下亦不輕矣。然嘗一沐三握發，一食而三
吐哺，猶恐失天下之士。吾聞之曰：德行廣大而守以恭者榮，土地博裕而
守以儉者安，祿位尊盛而守以卑者貴，人眾兵強而守以畏者胜，聰明睿智
而守以愚者益，博聞多記而守以淺者廣；此六守者，皆謙德也。夫貴為天
子，富有四海，不謙者先天下亡其身，桀紂是也，可不慎乎！故易曰，有
是以衣成則缺衽，宮成則缺隅，屋成則加錯；示不成者，天道然也。易曰
    孔子讀易至于損益，則喟然而嘆，子夏避席而問曰：“夫子何為嘆？
受之，故曰得，苟不知持滿，則天下之善言不得入其耳矣。昔堯履天子之
位，猶允恭以持之，虛靜以待下，故百載以逾盛，迄今而益章。昆吾自臧
而滿意，窮高而不衰，故當時而虧敗，迄今而逾惡，是非損益之征与？吾
故曰謙也者，致恭以存其位者也。夫丰明而動故能大，苟大則虧矣，吾戒
之，故曰天下之善言不得入其耳矣。日中則昃，月盈則食，天地盈虛，与
時消息；是以圣人不敢當盛。升輿而遇三人則下，二人則軾，調其盈虛，
    孔子觀于周廟而有欹器焉，孔子問守廟者曰：“此為何器？”對曰：
勇而能怯，辯而能訥，博而能淺，明而能；是謂損而不极，能行此道，唯
    韓平子問于叔向曰：“剛与柔孰堅？”對曰：“臣年八十矣，齒再墮
人之生也柔弱，其死也剛強；万物草木之生也柔，其死也枯槁。因此觀之
紐而不折，廉而不缺，何為也？天之道，微者胜，是以兩軍相加而柔者克
    桓公曰：“金剛則折，革剛則裂；人君剛則國家滅，人臣剛則交友絕
。夫剛則不和，不和則不可用。是故四馬不和，取道不長；父子不和，其
    老子曰：“得其所利，必慮其所害；樂其所成，必顧其所敗。人做蔽
怴天報以福；人為不善者，天報以禍也。故曰：禍兮福所倚；福兮禍所伏
；戒之，慎之！君子不務，何以備之？夫上知天、則不失時；下知地、則
    曾子有疾，曾元抱首，曾華抱足，曾子曰：“吾無顏氏之才，何以告
汝？雖無能，君子務益。夫華多實少者，天也；言多行少者，人也。夫飛
鳥以山為卑，而層巢其巔；魚鱉以淵為淺，而穿穴其中；然所以得者餌也
。君子苟能無以利害身，則辱安從至乎？官怠于宦成，病加于少愈，禍生
    單快曰：“國有五寒，而冰凍不与焉；一曰政外，二曰女厲，三曰謀
泄，四曰不敬卿士而國家敗，五曰不能治內而務外；此五者一見，雖祠無
    孔子曰：“存亡禍福，皆在己而已，天災地妖，亦不能殺也。”昔者
國，此逆天之時，詭福反為禍至。殷王武丁之時，先王道缺，刑法弛，桑
逸民，明養老之道；三年之后，遠方之君，重譯而朝者六國，此迎天時得
禍反為福也。故妖孽者，天所以警天子諸侯也；惡夢者，所以警士大夫也
。故妖孽不胜善政，惡夢不胜善行也；至治之极，禍反為福。故太甲曰：
    石讎曰：“春秋有忽然而足以亡者，國君不可以不慎也！妃妾不一，
足以亡；公族不親，足以亡；大臣不任，足以亡；國爵不用，足以亡；親
佞近讒，足以亡；舉百事不時，足以亡；使民不節，足以亡；刑罰不中，
    夫福生于隱約，而禍生于得意，齊頃公是也。齊頃公、桓公之子孫也
，地廣民眾，兵強國富，又得霸者之余尊，驕蹇怠傲，未嘗肯出會同諸侯
，乃興師伐魯，反敗衛師于新筑，輕大之行甚。俄而晉魯往聘，以使者戲
，二國怒，歸求党与助，得衛及曹，四國相輔期戰于鞍，大敗齊師，獲齊
頃公，斬逢丑父，于是淮罌鄭怖搗瓿蟾鋼雌郟脖繼擁霉欏跛牢疾，七年不
飲酒，不食肉，外金石絲竹之聲，遠婦女之色，出會与盟，卑下諸侯，國
家內得行義，聲問震乎諸侯，所亡之地弗求而自為來，尊寵不武而得之，
可謂能免變化以致之，故福生于隱約，而禍生于得意，此得失之效也。
    大功之效，在于用賢積道，浸章浸明；衰滅之過，在于得意而怠，浸
蹇浸亡，晉文公是其效也。晉文公出亡，修道不休，得至于饗國，饗國之
時，上無明天子，下無賢方伯，強楚主會，諸侯背畔，天子失道，出居于
鄭。文公于是憫中國之微，任咎犯、先軫、陽處父，畜愛百姓，厲養戎士
，四年政治內定，則舉兵而伐衛，執曹伯，還敗強楚，威震天下，明王法
率諸侯而朝天子，莫敢不听，天下曠然平定，周室尊顯，故曰大功之效，
在于用賢積道，浸章浸明，文公于是霸功立，期至意得湯武之心，作而忘
其眾，一年三用師，且弗休息。遂進而圍許，兵亟弊不能服，罷諸侯而歸
，自此而怠政事，為狄泉之盟，不親至，信衰誼缺，如羅不補，威武折不
信，則諸侯不朝，鄭遂叛，夷狄內侵，衛遷于商止。故曰：衰滅之過，
在于得意而怠，浸蹇浸亡。
    田子方侍魏文侯坐，太子擊趨而入見，賓客群臣皆起，田子方獨不起
為子起歟？無如罪何！請為子誦楚恭王之為太子也，將出之云夢，遇大夫
為其若是？吾聞之，敬其父者不兼其子，兼其子者不祥莫大焉，子大夫何
    子贛之承，或在涂，見道側巾幣布擁蒙而衣衰，其名曰丹綽。子贛問
    孫叔敖為楚令尹，一國吏民皆來賀，有一老父衣衣，冠白冠，后來吊
益小，祿已厚而慎不敢取；君謹守此三者足以治楚矣。
    魏安厘王十一年，秦昭王謂左右曰：“今時韓魏与秦孰強？”對曰：
強，滅范中行氏，又率韓魏之兵以圍趙襄子于晉陽，決晉水以灌晉陽之城
宣子肘韓康子，康子履魏宣子之足，肘足接于車上，而智氏分，身死國亡
，為天下笑。今秦雖強不過智氏，韓魏雖弱，尚賢其在晉陽之下也，此方
    魏公子牟東行，穰侯送之曰：“先生將去冉之山東矣，獨無一言以教
勢自至乎？勢不与富期，而富自至乎？富不与貴期，而貴自至乎？貴不与
驕期，而驕自至乎？驕不与罪期，而罪自至乎？罪不与死期，而死自至乎
    高上尊賢，無以驕人；聰明圣智，無以窮人；資給疾速，無以先人；
剛毅勇猛，無以胜人。不知則問，不能則學。雖智必質，然后辯之；雖能
必讓，然后為之；故士雖聰明圣智，自守以愚；功被天下，自守以讓；勇
力距世，自守以怯；富有天下，自守以廉；此所謂高而不危，滿而不溢者
也。
    齊桓公為大臣具酒，期以日中，管仲后至，桓公舉觴以飲之，管仲半
今日之戰，所恃者司馬，司馬至醉如此，是亡吾國而不恤吾眾也，吾無以
    羞小恥以构大怨，貪小利以亡大眾；春秋有其戒，晉先軫是也。先軫
吾先君有結，先君一日薨而興師擊之，是孤之負吾先君，敗鄰國之交而失
禍于秦；接刃流血，伏尸暴骸，糜爛國家，十有余年，卒喪其師眾，禍及
大夫，憂累后世，故好戰之臣不可不察也。
    魯哀公問孔子曰：“予聞忘之甚者，徙而忘其妻，有諸乎？”孔子對
荒淫于樂，沈酗于酒，其臣有左師触龍者，諂諛不止，湯誅桀，左師触龍
    孔子之周，觀于太廟右陛之前，有金人焉，三緘其口而銘其背曰：“
古之慎言人也，戒之哉！戒之哉！無多言，多口多敗；無多事，多事多患
。安樂必戒，無行所悔。勿謂何傷，其禍將長；勿謂何害，其禍將大；勿
謂何殘，其禍將然；勿謂莫聞，天妖伺人；熒熒不滅，炎炎奈何；涓涓不
壅，將成江河；綿綿不絕，將成网羅；青青不伐，將尋斧柯；誠不能慎之
，禍之根也；曰是何傷？禍之門也。強梁者不得其死，好胜者必遇其敵；
盜怨主人，民害其貴。君子知天下之不可蓋也，故后之下之，使人慕之；
執雌持下，莫能与之爭者。人皆趨彼，我獨守此；眾人惑惑，我獨不從；
內藏我知，不与人論技；我雖尊高，人莫害我。夫江河長百谷者，以其卑
    魯哀侯棄國而走齊，齊侯曰：“君何年之少而棄國之蚤？”魯哀侯曰
也，是則內無聞而外無輔也。是猶秋蓬，惡于根本而美于枝葉，秋風一起
    孔子行游中路聞哭者聲，其音甚悲，孔子曰：“驅之！驅之！前有异
也。事君奢驕，諫不遂，是二失也。厚交友而后絕，三失也。樹欲靜乎風
不定，子欲養吾親不待；往而不來者，年也；不可得再見者，親也。請從
歸養親者十三人。
    孔子論詩至于正月之六章，輝唬骸安環曄敝淳櫻財癲淮眨看由弦朗澇
蚍系潰參上离俗則危身；世不与善，己獨由之，則曰非妖則孽也；是以桀
    孔子見羅者，其所得者皆黃口也，孔子曰：“黃口盡得，大爵獨不得
    修身正行，不可以不慎：嗜欲使行虧，讒諛亂正心，眾口使意回，憂
患生于所忽，禍起于細微，污辱難湔洒，敗事不可后追，不深念遠慮，后
悔當几何？夫徼幸者，伐性之斧也；嗜欲者，逐禍之馬也；謾諛者，窮辱
之舍也；取虐于人者，趨禍之路也，故曰去徼幸，務忠信，節嗜欲，無取
虐于人，則稱為君子，名聲常存。怨生于不報，禍生于多福，安危存于自
處，不困在于蚤豫，存亡在于得人，慎終如始，乃能長久。能行此五者，
可以全身，己所不欲，勿施于人，是謂要道也。
    顏回將西游，問于孔子曰：“何以為身？”孔子曰：“恭敬忠信，可
以為身。恭則免于眾，敬則人愛之，忠則人与之，信則人恃之；人所愛，
人所与，人所恃，必免于患矣，可以臨國家，何況于身乎？故不比數而比
疏，不亦遠乎？不修中而修外，不亦反乎？不先慮事，臨難乃謀，不亦晚
    凡司其身，必慎五本：一曰柔以仁，二曰誠以信，三曰富而貴毋敢以
驕人，四曰恭以敬，五曰寬以靜。思此五者，則無凶命，用能治敬，以助
天時，凶命不至，而禍不來。友人者，非敬人也，自敬也。貴人者，非貴
人也，自貴也。昔者吾嘗見天雨金石与血；吾嘗見四月十日并出，有与天
滑；吾嘗見高山之崩，深谷之窒，大都王宮之破，大國之滅；吾嘗見高山
之為裂，深淵之沙竭，貴人之車裂；吾嘗見稠林之無木，平原為溪谷，君
子為御仆；吾嘗見江河干為坑，正冬采榆葉，仲夏雨雪霜，千乘之君，万
乘之主，死而不葬。是故君子敬以成其名，小人敬以除其刑，奈何無戒而
不慎五本哉！
    魯有恭士，名曰机泛，行年七十，其恭益甚，冬日行陰，夏日行陽，
市次不敢不行參，行必隨，坐必危，一食之間，三起不羞，見衣裘褐之士
子好恭以成其名，小人學恭以除其刑，對君之坐，豈不安哉？尚有差跌；
一食之上，豈不美哉？尚有哽噎；今若泛所謂幸者也，固未能自必，鴻鵠
飛衝天，豈不高哉？蛇繳尚得而加之；虎豹為猛，人尚食其肉，席其皮；
者比于鳥，上畏鷹，下畏网羅；夫人為善者少，為讒者多，若身不死，安






                              卷十一　善說

    孫卿曰：“夫談說之術，齊庄以立之，端誠以處之，堅強以持之，譬
稱以諭之，分別以明之，歡欣憤滿以送之，寶之珍之，貴之神之，如是則
難矣。說之不行，言之不從者，其辯之不明也；既明而不行者，持之不固
也；既固而不行者，未中其心之所善也。辯之明之，持之固之，又中其人
之所善，其言神而珍，白而分，能入于人之心，如此而說不行者，天下未
，而楚庄以慚；蘇秦行其說，而六國以安；蒯通陳說，而身得以全。夫辭
者乃所以尊君、重身、安國、全性者也。故辭不可不修而說不可不善。
    趙使人謂魏王曰：“為我殺范痤，吾請獻七十里之地。”魏王曰：“
，不如以生痤市，有如痤死，趙不与王地，則王奈何？故不若与定割地，
言于王而出之。
    吳人入荊，召陳怀公，怀公召國人曰：“欲与荊者左，欲与吳者右。
，吳日弊兵，暴骨如莽，未見德焉？天其或者正訓楚也！禍之适吳，何日
    桓公立仲父，致大夫曰：“善吾者入門而右，不善吾者入門而左。”
    齊宣王出獵于社山，社山父老十三人相与勞王，王曰：“父老苦矣！
老皆拜，先生獨不拜，寡人自以為少，故賜父老無徭役，父老皆拜，先生
生有時，非寡人所得与也，無以壽先生；倉廩雖實，以備災害，無以富先
敢望也。愿大王選良富家子，有修行者以為吏，平其法度，如此臣少可以
得壽焉；春秋冬夏，振之以時，無煩扰百姓，如是臣可少得以富焉；愿大
王出令，令少者敬長，長者敬老，如是臣可少得以貴焉；今大王幸賜臣田
不租，然則倉廩將虛也。賜臣無徭役，然則官府無使焉，此固非人臣之所
    孝武皇帝時，汾陰得寶鼎而獻之于甘泉宮，群臣賀，上壽曰：“陛下
周鼎，群臣皆以為周鼎而壽王獨以為非，何也？壽王有說則生，無說則死
大王，成于文武，顯于周公，德澤上洞，天下漏泉，無所不通，上天報應
，鼎為周出，故名周鼎。今漢自高祖繼周，亦昭德顯行，布恩施惠，六合
和同，至陛下之身愈盛，天瑞并至，征祥畢見。昔始皇帝親出鼎于彭城而
    晉獻公之時，東郭民有祖朝者，上書獻公曰：“草茅臣東郭民祖朝，
，使馬卒然惊，妄轢道中行人，必逢大敵，下車免劍，涉血履肝者固吾事
也。子宁能辟子之轡，下佐我乎？其禍亦及吾身，与有深憂，吾安得無呼
一旦失計于廟堂之上，若臣等藿食者，宁得無肝膽涂地于中原之野与？其
，三日与語，無复憂者，乃立以為師也。
    客謂梁王曰：“惠子之言事也善譬，王使無譬，則不能言矣。”王曰
    孟嘗君寄客于齊王，三年而不見用，故客反謂孟嘗君曰：“君之寄臣
，縷因針而入，不因針而急，嫁女因媒而成，不因媒而親。夫子之材必薄
疾狗也。見菟而指屬，則無失菟矣；望見而放狗也，則累世不能得菟矣！
悲之，向城而哭，隅為之崩，城為之，君子誠能刑于內，則物應于外矣。
，著之發毛，建之女工不能為也，可謂完堅矣。大風至，則苕折卵破子死
者，何也？其所托者使然也。且夫狐者人之所攻也，鼠者人之所熏也。臣
齊，齊王使為相。
    陳子說梁王，梁王說而疑之曰：“子何為去陳侯之國而教小國之孤于
秕傳之城，武丁夕夢，旦得之，時王也；宁戚飯牛，康衢擊車輻而歌，顧
見桓公得之，時霸也；百里奚自賣五羊之皮，為秦人虜，穆公得之，時強
也。論若三子之行，未得為孔子駿徒也。今孔子經營天下，南有陳蔡之甋
，而北干景公，二坐而五立，未嘗离也。孔子之時不行，而景公之時怠也
    林既衣韋衣而朝齊景公，齊景公曰：“此君子之服也？小人之服也？
尹子西出焉；齊短衣而遂坅垠鉊庄仲隰朋出焉；越文身剪發，范蠡大夫种
出焉；西戎左衽而椎結，由余亦出焉。即如君言，衣狗裘者當犬吠，衣羊
知君之所謂者何也？夫登高臨危而目不，而足不陵者，此工匠之勇悍也入
深淵，刺蛟龍，抱黿鼉而出者，此漁夫之勇悍也；入深山，刺虎豹，抱熊
羆而出者，此獵夫之勇悍也；不難斷頭，裂腹暴骨，流血中流者，此武士
之勇悍也。今臣居廣廷，作色端辯，以犯主君之怒，前雖有乘軒之賞，未
    襄成君始封之日，衣翠衣，帶玉劍，履縞舄，立于游水之上，大夫擁
也？乘青翰之舟，极芘，張翠蓋而犀尾，班麗褂衽，會鐘鼓之音，畢婸斳
甸炊瑁哺璐竊唬骸蠢餒草濫予昌澤予昌州州焉乎秦胥胥縵予乎昭澶秦菖滲
刱揤蹻！刀蹙羽霸唬骸次岵恢霸礁瑁滄郵暈拔頁抵礎！滌謔悄蘇僭揭耄材
，不訾詬恥，心几頑而不絕兮，知得王子。山有木兮木有枝，心說君兮君
親楚王母弟也。官為令尹，爵為執圭，一榜婸斳痰媒歡盡意焉。今君何以
菖于鄂君子皙，臣何以獨不若榜皕耍蒼赴丫詞鄭財洳豢珊我玻俊襄成君乃
    雍門子周以琴見乎孟嘗君。孟嘗君曰：“先生鼓琴亦能令文悲乎？”
先富而后貧者也。不若身材高妙，适遭暴亂，無道之主，妄加不道之理焉
；不若處勢隱絕，不及四鄰，折儐厭，襲于窮巷，無所告徊蝗艚換斷喟次
拊苟耄蒼陡熬參薷聰嗉詞保徊蝗羯偈殘值鼙鵠耄家室不足，憂蹙盈。當是
之時也，固不可以聞飛鳥疾風之聲，窮窮焉固無樂已。凡若是者，臣一為
之徽膠援琴而長太息，則流涕沾衿矣。今若足下千乘之君也，居則廣廈邃
房，下羅帷，來清風，倡优侏儒處前選進而諂諛；燕則斗象棋而舞鄭女，
激楚之切風，練色以淫目，流聲以虞耳；水游則連方舟，載羽旗，鼓吹乎
不測之淵；野游則馳騁弋獵乎平原廣囿，格猛獸；入則撞鐘擊鼓乎深宮之
中。方此之時，視天地曾不若一指，忘死与生，雖有善琴者，固未能令足
之所為足下悲者一事也。夫聲敵帝而困秦者君也；連五國之約，南面而伐
楚者又君也。天下未嘗無事，不從則橫，從成則楚王，橫成則秦帝。楚王
秦帝，必報讎于薛矣。夫以秦、楚之強而報讎于弱薛，譽之猶摩蕭斧而伐
朝菌也，必不留行矣。天下有識之士無不為足下寒心酸鼻者。千秋万歲后
，廟堂必不血食矣。高台既以坏，曲池既以漸，墳墓既以下而青廷矣。嬰
儿豎子樵采薪蕘者，躅其足而歌其上，眾人見之，無不愀焉，為足下悲之
未殞，雍門子周引琴而鼓之，徐動宮征，微揮羽角，切終而成曲，孟嘗君
    蘧伯玉使至楚，逢公子皙濮水之上，子皙接草而待曰：“敢問上客將
吳受而相之。發兵攻楚，墮平王之墓。伍子胥生于楚，吳善用之。舋狜黃
生于楚，走之晉，治七十二縣，道不拾遺，民不妄得，城郭不閉，國無盜
    叔向之弟羊舌虎善樂達，達有罪于晉，晉誅羊舌虎，叔向為之奴。既
濫則懼及君子。（与不幸而過），宁過而賞淫人，無過而刑君子，故堯之
子乃命吏出叔向，救人之患者，行危苦而不避煩辱，猶不能免。今祁奚論
先王之德而叔向得免焉，學豈可已哉？
    張祿掌門，見孟嘗君曰：“衣新而不舊，倉庾盈而不虛，為之有道，
，辯其辭，明日使人奉黃金百斤，文織百純，進之張先生。先生辭而不受
秦王，我往而遇乎，固君之入也。往而不遇乎，雖人求間謀，固不遇臣矣
其人賢人，天下無急則已，有急則能收天下雄俊之士，与之合交連友者，
    庄周貧者，往貸粟于魏，文侯曰：“待吾邑粟之來而獻之。”周曰：
于是乃發粟百鐘，送之庄周之室。
    晉平公問叔向曰：“歲飢民疫，翟人攻我，我將若何？”對曰：“歲
    趙簡子攻陶，有二人先登，死于城上，簡子欲得之，陶君不与。承盆
尸以為和。
    子貢見太宰翎邰騤桹靺翱鬃雍穩紓俊倍栽唬骸俺疾蛔災礎！碧痹自唬
    趙簡子問子貢曰：“孔子為人何如？”子貢對曰：“賜不能識也。”
    齊景公謂子貢曰：“子誰師？”曰：“臣師仲尼？”公曰：“仲尼賢
    趙襄子謂仲尼曰：“先生委質以見人主七十君矣，而無所通，不識世
    衛將軍文子問子貢曰：“季文子三窮而三通，何也？”子貢曰：“其
窮事賢，其通舉窮，其富分貧，其貴禮賤。窮而事賢則不悔；通而舉窮則
忠于朋友，富而分貧則宗族親之；貴而禮賤則百姓戴之。其得之，固道也
    子路問于孔子曰：“管仲何如人也？”子曰：“大人也。”子路曰：
；家殘于齊而無憂色，是不慈也；桎梏而居檻車中無慚色，是無愧也；事
所射之君，是不貞也；召忽死之，管仲不死，是無仁也。夫子何以大之？
公子糾而不能，非無能也，不遇時也；家殘于齊而無憂色，非不慈也，知
命也；桎梏居檻車而無慚色，非無愧也，自裁也；事所射之君，非不貞也
，知權也；召忽死之，管仲不死，非無仁也。召忽者，人臣之材也，不死
則三軍之虜也；死之則名聞天下，夫何為不死哉？管仲者，天子之佐，諸
侯之相也，死之則不免為溝中之瘠；不死則功复用于天下，夫何為死之哉
    晉平公問于師曠曰：“咎犯与趙衰孰賢？”對曰：“陽處父欲臣文公
，因咎犯，三年不達，因趙衰，三日而達。智不知其士眾，不智也；知而
    趙簡子問于成摶曰：“吾聞夫羊殖者，賢大夫也，是行奚然？”對曰
，其三十也，為晉中軍尉，勇以喜仁，其年五十也，為邊城將，遠者复親




                               卷十二　奉使

    春秋之辭有相反者四，既曰：“大夫無遂事。”不得擅生事矣。又曰
者，謂救危除患也；進退在大夫者，謂將帥用兵也；徐行而不反者，謂出
使道聞君親之喪也。公子子結擅生事，春秋不非，以為救庄公危也。公子
遂擅生事，春秋譏之，以為僖公無危事也。故君有危而不專救，是不忠也
    趙王遣使者之楚，方鼓瑟而遣之，誡之曰：“必如吾言。”使者曰：
，凶則吊之。今楚、趙相去，千有余里，吉凶憂患，不可豫知，猶柱之不
    楚庄王舉兵伐宋，宋告急，晉景公欲發兵救宋，伯宗諫曰：“天方開
，鄭新与楚親，乃執解揚而獻之楚。楚王厚賜，与約，使反其言，令宋趣
降，三要，解揚乃許。于是楚乘揚以樓車，令呼宋使降，遂倍楚約而致其
為上卿。故后世言霍虎。
    秦王以五百里地易鄢陵，鄢陵君辭而不受，使唐且謝秦王。秦王曰：
襲月，奔星晝出；要离刺王子慶忌，蒼隼擊于台上；聶政刺韓王之季父，
白虹貫日，此三人皆布衣韋帶之士怒矣。鷂臣蠾趙埠才澄窗，於天。士怒
    齊攻魯。子貢見哀公，請求救于吳。公曰：“奚先君寶之用？”子貢
    魏文侯封太子擊于中山，三年，使不往來，舍人趙倉唐進稱曰：“為
人子，三年不聞父問，不可謂孝。為人父，三年不問子，不可謂慈。君何
行邁靡靡，中心搖搖，知我者謂我心憂，不知我者謂我何求？悠悠蒼天，
侯于是遣倉唐賜太子衣一襲，敕倉唐以雞鳴時至。太子起拜，受賜發篋，
    楚庄王欲伐晉，使豚尹觀焉。反曰：“不可伐也。其憂在上；其樂在
人死矣。諂諛多在君之廬者，其君好樂而無禮；其下危處以怨上。上下离
    梁王贅其群臣而議其過，任座進諫曰：坏君國廣以大，民堅而眾，國
吾望而魯城，芒若類失亡國，百姓發屋伐木以救城郭，吾視若魯君類吾國
    陸賈從高祖定天下，名為有口辯士，居左右，常使諸侯，及高祖時，
中國初定，尉佗平南越，因王之，高祖使陸賈賜尉佗印，為南越王。陸生
在真定。今足下棄反天性，捐冠帶，欲以區區之越，与天子抗衡為敵國，
禍且及身矣。且夫秦失其政，諸侯豪杰并起，惟漢王先入關，据咸陽，項
籍倍約，自立為西楚霸王，諸侯皆屬，可謂至強。然漢王起巴蜀，鞭笞天
下，劫諸侯，遂誅項羽，滅之。五年之間，海內平定，此非人力，天之所
建也。天子聞君王王南越，不助天下誅暴逆，將相欲移兵而誅王，天子怜
百姓新勞苦，且休之，遣臣授君王印，剖符通使，君王宜郊迎，北面稱臣
，乃欲以新造未集之越，屈強于此，漢誠聞之，掘燒君王先人冢墓，夷种
帝三王之業，統理中國，中國之以億計，地方万里，居天下之膏腴，人眾
車輿，万物殷富，政由一家，自天地剖判，未嘗有也。今王眾不過數十万
，直千金，佗送亦千金。陸生拜尉佗為南越王，令稱臣，奉漢約。歸報，
高祖大悅，拜為太中大夫。
    晉楚之君相与為好會于宛丘之上。宋使人往之。晉、楚大夫曰：“趣
雖新，宜居其下；周室雖微，諸侯未之能易也。師升宋城，猶不更臣之服
    越使諸發執一枝梅遺梁王，梁王之臣曰“韓子”，顧謂左右曰：“惡
得冀、兗之州，乃處海垂之際，屏外蕃以為居，而蛟龍又与我爭焉。是以
剪發文身，爛然成章以像龍子者，將避水神也。今大國其命冠則見以禮，
    晏子使吳，吳王謂行人曰：“吾聞晏嬰蓋北方之辯于辭，習于禮者也
之禮。
    晏子使吳，吳王曰：“寡人得寄僻陋蠻夷之鄉，希見教君子之行，請
勞；大事不得，小事不為者必貧；大者不能致人，小者不能至人之門者必
    景公使晏子使于楚。楚王進橘置削。晏子不剖而持礎踉唬骸伴俚比省
    晏子將使荊，荊王聞之，謂左右曰：“晏子賢人也，今方來，欲辱之
所以然者何？其土地使之然也。今齊人居齊不盜，來之荊而盜，得無土地
    晏子使楚。晏子短，楚人為小門于大門之側而延晏子。晏子不入，曰
    秦、楚轂兵，秦王使人使楚，楚王使人戲之曰：“子來亦卜之乎？”
吾王使我先窺我死而不還，則吾王知警戒，整齊兵以備楚，是吾所謂吉也
。且使死者而無知也，又何舋于鐘，死者而有知也，吾豈錯秦相楚哉？我
將使楚之鐘鼓無聲，鐘鼓無聲則將無以整齊其士卒而理君軍。夫殺人之使
    楚使使聘于齊，齊王饗之梧宮。使者曰：“大哉梧乎！”王曰：“江
，渡濟橋，焚雍門，擊齊左而虛其右，王絕頸而死于杜山；公孫差格死于
龍門，飲馬乎淄、澠，定獲乎琅邪，王与太后奔于莒，逃于城陽之山，當
王為無道，加諸申氏，殺子胥父与及兄。子胥被發乞食于吳。闔廬以為將
相。三年，將吳兵复讎乎楚，戰胜乎柏舉，級頭百万，囊瓦奔鄭，王保于
隨。引師入郢，軍云行乎郢之都。子胥親射宮門，掘迨遄笞其墳，數其罪
    蔡使師強、王堅使于楚。楚王聞之，曰：“人名多章章者，獨為師強
    趙簡子將襲衛，使史黯往視之，期以一月六日而后反。簡子曰：“何
動耳。
    魏文侯使舍人毋擇，獻鵠于齊侯。毋擇行道失之。徒獻空籠，見齊侯
反。念思非無錢以買鵠也，惡有為其君使，輕易其弊者乎？念思非不能拔
劍刎頭，腐肉暴骨于中野也，為吾君貴鵠而賤士也。念思非敢走陳、蔡之













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























