    

















賈誼新書

卷第一

過秦上

秦孝公据崤函之固，擁雍州之地，君臣固守，以窺周室，有席卷天下，包舉宇內，囊括四海之意，并吞八荒之心。當是時也，商君佐之，內立法度，務耕織，修守戰之具；外連衡而斗諸侯，于是秦人拱手而取西河之外。

孝公既沒，惠文武昭襄王，蒙故業，因遺策，南取漢中，西舉巴蜀，東割膏腴之地，北收要害之郡。諸侯恐懼，同盟而謀弱秦，不愛珍器重寶肥饒之地，以致天下之士，合從締交，相与為一。當此之時，齊有孟嘗，趙有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，寬厚而愛人，尊賢重士。約從离衡，兼韓、魏、燕、趙、宋、衛、中山之眾。于是六國之士，有宁越、徐尚、蘇秦、杜赫之屬為之謀主，齊明、周最、陳軫、召滑、樓緩、翟景、蘇厲、樂毅之徒通其意，吳起、孫臏、帶佗、倪良、王廖、田忌、廉頗、趙奢之朋制其兵。嘗以什倍之地、百万之眾，仰關而攻秦。秦人開關延敵，九國之師逡遁而不敢進。秦無亡矢遺鏃之費，而天下諸侯已困矣。于是從散約解，爭割地而賂秦。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂櫓，因利乘便，宰割天下，分請山河，強國裂伏，弱國入朝。

施及孝文王、庄襄王，享國日淺，國家無事。及至始皇，奮六世之余烈，振長策而御宇內，吞二周而亡諸侯，履至尊而制六合，執搞朴以鞭笞天下，威振四海，南取百粵之地，以為桂林象郡。百粵之君，俛首系頸，委命下吏，乃使蒙恬北筑長城而守藩篱，卻匈奴七百余里。胡人不敢南下而牧馬，士不敢彎弓而報怨。于是廢先王之道，燔百家之言，以愚黔首。墮名城，殺豪俊，收天下之兵，聚之咸陽。銷鋒鍉，鑄以為金人十二，以弱天下之民。然后踐華為城，因河為池，据億丈之高，臨百尺之淵以為固。良將勁弩，守要害之處；信臣精卒，陳利兵而誰何。天下已定，始皇之心，自以為關中之固，金城千里，子孫帝王万世之業也。

始皇既沒，余威振于殊俗。然而陳涉，瓮牖繩樞之子，氓隸之人，而遷徙之徒也。材能不及中人，非有仲尼、墨翟之賢，陶朱、猗頓之富，躡足行伍之閒，俛起阡陌之中，率疲弊之卒，將數百之眾，轉而攻秦。斬木為兵，揭竿為旗，天下云合響應，贏糧而景從。山東豪杰并起，而亡秦族矣。

且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也。陳涉之位，非尊于齊、楚、燕、趙、韓、魏、宋、衛、中山之君也；鉏耰棘矜，不敵于鉤戟長鎩也；謫戍之眾，非抗九國之師也；深謀遠慮，行軍用兵之道，非及曩時之士也；然而成敗异變，功業相反也。試使山東之國，与陳涉度長絜大，比權量力，則不可同年而語矣。然秦以區區之地，致万乘之勢，序八州而朝同列，百有余年矣。然后以六合為家，崤函為宮，一夫作難而七廟墮，身死人手，為天下笑者，何也？仁心不施，而攻守之勢异也。

過秦中

秦滅周祀，并海內，兼諸侯，南面稱帝，以四海養。天下之士，斐然向風，若是何也？曰：近古之無王者久矣，周室卑微，五霸既滅，令不行于天下，是以諸侯力政。強凌弱，眾暴寡，兵革不休，士民罷弊。今秦南面而王天下，是上有天子也。即元元之民，冀得安其性命，莫不虛心而仰上。當此之時，專威定功，安危之本，在于此矣。

秦王怀貪鄙之心，行自奮之智，不信功臣，不親士民。廢王道而立私愛，焚文書而酷刑法，先詐力而后仁義，以暴虐為天下始。夫并兼者高詐力，安危者貴順權。推此言之，取与攻守不同術也。秦雖离戰國而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之也，孤獨而有之，故其亡可立而待也。借使秦王論上世之事，并殷周之跡，以制御其政，后雖有淫驕之主，猶未有傾危之患也。故三王之建天下，名號顯美，功業長久。
　　
今秦二世立，天下莫不引領而觀其亡。夫寒者利裋褐，而饑者甘糟糠；天下囂囂，新主之資也，此言勞民之易為仁也。向使二世有庸主之行，而任忠賢，臣主一心，而憂海內之患，縞素而正先帝之過；裂地分民，以封功臣之后；建國立君，以禮天下。虛囹圄而免刑戮，去收孥污穢之罪，使各反其鄉里。發倉廩，散財幣，以振孤獨窮困之士。輕賦少事，以佐百姓之急，約法省刑，以持其后。使天下之人，皆得自新，更節循行，各慎其身。塞万民之望，而以盛德与天下息矣。即四海之內，皆歡然各自安樂其處，惟恐有變。雖有狡害之民，無离上之心，則不軌之臣，無以飾其智，而暴亂之奸弭矣。二世不行此術，而重以無道，坏宗廟，与民更始作阿房之宮，繁刑嚴誅，吏治刻深，賞罰不當，賦斂無度。天下多事，吏不能紀，百姓困窮，而主不收恤。然后奸偽并起，而上下相遁，蒙罪者眾，刑僇相望于道，而天下苦之。自群卿以下，至于眾庶，人怀自危之心，親處窮苦之實，咸不安其位，故易動也。是以陳涉不用湯武之賢，不借公侯之尊，奮于大澤，而天下響應者，其民危也。
　　故先王者，見終始之變，知存亡之由，是以牧之以道，務在安之而已矣。下雖有逆行之臣，必無響應之助。故曰：“安民可与為義，而危民易与為非。”此之謂也。貴為天子，富有四海，身在于戮者，正之非也，是二世之過也。

過秦下

秦兼諸侯山東三十余郡，循津關，据嶮塞，繕甲兵而守之。然陳涉率散亂之眾數百，奮臂大呼，不用弓戟之兵，鉏耰白梃，望屋而食，橫行天下。秦人阻嶮不守，關梁不閉，長戟不刺，強弩不射，楚沛深入，戰于鴻門，曾無藩篱之難。于是山東諸侯并起，豪俊相立，秦使章邯將而東征。章邯因其三軍之眾，要市于外，以謀其二。群臣之不相信，可見于此矣。

子嬰立，遂不悟。借使子嬰有庸主之材，而僅得中佐，山東雖亂，三秦之地可全而有，宗廟之祀宜未絕也。秦地被山帶河以為固，四塞之國也。自繆公以來，至于秦王，二十余君，常為諸侯雄。此豈世賢哉，其勢居然也。且天下嘗同心并力攻秦矣，然困于嶮岨而不能進者，豈勇力智能不足哉，形不利，勢不便。秦雖小邑，伐并大城，得阨塞而守之。諸侯起于匹夫，以利會，非有素王之行也。其交未親，其名未附，名曰亡秦，其實利之也。彼見秦阻之難犯，必退師，案土息民，以待其弊。承解誅罷，以令國君，不患不得意于海內。貴為天子，富有四海，而身為禽者，捄敗非也。
　　
秦王足己而不問，遂過而不變。二世受之，因而不改，暴虐以重禍。子嬰孤立無親，危弱無輔。三主之惑，終身不悟，亡不亦宜乎！當此時也，世非無深謀遠慮知化之士也，然所以不敢盡忠拂過者，秦俗多忌諱之禁也，忠言未卒于口，而身糜沒矣。故使天下之士傾耳而听，重足而立，闔口而不言。是以三主失道，而忠臣不諫，智士不謀也。天下已亂，奸臣不上聞，豈不悲哉！先王知壅蔽之傷國也，故置公、卿、大夫、士，以飾法設刑，而天下治。其強也，禁暴誅亂而天下服；其弱也，五霸征而諸侯從；其削也，內守外附而社稷存。故秦之盛也，繁法嚴刑而天下震。及其衰也，百姓怨而海內叛矣。故周王序得其道，千余載不絕，秦本末并失，故不能長。由是觀之，安危之統，相去遠矣。
　　

宗首

今或親弟謀為東帝，親兄之子西向而擊，今吳又見告矣。天子春秋鼎盛，行義未過，德澤有加焉，猶尚若此，況莫大諸侯，權勢十此者乎！
　　
然而天下少安者，何也？大國之王，幼在怀衽，漢所置傅相，方握其事。數年之后，諸侯王大抵皆冠，血气方剛。漢之所置傅，歸休而不肯住，漢所置相，稱病而賜罷。彼自丞尉以上，偏置其私人，如此有异淮南、濟北之為耶！此時而乃欲為治安，雖堯舜不能。
　　

數宁

　　

藩傷

夫樹國必審相疑之勢，下數被其殃，上數爽其憂，凶饑數動，彼必將有怪者生焉。禍之所罹，豈可豫知？故甚非所以安主上，非所以活大臣者也，甚非所以全愛子者也。
　　
　　
且藩國与制力非獨少也。制令：其有子，以國其子；未有子者，建分以須之。子生而立，其身以子，夫將何失？于實無喪，而葆國無患，子孫世世，与漢相須，皆如長沙，可以久矣。所謂生死而肉骨，何以厚此？

藩強

竊跡前事，大抵強者先反。淮陰王楚最強，則最先反；韓王信倚胡，則又反；貫高因趙資，則又反；陳豨兵精強，則又反；彭越用梁，則又反；黥布用淮南，則又反；盧綰國比最弱，則最后反。長沙乃纔二万五千戶耳，力不足以行逆，則功少而最完，埶疏而最忠，全骨肉。時長沙無故者，非獨性异人也，其形勢然矣。
　　
曩令樊、酈、絳、灌据數十城而王，今雖以殘亡可也。令韓信黥布彭越之倫，列為徹侯而居，雖至今存可也。然則天下大計可知已。欲諸王皆忠附，則莫若令如長沙；欲勿令葅醢，則莫若令如樊、酈、絳、灌；欲天下之治安，天子之無憂，莫如眾建諸侯而少其力。力少則易使以義，國小則無邪心。

大都

　　

等齊

諸侯王所在之宮，衛織履蹲夷，以皇帝在所宮法論之。郎中謁者受謁取告，以官皇帝之法予之。事諸侯王或不廉洁平端，以事皇帝之法罪之。曰一用漢法事諸侯王，乃事皇帝也。是則諸侯王乃埒至尊也。然則天子之与諸侯，臣之与下，宜撰然齊等若是乎？
　　
天子之相，號為丞相，黃金之印；諸侯之相，號為丞相，黃金之印，而尊無异等，秩加二千石之上。天子列卿秩二千石，諸侯列卿秩二千石，則臣已同矣。人主登臣而尊，今臣既同，則法惡得不齊？天子衛御，號為大仆，銀印，秩二千石；諸侯之御，號曰大仆，銀印，秩二千石，則御已齊矣。御既已齊，則車飾具惡得不齊？天子親號云太后，諸侯親號云太后；天子妃號曰后，諸侯妃號曰后。然則諸侯何損，而天子何加焉？妻既已同，則夫何以异？天子宮門曰司馬，闌入者為城旦；諸侯宮門曰司馬，闌入者為城旦。殿門俱為殿門，闌入之罪亦俱棄市，宮牆門衛同名，其嚴一等，罪已鈞矣。天子之言曰令，令甲令乙是也；諸侯之言曰令，令儀令言是也。天子卑號皆稱陛下，諸侯卑號皆稱陛下。天子車曰乘輿，諸侯車曰乘輿，乘輿等也。然則所謂主者安居，臣者安在？
　　

服疑

衣服疑者，是謂爭先；澤厚疑者，是謂爭賞；權力疑者，是謂爭強；等級無限，是謂爭尊。彼人者，近則冀幸，疑則比爭。是以等級分明，則下不得疑；權力絕尤，則臣無冀志。故天子之于其下也，加五等，已往則以為臣；臣之于下也，加五等，已往則以為仆。仆亦臣禮也。然稱仆不敢稱臣者，尊天子、避嫌疑也。
　　
制服之道，取至适至和以予民，至美至神進之帝。奇服文章，以等上下而差貴賤。是以高下异，則名號异，則權力异，則事勢异，則旗章异，則符瑞异，則禮寵异，則秩祿异，則冠履异，則衣帶异，則環佩异，則車馬异，則妻妾异，則澤厚异，則宮室异，則床席异，則器皿异，則飲食异，則祭祀异，則死喪异。故高則此品周高，下則此品周下。加人者品此臨之，埤人者品此承之。遷則品此者進，絀則品此者損。貴周丰，賤周謙，貴賤有級，服位有等，等級既設，各處其檢，人循其度，擅退則讓，上僭則誅。建法以習之，設官以牧之，是以天下見其服而知貴賤，望其章而知其勢。使人定其心，各著其目，故眾多而天下不眩，傳遠而天下識只。卑尊已著，上下已分，則人倫法矣。于是主之与臣，若日之与星。臣不几可以疑主，賤不几可以冒貴。下不凌等，則上位尊；臣不踰級，則主位安；謹守倫紀，則亂無由生。

益壤

陛下即不為千載之治安，知今之勢，豈過一傳再傳哉。諸侯猶且人恣而不制，豪橫而大強也，至其相与，特以縱橫之約相親耳。漢法令不可得行矣。今淮陽之比大諸侯，懃過黑子之比于面耳，豈足以為楚御哉？而陛下所恃以為藩捍者，以代淮陽耳。代北邊与強匈奴為鄰，懃自完足矣。唯皇太子之所恃者，亦以之二國耳。今淮陽之所有，适足以餌大國耳。方今制在陛下，制國命子，适足以餌大國，豈可謂工哉？
　　
人主之行异布。衣布衣者，飾小行，競小廉，以自托于鄉党邑里。人主者，天下安社稷固不耳。故黃帝者，炎帝之兄也，炎帝無道，黃帝伐之涿鹿之野，血流漂杵，誅炎帝而兼其地，天下乃治。高皇帝瓜分天下，以王功臣，反者如蝟毛而起，高皇帝以為不可，剽去不義諸侯，空其國，擇良日，立諸子洛陽上東門之外，諸子畢王而天下乃安。故大人者，不怵小廉，不牽小行，故立大便以成大功。
　　
今淮南地遠者或數千里，越兩諸侯而縣屬于漢，其苦之甚矣。其欲有卒也，類良有所至逋走而歸諸侯，殆不少矣。此終非可久以為奉地也。陛下豈如蚤便其勢，且令他人守郡，豈如令子。臣之愚計，愿陛下舉淮南之地以益淮陽。梁即有后，割淮陽北邊二三列城与東郡以益梁，即無后患，代可徙而都睢陽。梁起新鄭以北著之河，淮陽包陳以南揵之江，則大諸侯之有异心者破膽而不敢謀。今所恃者，代、淮陽二國耳，皇太子亦恃之。如臣計，梁足以捍齊、趙，淮陽足以禁吳、楚，則陛下高枕而臥，終無山東之憂矣。臣竊以為此二世之利也。若使淮南久縣屬漢，特以資奸人耳，惟陛下幸少留意。

卷第二

權重

諸侯勢足以專制，力足以行逆，雖令冠處女，勿謂無敢。勢不足以專制，力不足以行逆，雖生夏育，有仇讎之怨，猶之無傷也。然天下當今恬然者，遇諸侯之俱少也。后不至數歲，諸侯偕冠，陛下且見之矣。豈不苦哉！力當能為而不為，畜亂宿禍，高拱而不憂，其紛也宜也，甚可謂不知且不仁。
　　
夫秦日夜深惟，苦心竭力，以除六國之憂。今陛下力制天下，頤指如意而，故成六國之禍，難以言知矣。苟身常無意，但為禍未，在所制也。亂媒日長，孰視而不定，万年之后，傳之老母弱子，使曹勃不宁制，可謂仁乎？

五美

海內之勢，如身之使臂，臂之使指，莫不從制。諸侯之君，敢自殺，不敢反，心知必葅醢耳。不敢有异心，輻湊并進，而歸命天子。天子無可以徼幸之權，無起禍召亂之業，雖在細民，且知其安，故天下咸知陛下之明。
　　
割地定制，齊為若干國，趙楚為若干國，制既各有理矣，于是齊悼惠王之子孫王之分地盡而止，趙幽王、楚元王之子孫亦各以次受其祖之分地，燕、吳、淮南他國皆然。其分地眾而子孫少者，建以為國，空而置之，須其子孫生者，舉使君之。諸侯之地，其削頗入漢者，為徙其侯國及封其子孫于彼也，所以數償之。故一寸之地，一人之眾，天子無所利焉，誠以定治而已，故天下咸知陛下之廉。
　
地制一定，宗室子孫，慮莫不王。制定之后，下無背叛之心，上無誅伐之志，上下歡親，諸侯順附，故天下咸知陛下之仁。
　　
地制一定，則帝道還明，而臣心還正，法立而不犯，令行而不逆；貫高利几之謀不生，机奇啟章之計不萌。細民鄉善，大臣效順，上使然也，故天下咸知陛下之義。
　　
地制一定，臥赤子天下之上而安，待遺腹，朝委裘，而天下不亂，社稷長安，宗廟久尊，傳之后世，不知其所窮。故當時大治，后世誦圣，一動而五美附，陛下誰憚而久不為此？五美。

制不定

炎帝者，黃帝同父母弟也，各有天下之半。黃帝行道，而炎帝不听，故戰涿鹿之野，血流漂杵。夫地制不得，自黃帝而以困。
　　
以高皇帝之明圣威武也，既撫天下，即天子之位，而大臣為逆者乃几十發。以帝之勢，身勞于兵閒，紛然几無天下者數矣。淮陰侯、韓王信、陳豨、彭越、黥布及盧綰皆功臣也，所嘗愛信也，所愛化而為仇，所信反而為寇，可不怪也。地里蚤定，豈有此變？
　　
陛下即位以來，濟北一反，淮南為逆，今吳又見告，皆其薄者也。莫大諸侯，澹然而未有故者，天下非有固安之術也，特賴其尚幼偷猥之數也。且异姓負強而動者，漢已幸而胜之矣，又不易其所以然，同姓襲是跡而處，骨肉相動，又既有征矣。其勢盡又复然，殃禍之變，未知所移，長此安窮？明帝尚不能以安，后世柰何！
　　
屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不頓者，所排擊所剝割皆象理也。然至髖髀之所，非斤則斧矣。仁義恩厚，此人主之芒刃也；權勢法制，此人主之斤斧也。勢已定權已足矣，乃以仁義恩厚因而澤之，故德布而天下有慕志。今諸侯王皆眾髖髀也，釋斤斧之制，而欲嬰以芒刃，臣以為刃不折則缺耳，胡不用之淮南濟北，勢不可也。

審微

善不可謂小而無益，不善不可謂小而無傷，非以小善為一足以利天下，小不善為一足以亂國家也。當夫輕始而傲微，則其流必至于大亂也，是故子民者謹焉。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
故明者之感奸由也蚤，其除亂謀也遠，故邪不前達。

階級

人主之尊，辟無异堂陛。陛九級者，堂高大几六尺矣。若堂無陛級者，堂高殆不過尺矣。天子如堂，群臣如陛，眾庶如地，此其辟也。故堂之上，廉遠地則堂高，近地則堂卑。高者難攀，卑者易陵，理勢然也。故古者圣王制為列等，內有公卿大夫士，外有公侯伯子男，然后有官師小吏，施及庶人，等級分明，而天子加焉，故其尊不可及也。
　　
　　
　　
　　
故古者禮不及庶人，刑不至君子，所以厲寵臣之節也。古者大臣，有坐不廉而廢者，不謂曰不廉，曰簠簋不飾；坐污穢男女無別者，不謂污穢，曰帷簿不修；坐罷軟不胜任者，不謂罷軟，曰下官不職。故貴大臣定有其罪矣，猶未斥然正以呼之也，尚遷就而為之諱也。故其在大譴大訶之域者，聞譴訶則白冠犛纓，盤水加劍，造清室而請其罪爾。上弗使執縛系引而行也。其中罪者，聞命而自弛，上不使人頸盭而加也。其有大罪者，聞命則北面再拜，跪而自裁，上不使人捽抑而刑也。曰子大夫自有過耳，吾遇子有禮矣。遇之有禮，故群臣自喜。厲以廉恥，故人務節行。上設廉恥禮義以遇其臣，而群臣不以節行而報其上者，即非人類也。
　　
故化成俗定，則為人臣者，主爾忘身，國爾忘家，公爾忘私。利不苟就，害不苟去，唯義所在，主上之化也。故父兄之臣，誠死宗廟；法度之臣，誠死社稷；輔翼之臣，誠死君上；守衛捍敵之臣，誠死城廓封境。故曰圣人有金城者，比物此志也。彼且為我死，故吾得与之俱生；彼且為我亡，故吾得与之俱存。夫將為我危，故吾得与之皆安。顧行而忘利，守節而服義，故可以托不御之權，可以托五尺之孤，此厲廉恥行禮義之所致也。主上何喪焉？此之不為，而顧彼之行，故曰可為長大息者也。

卷第三

俗激

大臣之俗，特以牘書不報，小期會不答耳，以為大故，不可矣。天下之大指舉之，而激俗流失，世坏敗矣，因恬弗知怪，大故也。如刀筆之吏，務在筐箱，而不知大体，陛下又弗自憂，故如此哉。
　　
　　
以臣之意，吏慮不動于耳目，以為是時适然耳。夫移風易俗，使天下移心而向道，類非俗吏之所能為也，陛下又不自憂，竊為陛下惜之。夫立君臣，等上下，使父子有禮，六親有紀，此非天之所為，人之所設也。夫人之所設，弗為不立，不植則僵，不循則坏。秦滅，四維不張，故君臣乖而相攘，上下亂僭而無差，父子六親殃僇而失其宜，奸人并起，万民离畔，凡十三歲而社稷為墟。今四維猶未備也，故奸人冀幸，而眾下疑惑矣。豈如今定經制，令主主臣臣，上下有差，父子六親，各得其宜，奸人無所冀幸，群眾信上，而不疑惑哉。此業一定，世世常安，而后有所持循矣。若夫經制不定，是猶渡江河無維楫，中流而遇風波也，船必覆矣。悲夫！備不豫具之也，可不察乎！

時變

秦國失理，天下大敗，眾揜寡，知欺愚，勇劫懼，壯凌衰，攻擊奪者為賢，貴人善突盜者為忻，諸侯設諂而相飭，設輹而相紹者為知，天下亂至矣。是以大賢起之，威振海內，德從天下，曩之為秦者，今轉而為漢矣。
　　
今者何如？進取之時去矣，并兼之勢過矣，胡以孝弟循順為？善書而為吏耳，胡以行義禮節為？家富而出官耳，驕恥偏而為吏祭尊，黥劓者攘臂而為政，行惟狗彘也，苟家富財足，隱机盱視而為天子耳。唯告罪昆弟，欺突伯父，逆于父母乎？然錢財多也，衣服循也，車馬嚴也，走犬良也，矯誣而家美，盜賊而財多，何傷？欲交，吾擇貴寵者而交之；欲勢，擇吏權者而使之。取婦嫁子，非有權勢，吾不与婚姻，非貴有戚，不与兄弟，非富大家，不与出入，因何也？今俗侈靡，以出相驕，出倫踰等，以富過其事相競。今世貴空爵而賤良，俗靡而尊奸富。民不為奸而貧，為里罵；廉吏釋官，而歸為邑笑；居官敢行奸而富，為賢吏；家處者犯法為利，為材士。故兄勸其弟，父勸其子，則俗之邪至于此矣。
　　
商君違禮義，棄倫理，并心于進取，行之二歲，秦俗日敗。秦人有子，家富子壯則出分，家貧子壯則出贅。假父耰鉏杖彗耳，慮有德色矣；母取瓢碗箕帚，慮立誶語。抱哺其子，与公并踞。婦姑不相說，則反唇而睨。其慈子嗜利，而輕簡父母也，念罪非有倫理也，其不同禽獸懃焉耳。然猶并心而赴時者，曰功成而敗義耳。蹶六國，兼天下，求得矣，然不知反廉恥之節，仁義之厚，信并兼之法，遂進取之業，凡十三歲而社稷為墟，不知守成之數，得之之術也。悲夫！

瑰瑋

天下有瑰政于此，予民而民愈貧，衣民而民愈寒，使民樂而民愈苦，使民知而民愈不知避縣网，甚可瑰也。今有瑋術于此，奪民而民益富也，不衣民而民益暖，苦民而民益樂，使民愈愚而民愈不罹縣网。陛下無意少听其數乎？
　　
夫雕文刻鏤，周用之物繁多，纖微苦窳之器，日變而起，民棄完堅，而務雕鏤纖巧，以相競高。作之宜一日，今十日不輕能成；用一歲，今半歲而弊。作之費日挾巧，用之易弊。不耕而多食農人之食，是天下之所以困貧而不足也。故以末予民，民大貧；以本予民，民大富。
　　
黼黻文繡纂組害女工，且夫百人作之，不能衣一人，方且万里，不輕能具，天下之力，勢安得不寒？世以俗侈相耀，人慕其所不如，悚迫于俗愿，其所未至，以相競高，而上非有制度也。今雖刑余鬻妾下賤，衣服得過諸侯，擬天子，是使天下公得冒主，而夫人務侈也。冒主務侈，則天下寒而衣服不足矣。故以文繡衣民，而民愈寒，以褫民，民必暖，而有余布帛之饒矣。
　　
夫奇巧末技商販游食之民，形佚樂而心縣愆，志苟得而行淫侈，則用不足而蓄積少矣。即遇凶旱，必先困窮迫身，則苦饑甚焉。今驅民而歸之農，皆著于本，則天下各食于力，末技游食之民，轉而緣南畝，則民安性勸業，而無縣愆之心，無苟得之志，行恭儉蓄積，而人樂其所矣，故曰苦民而民益樂也。
　　
世淫侈矣，飾知巧以相詐利者為知士，敢犯法禁昧大奸者為識理，故邪人務而日起，奸詐繁而不可止，罪人積下眾多而無時已。君臣相冒，上下無辨，此生于無制度也。今去淫侈之俗，行節儉之術，使車輿有度，衣服器械各有制數。制數已定，故君臣絕尢，而上下分明矣。擅退則讓，上僭者誅，故淫侈不得生，知巧詐謀無為起，奸邪盜賊自為止，則民离罪遠矣。知巧詐謀不起，所謂愚，故曰使愚而民愈不罹縣网。

孽產子

民賣產子，得為之繡衣編經履偏諸緣，入之閒中，是古者天子后之服也，后之所以廟而不以燕也，而眾庶得以衣棄妾。白縠之表，薄紈之里，緁以偏諸，美者黼繡，是古者天子之服也，今富人大賈召客者得以被牆。古者以天下奉一帝一后而節适，今富人大賈屋壁得為帝服，賈婦优倡下賤產子得為后飾，然而天下不屈者，殆未有也。且帝之身，自衣皁綈，而靡賈侈貴，牆得被繡，后以緣其領，孽妾以緣其履，此臣之所謂踳也。
　　
且試觀事理夫百人作之，不能衣一人也，欲天下之無寒，胡可得也？一人耕之，十人聚而食之，欲天下之無饑，胡可得也？饑寒切于民之肌膚，欲其無為奸邪盜賊，不可得也。國已素屈矣，奸邪盜賊特須時爾，歲适不為，如云而起耳。若夫不為見室滿，胡可胜撫也？夫錞此而有安上者，殆未有也。
　　

銅布

銅布于下，為天下菑，何以言之？銅布于下，則民鑄錢者，大抵必雜石鈆鐵焉，黥罪日繁，此一禍也。銅布于下，偽錢無止，錢用不信，民愈相疑，此二禍也。銅布于下，采銅者棄其田疇，家鑄者損其農事，谷不為則鄰于饑，此三禍也。故不禁鑄錢，則錢常亂，黥罪日積，是陷阱也。且農事不為，有疑為菑，故民鑄錢，不可不禁。上禁鑄錢，必以死罪。鑄錢者禁則錢必還重，錢重則盜鑄錢者起，則死罪又复積矣，銅使之然也。故銅布于下，其禍博矣。
　　
今博禍可除，七福可致。何謂七福？上收銅，勿令布下，則民不鑄錢，黥罪不積，一。銅不布下，則偽錢不繁，民不相疑，二。銅不布下，不得采銅，不得鑄錢，則民反耕田矣，三。銅不布下，畢歸于上，上挾銅積以御輕重，錢輕則以術斂之，錢重則以術散之，則錢必治，貨物必平矣，四。挾銅之積，以鑄兵器，以假貴臣，小大多少，各有制度，以別貴賤，以差上下，則等級明矣，五。挾銅之積，以臨万貨，以調盈虛，以收倍羡，則官必富，而末民困矣，六。挾銅之積，制吾棄財，以与匈奴逐爭其民，則敵必坏矣。此謂之七福。
　　
故善為天下者，因禍而為福，轉敗而為功，今顧退七福而行博禍，可為長大息者，此其一也。

壹通

所謂建武關函谷臨晉關者，大抵為備山東諸侯也。天子之制在陛下，今大諸侯多其力，因建關而備之，若秦時之備六國也。豈若定地勢，使無可備之患。因行兼愛無私之道，罷關一通，天下無以區區獨有關中者，所為禁游宦諸侯及無得出馬關者，豈不曰諸侯得眾則權益重，其國眾車騎則力益多，故明為之法，無資諸侯。于臣之計，疏山東，孽諸侯，不令似一家者，其精于此矣。豈若一定地制，令諸侯之民，人騎二馬，不足以為患，益以万夫，不足以為害。今不定大理，數起禁，不服人心，害兼覆之義，不便。
　　
天子都長安，而以淮南東南邊為奉地，彌道數千，不輕致輸，郡或乃越諸侯，而有免侯之地，于遠方調均發征，又且必同。大國包小國為境，小國闊大國而為都，小大駁躒，遠近無衰，天子諸侯封畔之無經也，至無狀也，以藩國資強敵，以列侯餌篡夫，至不得也。陛下奈何久不正此？

屬遠

古者天子地方千里，中之而為都，輸將繇使，其遠者不在五百里而至。公侯地百里，中之而為都，輸將繇使遠者不在五十里而至。輸將者不苦其勞，繇使者不傷其費，故遠方人安其居，士民皆有驩樂其上，此天下之所以長久也。
　　
及秦而不然，秦不能分尺寸之地，欲盡自有之耳。輸將起海上而來，一錢之賦耳，十錢之費，弗輕能致也，上之所得者甚少，而民毒苦之甚深，故陳胜一動，而天下不振。
　　
今漢越兩諸侯之中分，而乃以廬江之為奉地，雖秦之遠邊，過此不遠矣。令此不輸將不奉主，非奉地義也，尚安用此而久縣其心哉？若令此如奉地之義，是复秦之跡也，竊以為不便。夫淮南窳民貧鄉也，繇使長安者，自悉以補，行中道而衣行胜已羸弊矣，強提荷弊衣而至，慮非假貸自詣，非有以所聞也。履蹻不數易，不足以至，錢用之費稱此，苦甚。竊以所聞，縣令丞相歸休者，慮非甚強也，不見得從者。夫行數千里，絕諸侯之地，而縣屬漢，其勢終不可久。漢往者，家號泣而送之；其來繇使者，家號泣而遣之，俱不相欲也。甚苦屬漢而欲王，類至甚也，逋遁而歸諸侯者，類不少矣。陛下不如蚤定，毋以資奸人。

親疏危亂

陛下有所不為矣，臣將不敢不畢陳事制。假令天下如曩也，淮陰侯尚王楚，黥布王淮南，彭越王梁，韓信王韓，張敖王趙，貫高為相，盧綰王燕，陳豨在代，令六七諸公皆無恙，案其國而居。當是時，陛下即天子之位，試能自安乎哉？臣有以知陛下之不能也。天下殽亂，高皇帝与諸侯并肩而起，非有側室之勢，以豫席之也，諸侯率幸者乃得為中涓，其次僅得為舍人。高皇帝南面稱帝，諸公皆為臣，材之不逮，至遠也。高皇帝五年即天子之位，割膏腴之地，以王有功之臣，多者百余城，少者乃三四十縣，德至渥也。然其后十年之間，反者九起，几無天下者五六。陛下之与諸公也，非親角材而臣之也，又非身封王之也，自高皇帝不能以是一歲為安，陛下獨安能以是自安也？
　　

憂民

王者之法，民三年耕而余一年之食，九年而余三年之食，三十歲而民有十年之蓄。故禹水九年，湯旱七年，甚也，野無青草，而民無饑色，道無乞人，歲复之后，猶禁陳耕。古之為天下，誠有具也。王者之法，國無九年之蓄，謂之不足；無六年之蓄，謂之急；無三年之蓄，曰國非其國也。
　　
今漢興三十年矣，而天下愈屈，食至寡也，陛下不省邪？未獲年，富人不貸，貧民且饑，天時不收，請賣爵鬻子，既或聞耳。曩頃不雨，令人寒心，壹雨爾，慮若更生。天下無蓄，若此甚极也。其在王法謂之何？必須困至乃慮，窮至乃圖，不亦晚乎！
　　

解縣

天下之勢，方倒縣，竊愿陛下省之也。凡天子者，天下之首也，何也？上也。蠻夷者，天下之足也，何也？下也。蠻夷征令，是主上之操也，天子共貢，是臣下之禮也。足反居上，首顧居下，是倒縣之勢也。天下倒縣，莫之能解，猶為國有人乎？
　　
　　

威不信

古之正義，東西南北，苟舟車之所達，人跡之所至，莫不率服，而后云天子。德厚焉，澤湛焉，而后稱帝。又加美焉，而后稱皇。今稱號甚美，而實不出長城，彼非特不服也，又大不敬。邊長不宁，中長不靜，譬如伏虎，見便必動，將何時已！昔高帝起布衣而服九州，今陛下杖九州而不行于匈奴，竊為陛下不足。且事勢有甚逆者焉，天子者，天下之首也，何也？上也。蠻夷者，天下之足也，何也？下也。蠻夷征令，是主上之操也；天子共貢，是臣下之禮也。足反居上，首顧居下，是倒植之勢也。天下之勢倒植矣，莫之能理，猶為國有人乎？德可遠施，威可遠加，舟車所至，可使如志，而特捫然數百里而威令不信，可為流涕者此也。

卷第四

匈奴

竊料匈奴控弦大率六万騎，五口而出介卒一人，五六三十，此即戶口三十万耳，未及漢千石大縣也。而敢歲言侵盜，屢欲亢禮，妨害帝義，甚非道也。陛下何不使能者一試理此，將為陛下以耀蟬之術振之。為此立一官，置一吏，以主匈奴，誠能此者，雖以千石居之可也。陛下肯听其事計，令中國日治，匈奴日危，大國大富，匈奴适亡。吒犬馬行，理勢然也。將必以匈奴之眾，為漢臣民，制之令千家而為一國，列處之塞外，自隴西延至遼東，各有分地以衛邊，使備月氏灌窳之變，皆屬之直郡，然后罷戎休邊，民天下之兵。帝之威德，內行外信，四方悅服，則愚臣之志快矣。不然，帝威不遂，心与嘿嘿。竊聞匈奴當今遂羸，此其示武昧利之時也。而隆義渠東胡諸國，又頗來降。以臣之愚，匈奴且動，疑將一材而出奇，厚贄以責，漢不大興不已，旁午走急，數十万之眾，積于北方，天下安得食而饋之？臨事而重困，則難為工矣，陛下何不蚤圖。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　

勢卑

匈奴侵甚侮甚，遇天子至不敬也，為天下患至無已也。以漢而歲致金絮繒彩，是入貢職于蠻夷也，顧為戎人諸侯也，勢既卑辱，而禍且不息，長此何窮？陛下胡忍以帝皇之號，特居此？
　　
臣竊料匈奴之眾，不過漢一千石大縣。以天下之大，而困于一縣之小，甚竊為執事羞之。陛下有意，胡不使臣一試理此？夫胡人于古小諸侯之所銍權而服也，奚宜敢悍若此？以臣為屬國之官，以主匈奴，因幸行臣之計，半歲之內，休屠飯失其口矣。少假之閒，休屠系頸以草，膝行頓顙，請歸陛下之義，唯上財幸，而后复罷屬國之官。臣賜歸伏田廬，不复洿末廷，則忠臣之志快矣。今不獦猛獸而獦田彘，不搏反寇而搏蓄菟。所獦得毋小，所搏得毋不急乎？玩細虞，不圖大患，非所以為安。

淮難

竊恐陛下接王淮南王子，曾不与如臣者孰計之也。淮南王之悖逆亡道，陛下為頓顙謝罪皇太后之前，淮南王曾不誚讓，敷留之罪無加身者。舍人橫制等室之門，追而赦之，吏曾不得捕。主人于天子國橫行，不辜而無譴，乃賜美人，多載黃金而歸。侯邑之在其國者，畢徙之佗所。陛下于淮南王，不可謂薄矣。然而淮南王，天子之法咫蹂促而弗用也，皇帝之令，咫批傾而不行，天下孰不知？天子選功臣有職者以為之相吏，王僅不踏蹴而逐耳，無不稱病而走者，天下孰弗知？日接持怨言，以誹謗陛下之為，皇太后之饋賜，逆拒而不受，天子使者奉詔而弗得見，僵臥以發詔書，天下孰不知？聚罪人奇狡少年，通棧奇之徒啟章之等，而謀為東帝，天下孰弗知？淮南王罪已明，陛下赦其死罪，解之金道，以為之神，其人自病死，陛下何負天下大指？孰能以王之死為不當？陛下無負也。
　　
如是，咫淮南王，罪人之身也，淮南子，罪人之子也，奉尊罪人之子，适足以負謗于天下耳，無解細于前事。且世人不以肉為心則已，若以肉為心，人之心可知也。今淮南子，少壯聞父辱狀，是立咫泣洽衿，臥咫泣交項，腸至腰肘，如繆維耳，豈能須臾忘哉？是而不如是，非人也。陛下制天下之命，而淮南王至如此极，其子舍陛下而更安所歸其怨爾。特曰勢未便，事未發，含亂而不敢言，若誠其心，豈能忘陛下哉！白公胜所為父報仇者，報大父与諸伯父叔父也，令尹子西司馬子綦皆親群父也，無不盡傷。昔者白公之為亂也，非欲取國代王也，為發憤快志爾。故挾匕首以沖仇人之匈，固為要俱靡而已耳，固非冀生也。
　　
今淮南土雖小，黥布嘗用之矣，漢存特幸耳。夫擅仇人足以危漢之資，于策安便？雖割而為四，四子一心也。豫讓為智伯報趙襄子，五起而不取者，無他，資力少也。子胥之報楚也，有吳之眾也；白公成亂也，有白公之眾也；闔閭富故，然使專諸刺吳王僚；燕太子丹富故，然使荊軻殺秦王政。今陛下將尊不億之人，与之眾積之財，此非有白公、子胥之報于廣都之中者，即疑有專諸、荊軻起兩柱之閒，其策安便哉？此所謂假賊兵、為虎翼者，愿陛下少留意計之。

無蓄

禹有十年之蓄，故免九年之水；湯有十年之積，故胜七歲之旱。夫蓄積者，天下之大命也。苟粟多而財有余，何向而不濟？以攻則取，以守則固，以戰則胜，怀柔附遠，何招而不至？
　　
　　

鑄錢

法使天下公得顧租鑄錢，敢雜以鉛鐵為他巧者，其罪黥，然鑄錢之情，非殽鈆鐵及石雜銅也，不可得贏，而殽之甚微，其利甚厚，名曰顧租公鑄法也，而實皆黥罪也。有法若此，上將何賴焉？
　　
夫事有召禍，而法有起奸。今令細民操造幣之勢，各隱屏其家而鑄作，因欲禁其厚利微奸，雖黥罪日報，其勢不止，為民設阱，孰積于是？曩禁鑄錢，死罪積下；今公鑄錢，黥罪積下，雖少异乎，末具也。民方陷溺，上且弗救乎？
　　
且世民用錢，縣异而郡不同。或用輕錢，百加若干。或用重錢，平稱不受。法錢不立，吏急而一之乎？則大煩苛而民弗任，且力不能而勢不可施。縱而弗苛乎？則郡縣异而市肆不同，小大异用，錢文大亂。夫苟非其術，則何向而可哉？
　　

卷第五

傅職

或稱春秋，而為之聳善而抑惡，以革勸其心。教之禮，使知上下之則；或為之稱詩而廣道顯德，以馴明其志；教之樂，以疏其穢而填其浮气；教之語，使明于上世，而知先王之務明德于民也；教之故志，使知廢興者而戒懼焉；教之任術，使能紀万官之職任，而知治化之儀；教之訓典，使知族類疏戚，而隱比馴焉。此所謂學太子以圣人之德者也。
　　
或明惠施以道之忠，明長复以道之信，明度量以道之義，明等級以道之禮，明恭儉以道之孝，明敬戒以道之事，明慈愛以道之仁，明僩雅以道之文，明除害以道之武，明精直以道之罰，明正德以道之賞，明齋肅以道之教，此所謂教太子也。
　　
左右前后，莫非賢人以輔相之，摠威儀以先后之，攝体貌以左右之，制義行以宣翼之，章恭敬以監行之，勤勞以勸之，孝順以內之，敦篤以固之，忠信以發之，德言以揚之，此所謂順者也，此傅人之道也，非賢者不能行。
　　
天子不諭于先圣人之德，不知君國畜民之道，不見禮義之正，不察應事之理，不博古之典傳，不僩于威儀之數，詩書禮樂無經，天子學業之不法，凡此其屬太師之任也，古者齊太公職之。
　　
　　
天子處位不端，受業不敬，教誨諷誦詩書禮樂之不經不法不古，言語不序，音聲不中律，將學趨讓進退即席不以禮，登降揖讓無容，視瞻俯仰周旋無節，妄咳唾數顧趨行，色不比順，隱琴肆瑟，凡此其屬太保之任也，古者燕召公職之。
　　
天子燕辟廢其學，左右之習詭其師。荅遠方諸侯，遇貴大人，不知大雅之辭；荅左右近臣，不知已諾之适，簡問小誦之不博不習，凡此其屬少師之任也，古者史佚職之。
　　
　　
天子居處燕私安所易，樂而湛，夜漏屏人而數，飲酒而醉，食肉而飽，飽而強食，饑而惏，而暍，寒而懦，寢而莫宥，坐而莫侍，行而莫先莫后。帝自為開戶，自取玩好，自執器皿，亟顧還面，而器御之不舉不臧，折毀喪傷，凡此其屬少保之任也。
　　
干戚戈羽之舞，管鑰琴瑟之會，號呼歌謠，聲音不中律，燕樂雅訟逆樂序，凡此其屬，詔工之任也。
　　
不知日月之不時節，不知先王之諱与國之大忌，不知風雨雷電之眚，凡此其屬太史之任也。

保傅

殷為天子二十余世，而周受之；周為天于三十余世，而秦受之；秦為天子，二世而亡。人性非甚相遠也，何殷周之君有道之長，而秦無道之暴也，其故可知也。
　　
　　
　　
及太子既冠成人，免于保傅之嚴，則有司直之史，有虧膳之宰。天子有過，史必書之。史之義，不得書過則死，而宰收其膳。宰之義，不得收膳則死。于是有進善之旌，有誹謗之木，有敢諫之鼓。瞽史誦詩，工誦箴諫，大夫進謀，士傳民語。習与智長，故切而不愧，化与心成，故中道若性，是殷周之所以長有道也。
　　
三代之禮，天子春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也。春秋入學，坐國老執醬而親饋之，所以明有孝也。行以鸞和，步中采薺，趨中肆夏，所以明有度也。其于禽獸也，見其生，不忍其死，聞其聲，不嘗其肉，故遠庖廚，所以長恩且明有仁也。食以禮，徹以樂，失度則史書之，工誦之，三公進而讀之，宰夫減其膳，是天子不得為非也。明堂之位曰：篤仁而好學，多聞而道順。天子疑則問，應而不窮者謂之道。道者，道天子以道者也。常立于前，是周公也。誠立而敢斷，輔善而相義者謂之輔。輔者，輔天子之意者也。常立于左，是太公也。洁廉而切直，匡過而諫邪者謂之拂。拂者，拂天子之過者也。常立于右，是召公也。博聞強記，捷給而善對者謂之承。承者，承天子之遺忘者也。常立于后，是史佚也。故成王中立听朝，則四圣維之。是以慮無失計，而舉無過事，殷周之所以長久者，其輔翼太子有此具也。
　　
及秦而不然，其俗固非貴辭讓也，所上者告訐也；固非貴禮義也，所上者刑罰也。使趙高傅胡亥而教之獄，所習者非斬劓人，則夷人之三族也。故今日即位，明日射人。忠諫者謂之誹謗，深為之計者謂之妖言。其視殺人若艾草菅然，豈胡亥之性惡哉？其所以習道之者，非理故也。
　　

連語

　　
　　

輔佐

大相，上承大義而啟治道，總百官之要，以調天下之宜。正身行，廣教化，修禮樂，以美風俗，兼領而和一之，以合治安。故天下失宜，國家不治，則大相之任也。上執正職。
　　
大拂，秉義立誠，以翼上志，直議正辭，以持上行，批天下之患，匡諸侯之過。令或郁而不通，臣或盭而不義，大拂之任也。中執政職。
　　
大輔，聞善則以獻，知善則以獻，明號令，正法則，頒度量，論賢良，次官職，以時巡循，使百吏敬率其業。故經義不衷，賢不肖失序，大輔之任也。下執事職。
　　
道行，典知變化，以為規是非，明利害，掌仆及輿馬之度，羽旄旌旗之制，步驟徐疾之節，春夏秋冬用之倫色，居車之容，登降之禮。見規宜諭，見過則譋。故職不率義，則道行之任也。
　　
調誶，典博聞以掌駟乘，領時從，比賢能。天子出則為車右，坐立則為位承。圣帝之德，畜民之道，禮義之正，應事之理，則職以箴。刑獄之衷，賞罰之誠，已諾之信，百官之經，喪祭之共，戎事之誡，身行之強，則職以諗。遇大臣之敬，遇小臣之惠，坐立之端，言默之序，音聲之适，揖讓之容，俯仰之節，立事之色，則職以證。出入不從禮，衣服不從制，御器不以度，迎送非其章，忿說忘其義，取予失其節，安易而樂湛，則職以諫。故善不徹，過不聞，侍從不諫，則調誶之任也。
　　
典方，典容儀以掌諸侯遠方之君，譔之班爵列位軌伍之約，朝覲宗遇會同享聘貢職之數，辨其民人之眾寡，政之治亂，率意道順，僻淫犯禁之差第。天子巡狩，則先循于其方，故或有功德而弗舉，或有淫僻犯禁而不知，典方之任也。
　　
奉常，典天以掌宗廟社稷之祀，天神、地只、人鬼，凡山川四望國之諸祭，吉凶妖祥占相之事序，禮樂喪紀，國之禮儀，畢居其宜，以識宗室，觀民風俗，審詩商命，禁邪言，息淫聲，于四時之交，有事于南郊，以報祈天明。故歷天時不得，事鬼神不序，經禮儀人倫不正，奉常之任也。
　　
祧師，典春以掌國之眾庶四民之序，以禮義倫理教訓人民。方春三月，緩施生遂，動作百物，是時有事于皇祖皇考。
　　
問孝闕。

卷第六

禮

　　
禮者，所以固國家，定社稷，使君無失其民者也。主主臣臣，禮之正也；威德在君，禮之分也；尊卑大小強弱有位，禮之數也。禮，天子愛天下，諸侯愛境內，大夫愛官屬，士庶各愛其家。失愛不仁，過愛不義，故禮者所以守尊卑之經，強弱之稱者也。禮，天子适諸侯之宮，諸侯不敢自阼階，阼階者，主之階也。天子适諸侯，諸侯不敢有宮，不敢為主人禮也。君仁臣忠，父慈子孝，兄愛弟敬，夫和妻柔，姑慈婦听，禮之至也。君仁則不厲，臣忠則不貳，父慈則教，子孝則協，兄愛則友，弟敬則順。夫和則義，妻柔則正，姑慈則從，婦听則婉，禮之質也。
　　
　　
　　
　　
　　

容經

志有四興：朝廷之志，淵然清以嚴；祭祀之志，愉然思以和；軍旅之志，怫然慍然精以厲；喪紀之志，漻然愁然憂以湫。四志形中，四色發外，維如。

志色之經

容有四起：朝廷之容，師師然翼翼然整以敬；祭祀之容，遂遂然粥粥然敬以婉；軍旅之容，湢然肅然固以猛；喪紀之容，怮然懾然若不還。

容經

視有四則：朝廷之視，端流平衡；祭祀之視，視如有將；軍旅之視，固植虎張；喪紀之視，下流垂綱。

視經

言有四術：言敬以和，朝廷之言也；文言有序，祭祀之言也；屏气折聲，軍旅之言也；言若不足，喪紀之言也。

言經

固頤正視，平肩正背，臂如抱鼓。足閒二寸，端面攝纓。端股整足，体不搖肘，曰經立；因以微磬曰共立；因以磬折曰肅立；因以垂佩曰卑立。

立容

坐以經立之容，胻不差而足不跌，視平衡曰經坐，微俯視尊者之膝曰共坐，仰首視不出尋常之內曰肅坐，廢首低肘曰卑坐。

坐容

行以微磬之容，臂不搖掉，肩不下上，身似不則，從容而任。

行容

趨以微磬之容，飄然翼然，肩狀若流，足如射箭。

趨容

旋以微磬之容，其始動也，穆如惊倏，其固复也，旄如濯絲。

跘旋之容


跪以微磬之容，揄右而下，進左而起，手有抑揚，各尊其紀。

跪容

拜以磬折之容，吉事上左，凶事上右，隨前以舉，項衡以下，宁速無遲，背項之狀，如屋之丘。

拜容

拜而未起……

伏容

坐乘以經坐之容，手撫式，視五旅，欲無顧，顧不過轂。小禮動，中禮式，大禮下。

坐車之容

立乘以經立之容，右持綏而左臂詘，存劍之緯，欲無顧，顧不過轂。小禮据，中禮式，大禮下。

立車之容

禮，介者不拜，兵車不式，不顧，不言反，抑式以應，武容也。

兵車之容

若夫立而跂，坐而蹁，体怠懈，志驕傲，趮視數顧，容色不比，動靜不以度，妄咳唾疾言，嗟气不順，皆禁也。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
古之為路輿也，蓋圜以象天，二十八橑以象列星，軫方以象地，三十輻以象月。故仰則觀天文，俯則察地理，前視則睹鸞和之聲，四時之運。此輿教之道也。
　　人主太淺則知闇，太博則業厭，二者异失同敗，其傷必至。故師傅之道，既美其施，又慎其齊，适疾徐，任多少，造而勿趣，稍而勿苦，省其所省，而堪其所堪，故力不勞而身大盛，此圣人之化也。

春秋

　
　　
　　
　　
　　
　　
楚怀王心矜好高人，無道而欲有伯王之號。鑄金以象諸侯人君，令大國之王編而先馬，梁王御，宋王驂乘，周、召、畢、陳、滕、薛、衛、中山之君皆象使隨而趨。諸侯聞之，以為不宜，故興師而伐之。楚王見士民為用之不勸也，乃征役万人，且掘國人之墓。國人聞之，振動，晝旅而夜亂，齊人襲之，楚師乃潰。怀王逃，适秦，克尹殺之西河，為天下笑。此好矜不讓之罪也，不亦羞乎！
　　
　　
二世胡亥之為公子，昆弟數人，詔置酒饗群臣，召諸子賜食，先罷。胡亥下陛視群臣陳履狀善者，因行踐敗而去。諸侯聞之，莫不大息。及二世即位，皆知天下之棄之也。
　　

卷第七

先醒

　　
　　
　　
　　故先醒者，當時而伯；后醒者，三年而复；不醒者，枕土而死，為虎狼食。嗚呼，戒之哉！

耳痹

　　
　　
　　

諭誠

　　
　　
　　
　　

退讓

　　

君道

　　
　　

卷第八

官人

王者官人有六等：一曰師，二曰友，三曰大臣，四曰左右，五曰侍御，六曰廝役。
　　
知足以為源泉，行足以為表儀。問焉則應，求焉則得。入人之家，足以重人之家，入人之國，足以重人之國者，謂之師。知足以為礱礪，行足以為輔助，仁足以訪議，明于進賢，敢于退不肖，內相匡正，外相揚美，謂之友。知足以謀國事，行足以為民率，仁足以合上下之驩，國有法則退而守之，君有難則進而死之，職之所守，君不得以阿私托者，大臣也。修身正行，不怍于鄉曲，道語談說，不怍于朝廷。智能不困于事業，服一介之使，能合兩君之驩，執戟居前，能舉君之失過，不難以死持之者，左右也。不貪于財，不淫于色，事君不敢有二心。居君旁，不敢泄君之謀。君有失過，雖不能正諫，以其死持之，憔悴有憂色，不勸听從者，侍御也。柔色傴僂，唯諛之行，唯言之听，以睚眥之閒事君者，廝役也。
　　
故与師為國者，帝；与友為國者，王；与大臣為國者，伯；与左右為國者，強；与侍御為國者，若存若亡；与廝役為國者，亡可立待也。
　　
取師之禮，黜位而朝之；取友之禮，以身先焉；取大臣之禮，以皮幣先焉；取左右之禮，使使者先焉；取侍御之禮，以令至焉；取廝役之禮，以令召矣。
　　
師至，則清朝而侍，小事不進。友至，則清殿而侍，聲樂技藝之人不并見。大臣奏事，則徘优侏儒逃隱，聲樂技藝之人不并奏。左右在側，聲樂不見。侍御者在側，子女不雜處。
　　
故君樂雅樂，則友大臣可以侍；君樂燕樂，則左右侍御者可以侍；君開北房，從熏服之樂，則廝役從。清晨听治，罷朝而論議，從容澤燕。夕時開北房，從熏服之樂，是以听治論議，從容澤燕，矜庄皆殊序，然后帝王之業可得而行也。

勸學

謂門人學者：舜何人也？我何人也？夫啟耳目，載心意，從立移徙，与我同性，而舜獨有賢圣之名，明君子之實，而我曾無鄰里之聞，寬徇之智者，獨何与？然則舜僶俛而加志，我儃僈而弗省耳。
　　
夫以西施之美，而蒙不洁，則過之者莫不睨而掩鼻。嘗試傅白黛黑，榆鋏陂，雜芷若，虻虱視，益口笑，佳態佻志，從容為說焉，則雖王公大人，孰能無悇憛養心，而巔一視之。今以二三子材，而蒙愚惑之智，予恐過之有掩鼻之容也。
　　

道術

　　
　　
　　
　　
故守道者謂之士，樂道者謂之君子，知道者謂之明，行道者謂之賢。且明且賢，此謂圣人。

六術

德有六理，何謂六理？道、德、性、神、明、命，此六者，德之理也。六理無不生也，已生而六理存乎所生之內，是以陰陽天地人，盡以六理為內度，內度成業，故謂之六法。六法藏內，變流而外遂，外遂六術，故謂之六行。是以陰陽各有六月之節，而天地有六合之事，人有仁義禮智信之行。行和則樂興，樂興則六，此之謂六行。陰陽天地之動也，不失六行，故能合六法。人謹修六行，則亦可以合六法矣。
　　
然而人雖有六行，微細難識，唯先王能審之。凡人弗能自至，是故必待先王之教，乃知所從事。是以先王為天下設教，因人所有以之為訓，道人之情，以之為真，是故內本六法，外体六行，以与詩、書、易、春秋、禮、樂六者之術，以為大義，謂之六藝。令人緣之以自修，修成則得六行矣。六行不正，反合六法。藝之所以六者，法六法而体六行故也，故曰六則備矣。
　　
六者非獨為六藝本也，他事亦皆以六為度。聲音之道，以六為首，以陰陽之節為度，是故一歲十二月分而為陰陽，各六月，是以聲音之器十二鐘，鐘當一月，其六鐘陰聲，六鐘陽聲，聲之術律是而出，故謂之六律。六律和五聲之調，以發陰陽天地人之清聲，而內合六行六法之道。是故五聲宮、商、角、征、羽，唱和相應而調和，調和而成理謂之音。聲五也，必六而備，故曰聲与音六。夫律之者，象測之也，所測者六，故曰六律。
　　
人之戚屬，以六為法。人有六親。六親始曰父，父有二子，二子為昆弟，昆弟又有子，子從父而昆弟，故為從父昆弟，從父昆弟又有子，子從祖而昆弟，故為從祖昆弟，從祖昆弟又有子，子從曾祖而昆弟，故為從曾祖昆弟，曾祖昆弟又有子，子為族兄弟。備于六，此之謂六親。親之始于一人，世世別离，分為六親。親戚非六，則失本末之度，是故六為制而止矣。六親有次，不可相踰，相踰則宗族扰亂，不能相親。是故先王設為昭穆三廟，以禁其亂。何為三廟？上室為昭，中室為穆，下室為孫嗣令子。各以其次，上下更居，三廟以別，親疏有制。喪服稱親疏以為重輕，親者重，疏者輕，故复有麤衰、齊衰、大紅、細紅、緦麻備六，各服其所當服。夫服則有殊，此先王之所以禁亂也。
　　
數度之道，以六為法，數加于少，而度出于居。數度之始，始于微細。有形之物，莫細于毫。是故立一毫以為度始，十毫為發，十發為犛，十犛為分，十分為寸，十寸為尺，備于六。故先王以為天下事用也。
　　
事之以六為法者，不可胜數也。此所言六，以效事之盡以六為度者，謂六理，可謂陰陽之六節，可謂天地之六法，可謂人之六行。

道德說

　　
德有六理，何謂六理？曰道、德、性、神、明、命。此六者，德之理也。諸生者皆生于德之所生，而能象人德者，獨玉也。寫德体，六理盡見于玉也，各有狀，是故以玉效德之六理。澤者鑒也，謂之道；腒如竊膏，謂之德；湛而潤，厚而膠，謂之性；康若濼流，謂之神；光輝謂之明；礐乎堅哉，謂之命。此之謂六理。鑒生空竅而通之以道，德生理通之以六德之華离狀。六德者，德之有六理，理离狀也。性生气而通之以曉，神生變而通之以化，明生識而通之以知，命生形而通之以定。
　　
德有六美，何謂六美？有道，有仁，有義，有忠，有信，有密，此六者德之美也。道者德之本也，仁者德之出也，義者德之理也，忠者德之厚也，信者德之固也，密者德之高也。
　　
六理、六美，德之所以生陰陽天地人与万物也，固為所生者法也。故曰：道此之謂道，德此之謂德，行此之謂行，所謂行此者德也。是故著此竹帛謂之書，書者此之著者也，詩者此之志者也，易者此之占者也，春秋者此之紀者也，禮者此之体者也，樂者此之樂者也，祭祀鬼神為此福者也，博學辯議為此辭者也。
　　
道者無形，平和而神。道物有載物者，畢以順理和适行。故物有清而澤。澤者鑒也，鑒以道之神，模貫物形，通達空竅，奉一出入為先，故謂之鑒。鑒者所以能見也，見者目也，道德施物精微而為目。是故物之始形也，分先而為目，目成也，形乃從。是以人及有因之在气，莫精于目，目清而潤澤若濡，無毳穢雜焉，故能見也。由此觀之，目足以明道德之潤澤矣，故曰澤者鑒也。生空竅通之以道。
　　
德者，离無而之有，故潤則腒然濁而始形矣，故六理發焉。六理所以為變而生也，所生有理，然則物得潤以生，故謂潤德。德者，變及物理之所出也，未變者道之頌也。道冰而為德，神載于德。德者，道之澤也。道雖神必載于德，而頌乃有所因，以發動變化而為變。變及諸生之理，皆道之化也。各有條理，以載于德，德受道之化而發之，各不同狀。德潤，故曰如膏謂之德。德生理，通之以六德之華离狀。
　　
性者，道德造物，物有形而道德之神專而為一气，明其潤益厚矣。濁而膠相連在物之中，為物莫生，气皆集焉，故謂之性。性，神气之所會也，性立則神气曉曉然發而通行于外矣。与外物之感相應，故曰潤厚而膠謂之性。性生气，通之以曉。
　　
神者，道德神气發于性也。康若濼流，不可物效也，變化無所不為，物理及諸變之起，皆神之所化也，故曰康若濼流謂之神。理生變，通之以化。
　　
明者，神气在內，則無光而為知，明則有輝于外矣。外內通一，則為得失，事理是非皆職于知，故曰光輝謂之明。明生識，通之以知。
　　
命者，物皆得道德之施以生，則澤潤性气神明，及形体之位分、數度，各有极量指奏矣。此皆所受其道德，非以嗜欲取舍然也。其受此具也，礐然有定矣，不可得辭也，故曰命。命者，不得毋生，生則有形，形而道德性神明因載于物形，故礐堅謂之命。命生形，通之以定。
　　
物所道始謂之道，所得以生謂之德。德之有也，以道為本，故曰道者德之本也。德生物，又養物，則物安利矣。安利物者，仁行也。仁行出于德，故曰仁者德之出也。德生理，理立則有宜适之謂義。義者，理也，故曰義者德之理也。德生物，又養長之而弗离也，得以安利。德之遇物也忠厚，故曰忠者德之厚也。德之忠厚也，信固而不易，此德之常也，故曰信者德之固也。德生于道而有理，守理則合于道，与道理密而弗离也，故能畜物養物，物莫不仰恃德，此德之高，故曰密者德之高也。道而勿失，則有道矣；得而守之，則有德矣；行有無休，則行成矣。故曰道此之謂道，德此之謂德，行此之謂行。諸此言者，盡德變；變也者，理也。
　　
　　
德畢施物，物雖有之，微細難識。夫玉者，真德象也。六理在玉，明而易見也。是以舉玉以諭物之所受于德者，与玉一体也。

卷第九

大政上

聞之于政也，民無不為本也。國以為本，君以為本，吏以為本。故國以民為安危，君以民為威侮，吏以民為貴賤，此之謂民無不為本也。聞之于政也，民無不為命也。國以為命，君以為命，吏以為命。故國以民為存亡，君以民為盲明，吏以民為賢不肖，此之謂民無不為命也。聞之于政也，民無不為功也。故國以為功，君以為功，吏以為功。國以民為興坏，君以民為強弱，吏以民為能不能，此之謂民無不為功也。聞之于政也，民無不為力也，故國以為力，君以為力，吏以為力。故夫戰之胜也，民欲胜也；攻之得也，民欲得也；守之存也，民欲存也。故率民而守，而民不欲存，則莫能以存矣。故率民而攻，民不欲得，則莫能以得矣。故率民而戰，民不欲胜，則莫能以胜矣。故其民之為其上也，接敵而喜，進而不能止，敵人必駭，戰由此胜也。夫民之于其上也，接而懼，必走去，戰由此敗也。故夫菑与福也，非粹在天也，必在士民也。嗚呼，戒之戒之！夫士民之志，不可不要也。嗚呼，戒之戒之！
　　
行之善也，粹以為福己矣。行之惡也，粹以為菑己矣。故受天之福者，天不功焉。被天之菑，則亦無怨天矣，行自為取之也。知善而弗行，謂之不明；知惡而弗改，必受天殃。天有常福，必与有德；天有常菑，必与奪民時。故夫民者，至賤而不可簡也，至愚而不可欺也。故自古至于今，与民為讎者，有遲有速，而民必胜之。知善而弗行謂之狂，知惡而不改謂之惑，故夫狂与惑者，圣王之戒也，而君子之愧也。嗚呼，戒之戒之！豈其以狂与惑自為之，明君而君子乎，聞善而行之如爭，聞惡而改之如讎，然后禍菑可离，然后保福也。戒之戒之！
　　
誅賞之慎焉。故与其殺不辜也，宁失于有罪也。故夫罪也者，疑則附之去已。夫功也者，疑則附之与已。則此毋有無罪而見誅，毋有有功而無賞者矣。戒之哉，戒之哉！誅賞之慎焉。故古之立刑也，以禁不肖，以起怠惰之民也。是以一罪疑，則弗遂誅也，故不肖得改也。故一功疑，則必弗倍也，故愚民可勸也。是以上有仁譽，而下有治名。疑罪從去，仁也；疑功從予，信也。戒之哉，戒之哉！慎其下，故誅而不忌，賞而不曲。不反民之罪而重之，不滅民之功而棄之。故上為非則諫而止之，以道弼之；下為非則矜而恕之，道而赦之，柔而假之。故雖有不肖民，化而則之。故雖昔者之帝王，其所貴其臣者，如此而已矣。
　　
人臣之道，思善則獻之于上，聞善則獻之于上，知善則獻之于上。夫民者，唯君者有之；為人臣者，助君理之。故夫為人臣者，以富樂民為功，以貧苦民為罪。故君以知賢為明，吏以愛民為忠。故臣忠則君明，此之謂圣王。故官有假，而德無假，位有卑，而義無卑，故位下而義高者，雖卑貴也，位高而義下者，雖貴必窮。嗚呼，戒之哉，戒之哉！行道不能，窮困及之。
　　
夫一出而不可反者，言也；一見而不可得揜者，行也。故夫言与行者，知愚之表也，賢不肖之別也。是以智者慎言慎行，以為身福；愚者易言易行，以為身菑。故君子言必可行也，然后言之，行必可言也，然后行之。嗚呼，戒之哉，戒之哉！行之者在身，命之者在人，此福菑之本也。道者福之本，祥者福之榮也。無道者必失福之本，不祥者必失福之榮。故行而不緣道者，其言必不顧義矣。故紂自謂天王也，桀自謂天子也，已滅之后，民以相罵也。以此觀之，則位不足以為尊，而號不足以為榮矣。故君子之貴也，士民貴之，故謂之貴也。故君子之富也，士民樂之，故謂之富也。故君子之貴也，与民以福，故士民貴之。故君子之富也，与民以財，故士民樂之。故君子富貴也，至于子孫而衰，則士民皆曰何君子之道衰也，數也。不肖暴者禍及其身，則士民皆曰，何天誅之遲也。
　　
夫民者，万世之本也，不可欺。凡居于上位者，簡士苦民者是謂愚，敬士愛民者是謂智。夫愚智者，士民命之也。故夫民者，大族也，民不可不畏也。故夫民者，多力而不可适也。嗚呼，戒之哉，戒之哉！与民為敵者，民必胜之。君能為善，則吏必能為善矣；吏能為善，則民必能為善矣。故民之不善也，吏之罪也；吏之不善也，君之過也。嗚呼，戒之，戒之！故夫士民者，率之以道，然后士民道也；率之以義，然后士民義也；率之以忠，然后士民忠也；率之以信，然后士民信也。故為人君者，其出令也，其如聲，士民學之，其如響，曲折而從君，其如景矣。嗚呼，戒之哉，戒之哉！君鄉善于此，則佚佚然協民皆鄉善于彼矣，猶景之象形也。君為惡于此，則啍啍然協民皆為惡于彼矣，猶響之應聲也。是以圣王而君子乎，執事而臨民者日戒慎一日，則士民亦日戒慎一日矣，以道先民也。
　　
道者，圣王之行也，文者圣王之辭也，恭敬者圣王之容也，忠信者圣王之教也。夫圣人也者，賢智之師也。仁義者，明君之性也。故堯舜禹湯之治天下也，所謂明君也，士民樂之，皆即位百年然后崩，士民猶以為大數也。桀紂，所謂暴亂之君也，士民苦之，皆即位數十年而滅，士民猶以為大久也。故夫諸侯者，士民皆愛之，則其國必興矣；士民皆苦之，則國必亡矣。故夫士民者，國家之所樹，而諸侯之本也，不可輕也。嗚呼！輕本不祥，實為身殃，戒之哉，戒之哉！

大政下

　　
無世而無圣，或不得知也，無國而無士，或弗能得也。故世未嘗無圣也，而圣不得圣王，則弗起也。國未嘗無士也，不得君子，則弗助也。圣明則士闇飾矣。故圣王在上位，則士百里而有一人，則猶無有也。故王者衰，則士沒矣。故暴亂在位，則士千里而有一人，則猶比肩也。故國者有不幸，而無明君。君明也，則國無不幸而無賢士矣。故自古而至于今，澤有無水，國無無士，故士易得而難求也，易致而難留也。故求士而不以道，周遍境內不能得一人焉；故求士而以道，則國中多有之，此之謂士易得而難求也。故待士而以敬，則士必居矣；待士而不以道，則士必去矣，此之謂士易致而難留也。
　　
王者有易政而無易國，有易吏而無易民。故因是國也而為安，因是民也而為治。故湯以桀之亂氓為治，武王以紂之北卒為強。故民之治亂在于吏，國之安危在于政，故是以明君之于政也，慎之，于吏也，選之，然后國興也。故君能為善，則吏必能為善矣。吏能為善，則民必能為善矣。故民之不善也，失之者吏也；故民之善者，吏之功也。故吏之不善也，失之者君也；故吏之善者，君之功也。是故君明而吏賢，吏賢而民治矣。故苟上好之，其下必化之，此道之謂也。
　　
夫民之為言也，暝也；萌之為言也，盲也。故惟上之所扶而以之，民無不化也，故曰民萌民萌哉，直言其意而為之名也。夫民者賢不肖之材也，賢不肖皆具焉，故賢人得焉，不肖者伏焉，技能輸焉，忠信飾焉。故民者，積愚也。故夫民者，雖愚也，明上選吏焉，必使民与焉。故士民譽之，則明上察之，見歸而舉之。故士民苦之，則明上察之，見非而去之。故王者取吏不妄，必使民唱，然后和之。故夫民者，吏之程也。察吏于民，然后隨之。夫民至卑也，使之取吏焉，必取其愛焉。故十人愛之有歸，則十人之吏也；百人愛之有歸，則百人之吏也；千人愛之有歸，則千人之吏也；万人愛之有歸，則万人之吏也。故万人之吏，選卿相焉。
　　
夫民者，諸侯之本也；教者，政之本也；道者，教之本也。有道然后教也，有教然后政治也，政治然后民勸之，民勸之然后國丰富也。故國丰且富，然后君樂也，忠臣之功也。臣之忠者，君之明也。臣忠君明，此之謂政之綱也。故國也者行之綱，然后國臧也。故君之信，在于所信，所信不信，雖欲論信也，終身不信矣，故所信不可不慎也。事君之道，不過于事父，故不肖者之事父也，不可以事君。事長之道，不過于事兄，故不肖者之事兄也，不可以事長。使下之道，不過于使弟，故不肖者之使弟也，不可以使下。交接之道，不過于為身，故不肖者之為身也，不可以接友。慈民之道，不過于愛其子，故不肖者之愛其子，不可以慈民。居官之道，不過于居家，故不肖者之于家也，不可以居官。夫道者，行之于父，則行之于君矣；行之于兄，則行之于長矣；行之于弟，則行之于下矣；行之于身，則行之于友矣；行之于子，則行之于民矣；行之于家，則行之于官矣。故士則未仕而能以試矣。圣王選舉也，以為表也，問之然后知其言，謀焉然后知其极，任之以事，然后知其信。故古圣王君子不素距人，以此為明察也。
　　
國之治政在諸侯、大夫、士，察之理，在其与徒。君必擇其臣，而臣必擇其所与。故察明者，賢乎人之辭，不出于室而無不見也。察明者乘人，不出其官，而無所不入也。故王者居于中國，不出其國，而明于天下之政，何也？則賢人之辭也，不离其位，而境內親之者，謂之人為之行之也。故愛人之道，言之者謂之其府；故愛人之道，行之者謂之其禮。故忠諸侯者，無以易敬士也；忠君子者，無以易愛民也。諸侯不得士，則不能興矣；故君子不得民；則不能稱矣。故士能言道而弗能行者謂之器，能行道而弗能言者謂之用，能言之能行之者謂之實。故君子訊其器，任其用，乘其實，而治安興矣。嗚呼，人耳人耳！
　　
諸侯即位享國，社稷血食，而政有命國無君也；官有政長，而民有所屬，而政有命國無吏也；官駕百乘，而食食千人，政有命國無人也。何也？君之為言也，考也。故君也者，道之所出也。賢人不舉，而不肖人不去，此君無道也，故政謂此國無君也。吏之為言，理也。故吏也者，理之所出也，上為非而不敢諫，下為善而不知勸，此吏無理也，故政謂此國無吏也。官駕百乘，而食食千人，近側者不足以問諫，而由朝假不足以考度，故政謂此國無人也。嗚呼，悲哉！君者，群也，無人誰据？無据必蹶，政謂此國素亡也。

修政語上

黃帝曰：道若川谷之水，其出無已，其行無止。故服人而不為仇，分人而不譐者，其惟道矣。故播之于天下，而不忘者，其惟道矣。是以道高比于天，道明比于日，道安比于山。故言之者見謂智，學之者見謂賢，守之者見謂信，樂之者見謂仁，行之者見謂圣人。故惟道不可竊也，不可以虛為也。故黃帝職道義，經天地，紀人倫，序万物，以信与仁為天下先。然后濟東海，入江內，取綠圖，西濟積石，涉流沙，登于昆侖，于是還歸中國，以平天下，天下太平，唯躬道而已。
　　
帝顓頊曰：至道不可過也，至義不可易也。是故以后者复跡也。故上緣黃帝之道而行之，學黃帝之道而賞之，加而弗損，天下亦平也。
　　
顓頊曰：功莫美于去惡而為善，罪莫大于去善而為惡，故非吾善善而已也，善緣善也，非惡惡而已也，惡緣惡也。吾日慎一日，其此已也。
　　
帝嚳曰：緣道者之辭而与為道已，緣巧者之事而學為巧已，行仁者之操而与為仁已。故節仁之器，以修其躬，而身專其美矣。故士緣黃帝之道而明之，學帝顓頊之道而行之，而天下亦平矣。
　　
帝嚳曰：德莫高于博愛人，而政莫高于博利人，故政莫大于信，治莫大于仁，吾慎此而已矣。
　　
　　
帝舜曰：吾盡吾敬而以事吾上，故見謂忠焉；吾盡吾敬以接吾敵，故見謂信焉；吾盡吾敬以使吾下，故見謂仁焉。是以見愛親于天下之人，而見歸樂于天下之民，而見貴信于天下之君。故吾詳取之以敬也，吾得之以敬也，故欲明道而諭教，唯以敬者為忠，必服之。
　　
　　
　　
湯曰：學圣王之道者，譬其如日；靜思而獨居，譬其若火。夫舍學圣之道，而靜居獨思，譬其若去日之明于庭，而就火之光于室也。然可以小見，而不可以大知。是故明君而君子，貴尚學道，而賤下獨思也。故諸君子得賢而舉之，得賢而与之，譬其若登山乎。得不肖而舉之，得不肖而与之，譬其若下淵乎。故登山而望，其何不臨，而何不見？陵遲而入淵，其孰不陷溺？是以明君慎其舉，而君子慎其与，然后福可必歸，菑可必去也。
　　
湯曰：藥食嘗于卑，然后至于貴；藥言獻于貴，然后聞于卑。故藥食嘗于卑，然后至于貴，教也；藥言獻于貴，然后聞于卑，道也。故使人味食，然后食者，其得味也多；若使人味言，然后聞言者，其得言也少。故以是明上之于言也，必自也听之，必自也擇之，必自也聚之，必自也藏之，必自也行之。故道以數取之為明，以數行之為章，以數施之万姓為藏。是故求道者，不以目而以心；取道者，不以手而以耳。致道者以言，入道者以忠，積道者以信，樹道者以人。故人主有欲治安之心，而無治安之故者，雖欲治顯榮也，弗得矣。故治安不可以虛成也，顯榮不可以虛得也。故明君敬士察吏愛民，以參其极，非此者，則四美不附矣。

修政語下

　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　

卷第十

禮容語上

禮容語下

　　
晉叔向聘于周，發幣大夫，及單靖公。靖公享之，儉而敬，賓禮贈賄同是禮而從。享燕無私，送不過郊，語說昊天有成命。
　　
　　
　　
晉之三卿卻錡、卻犨、卻至從晉厲公會諸侯于柯陵，周單襄公在會。晉厲公視遠步高；卻錡見單子，其語犯；卻犨見，其語訐；卻至見，其語伐；齊國佐見，其語盡。
　　單襄公告魯成公曰：“晉將有亂，其君与三卻其當之乎？”魯侯曰：“寡人固晉而強其君，今君曰‘將有亂’，敢問天道乎？意人故也？”
　　
　　

胎教

　　
素成，謹為子孫婚妻嫁女，必擇孝悌世世有行義者，如是則其子孫慈孝，不敢淫暴，党無不善，三族輔之。故鳳凰生而有仁義之意，虎狼生而有貪戾之心，兩者不等，各以其母。嗚呼，戒之哉！無養乳虎，將傷天下，故曰素成胎教之道，書之玉版，藏之金柜，置之宗廟，以為后世戒。
　　
　　
然后，為王太子懸弧之禮義。東方之弧以梧。梧者，東方之草，春木也。其牲以雞。雞者，東方之牲也。南方之弧以柳。柳者，南方之草，夏木也。其牲以狗。狗者，南方之牲也。中央之弧以桑。桑者，中央之木也。其牲以牛。牛者，中央之牲也。西方之弧以棘。棘者，西方之草也，秋木也。其牲以羊。羊者，西方之牲也。北方之弧以棗。棗者，北方之草，冬木也。其牲以彘。彘者，北方之牲也。五弧五分矢，東方射東方，南方射南方，中央高射，西方射西方，北方射北方，皆三射。其四弧具其余各二分矢，懸諸國四通門之左；中央之弧亦具，余二分矢，懸諸社稷門之左。

　　
然后，卜王太子名，上毋取于天，下毋取于地，毋取于名山通谷，毋悖于鄉俗。是故君子名難知而易諱也，此所以養恩之道也。
　　
正之禮者，王太子無羞臣領臣之子也，故謂領臣之子也？身朝王者，妻朝后，之子朝王太子，是謂臣之子也，此正禮胎教也。周妃后妊成王于身，立而不跛，坐而不差，笑而不諠，獨處不倨，雖怒不罵，胎教之謂也。成王生，仁者養之，孝者襁之，四賢傍之。成王有知，而選太公為師，周公為傅，前有与計，而后有与慮也。是以封于泰山而禪于梁父，朝諸侯，一天下。由此觀之，主左右不可不練也。
　　
昔禹以夏王，而桀以夏亡；湯以殷王，而紂以殷亡；闔閭以吳戰胜無敵，而夫差以之見禽于越；文公以晉伯，而厲公以見殺于匠麗之宮；威王以齊強于天下，而簡公以殺于檀台；穆公以秦顯名尊號，而二世以劫于望夷之宮。其所以君王同，而功跡不等者，所任异也。
　　
故成王處襁褓之中，朝諸侯，周公用事也。武靈王五十而弒于沙丘，任李兌也。齊桓公得管仲，九合諸侯，一匡天下，稱為義主；失管仲，任豎刀，而身死不葬，為天下笑。一人之身，榮辱具施焉者，在所任也。故魏有公子無忌，而削地复；趙任藺相如，而秦兵不敢出；安陵任周瞻，而國獨立；楚有申包胥，而昭王复反；齊有陳單，襄王得其國。由此觀之，無賢佐俊士，能成功立名，安危繼絕者，未之有也。是以國不務大而務得民心，佐不務多而務得賢者。得民心而民往之，得賢者而賢者歸之。
　　
文王請除炮烙之刑，而殷民從；湯去張网者之三面，而二垂至；越王不頹舊冢，而吳人服。以其所為順于人也。故同聲則處异而相應，意合則未見而相親。賢者立于本朝，而天下之士相率而趨之，何以知其然也？管仲者，桓公之讎也。鮑叔以為賢于己，而進之桓公。七十言說，乃听。遂使桓公除仇讎之心，而委之國政焉。桓公垂拱無事而朝諸侯，鮑叔之力也。管仲之所以趨桓公，而無自危之心者，同聲于鮑叔也。
　　
　　
紂殺王子比干，而箕子被發而佯狂。陳靈公殺泄冶，而鄧元去陳以族徙。自是之后，殷并于周，陳亡于楚，以其殺比干与泄冶而失箕子与鄧元也。燕昭王得郭隗，而鄒衍、樂毅自齊、魏至，于是舉兵而攻齊，栖閔王于莒。燕度地計眾，不与齊均也，然而所以能信意至于此者，由得士故也。故無常安之國，無宜治之民，得賢者顯昌，失賢者危亡。自古及今，未有不然者也。
　　
明鑒所以照形也，往古所以知今也。夫知惡古之所以危亡，不務襲跡于其所安存，則未有异于卻走而求及前人也。太公知之，故國微子之后，而封比干之墓。夫圣人之于圣者之死，尚如此其厚也，況當世存者乎！其弗失可知矣。

立后義

古之圣帝，將立世子，則帝自朝服，升自阼階上，西鄉于妃。妃抱世子自房出，東鄉。太史奉書西上堂，當兩階之閒，北面立，曰世子名曰某者參。帝執禮稱辭命世子曰度太祖、太宗与社稷于子者參。其命也妃曰不敢者再。于三命曰謹受命，拜而退。太史以告太祝，太祝以告太祖、太宗与社稷。太史出，以告太宰，太宰以告州伯，州伯命藏之州府。凡諸貴已下，至于百姓，男女無敢与世子同名者。以此防民，百姓猶有爭為君者。
　　
夫勢明，則民定，而出于一道，故人皆爭為宰相，而不奸為世子。非宰相尊而世子卑也，不可以智求，不可以力爭也。今以為知子莫如父，故疾死置后者，恣父之所以，比使親戚不相親，兄弟不相愛，亂天下之紀，使天下之俗失，明尊敬而不讓，其道莫經于此。疾死置后，以嫡長子，如此則親戚相愛而兄弟不爭，此天下之至義也。民之不爭，亦惟學王宮國君室也。
　　
殷湯放桀，武王弒紂，此天下之所同聞也。為人臣而放其君，為人下而弒其上，天下之至逆也。而所以有天下者，以為天下開利除害，以義繼之也，故聲名稱于天下而傳于后世。隱其惡而揚其德美，立其功烈而傳之于久遠，故天下皆稱圣帝。至治其道之下，當天下之散亂，以強凌弱，眾暴寡，智欺愚，士卒罷弊，死于甲兵，老弱騷動，不得治產業，以天下之無天子也。
　　
高皇帝起于布衣，而兼有天下，臣万方諸侯，為天下辟興利除害，寢天下之兵，天下之至德也，而天下莫能明高皇帝之德美，定功烈而施之于后世也，故天下猶行弊世德与其功烈風俗也。夫帝王者，莫不相時而立儀，度務而制事，以馴其時也。欲變古易常者，不死必亡，此圣人之所制也。惡民更之，故拘為書使結之也，所以聞于后世也。











    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























