    



                Most recently updated: December 30, 2020

















老子道經

第一章

故常無，欲以觀其妙；常有，欲以觀其徼。此兩者，同出而異名，同謂之
玄。玄之又玄，眾妙之門。

第二章

易相成，長短相形，高下相傾，音聲相和，前後相隨。是以聖人處「無為
」之事，行「不言」之教。萬物作焉而不辭，生而不有，為而不恃，功成
而弗居。夫唯弗居，是以不去。

第三章

。是以「聖人」之治，虛其心，實其腹，弱其志，強其骨。常使民無知無
欲。使夫智者不敢為也。為「無為」，則無不治。

第四章


第五章

蘥乎？虛而不屈，動而愈出。多言數窮，不如守中。

第六章

谷神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。綿綿若存，用之不勤。

第七章

天長地久。天地所以能長且久者，以其不自生，故能長久。是以聖人後其
身而身先，外其身而身存。非以其無私邪？故能成其私。

第八章

上善若水。水善利萬物而不爭。處眾人之所惡，故幾於道。居善地，心善
淵，與善仁，言善信，政善治，事善能，動善時。夫唯不爭，故無尤。

第九章

而驕，自遺其咎。功遂身退，天之道。

第十章

載營魄抱一，能無離乎？專氣致柔，能嬰兒乎？滌除玄覽，能無疵乎？愛
國治民，能無為乎？天門開闔，能為雌乎？明白四達，能無知乎？生之畜
之，生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。


第十一章

三十輻共一轂，當其無，有車之用。埏埴以為器，當其無，有器之用。鑿
戶牖以為室，當其無，有室之用。故有之以為利，無之以為用。

第十二章

難得之貨，令人行妨。是以聖人為腹不為目，故去彼取此。

第十三章

寵辱若驚，貴大患若身。何謂寵辱若驚？寵為下，得之若驚，失之若驚，
是謂寵辱若驚。何謂貴大患若身？吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身
。

第十四章

。此三者不可致詰，故混而為一。其上不皦，其下不昧。繩繩不可名，復
歸於無物。是謂無狀之狀，無物之象，是謂惚恍。迎之不見其首，隨之不
見其後。執古之道，以御今之有。能知古始，是謂道紀。

第十五章

古之善為士者，微妙玄通，深不可識。夫唯不可識，故強為之容：豫兮若
動之徐生？保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。

第十六章

致虛極，守靜篤，萬物並作，吾以觀復。夫物芸芸，各復歸其根。歸根曰
靜，靜曰復命。復命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，容乃公
。公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，沒身不殆。

第十七章

焉，有不信焉。悠兮其貴言。功成事遂，百姓皆謂：「我自然」。

第十八章

臣。

第十九章

者，以為文不足。故令有所屬：見素抱朴，少私寡欲。

第二十章

絕學無憂。唯之與阿，相去幾何？善之與惡，相去若何？人之所畏，不可
不畏。荒兮其未央哉！眾人熙熙，如享太牢，如登春台。我獨泊兮其未兆
，如嬰兒之未孩。    兮，若無所歸。眾人皆有餘，而我獨若遺。我愚人
之心也哉！沌沌兮。俗人昭昭，我獨昏昏。俗人察察，我獨悶悶。澹兮其
若海，飉兮若無止。眾人皆有以，我獨頑且鄙。我獨異於人，而貴食母。

第二十一章

，其名不去，以閱眾甫。吾何以知眾甫之狀哉？以此。

第二十二章

曲則全，枉則直，窪則盈，敝則新，少則多，多則惑。是以聖人抱一為天
夫唯不爭，故天下莫能與之爭。古之所謂「曲則全」者，豈虛言哉！誠全
而歸之。


第二十三章

希言自然。故飄風不終朝，驟雨不終日。孰為此者？天地。天地尚不能久
信不足焉，有不信焉。

第二十四章

長。其在道也，曰：餘食贅形。物或惡之，故有道者不處。

第二十五章

有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立而不改，周行而不殆，可以為天地
母。吾不知其名，強字之曰道，強為之名曰大。大曰逝，逝曰遠，遠曰反
。故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。人法地，
地法天，天法道，道法自然。

第二十六章

重為輕根，靜為躁君。是以君子終日行不離輜重。雖有榮觀，燕處超然。
奈何萬乘之主，而以身輕天下？輕則失根，躁則失君。

第二十七章

其師，不愛其資，雖智大迷，是謂要妙。

第二十八章

知其雄，守其雌，為天下谿。為天下谿，常德不離，復歸于嬰兒。知其白
，守其黑，為天下式，常德不忒，復歸于無極。知其榮，守其辱，為天下
谷。為天下谷，常德乃足，復歸于朴。為天下式。朴散則為器，聖人用之
，則為官長，故大制不割。

第二十九章

將欲取天下而為之，吾見其不得已。天下神器，不可為也，不可執也。為
者敗之，執者失之。故物或行或隨，或噓或吹，或強或羸，或載或隳，是
以聖人去甚，去奢，去泰。

第三十章

以道佐人主者，不以兵強天下。其事好還。師之所處，荊棘生焉。大軍之
后，必有凶年。善者果而已，不敢以取強。果而勿矜，果而勿伐，果而勿
驕。果而不得已，果而勿強。物壯則老，是謂不道，不道早已。

第三十一章

夫佳兵者，不祥之器，物或惡之，故有道者不處。君子居則貴左，用兵則
貴右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡為上。勝而不美
，而美之者，是樂殺人。夫樂殺人者，則不可得志于天下矣。吉事尚左，
凶事尚右。偏將軍居左，上將軍居右，言以喪禮處之。殺人之眾，以悲哀
泣之，戰勝以喪禮處之。

第三十二章

道常無名，朴雖小，天下莫能臣。侯王若能守之，萬物將自賓。天地相合
，以降甘露，民莫之令而自均。始制有名，名亦既有，夫亦將知止，知止
可以不殆。譬道之在天下，猶川谷之于江海。

第三十三章

知人者智，自知者明。勝人者有力，自勝者強。知足者富。強行者有志。
不失其所者久。死而不亡者壽。

第三十四章

大道氾兮，其可左右。萬物恃之以生而不辭，功成不名有，衣養萬物而不
大，故能成其大。

第三十五章

執大象，天下往。往而不害，安平太。樂與餌，過客止。道之出口，淡乎
其無味。視之不足見，聽之不足聞，用之不足既。

第三十六章

取之，必固與之。是謂微明。柔勝剛，弱勝強。魚不可脫于淵，國之利器
，不可以示人。

第三十七章

道常無為而無不為。侯王若能守之，萬物將自化。化而欲作，吾將鎮之以
無名之朴。鎮之以無名之朴，夫亦將不欲。不欲以靜，天下將自正。


老子德經


第三十八章

應，則攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后義，失義而后
禮。夫禮者，忠信之薄，而亂之首。前識者，道之華，而愚之始。是以大

第三十九章

、寡、不穀。此非以賤為本邪？非乎？故致譽無譽。是故不欲琭琭如玉，
珞珞如石。

第四十章


第四十一章


第四十二章

道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而抱陽，沖氣以為和。人
之所惡，唯孤、寡、不谷，而王公以為稱。故物或損之而益，或益之而損
。人之所教，我亦教之。強梁者不得其死，吾將以為教父。

第四十三章

天下之至柔，馳騁天下之至堅。無有入無間。吾是以知無為之有益，不言
之教，無為之益，天下希及之。

第四十四章

故知足不辱，知止不殆，可以長久。

第四十五章

大成若缺，其用不弊。大盈若沖，其用不窮。大直若屈，大巧若拙，大辯
若訥。靜勝躁，寒勝熱。清靜為天下正。

第四十六章

大于欲得。故知足之足，常足矣。

第四十七章

而知，不見而明，不為而成。

第四十八章

為學日益，為道日損。損之又損，以至于無為。無為而無不為。取天下常
以無事，及其有事，不足以取天下。

第四十九章

渾其心，百姓皆注其耳目，聖人皆孩之。

第五十章

三。夫何故？以其生生之厚。蓋聞善攝生者，路行不遇兕虎，入軍不被甲
兵。兕無所投其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃。夫何故？以其無死地
。

第五十一章

道生之，德畜之，物形之，勢成之。是以萬物莫不尊道而貴德。道之尊，
養之覆之。生而不有，為而不恃，長而不宰。是謂玄德。

第五十二章

天下有始，以為天下母。既得其母，以知其子，復守其母，沒身不殆。塞
其兌，閉其門，終身不勤。開其兌，濟其事，終身不救。見小曰明，守柔

第五十三章

使我介然有知，行于大道，唯施是畏。大道甚夷，而人好徑。朝甚除，田
哉！

第五十四章

下，其德乃普。故以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以國觀國，以天下觀
天下。吾何以知天下然哉？以此。

第五十五章

含「德」之厚，比于赤子。毒蟲不螫，猛獸不據，攫鳥不搏。骨弱筋柔而
握固。未知牝牡之合而朘作，精之至也。終日號而不嗄，和之至也。知和
曰「常」，知常曰「明」。益生曰「祥」。心使氣曰「強」。物壯則老，
謂之不道，不道早已。


第五十六章

知者不言，言者不知。塞其兌，閉其門，挫其銳，解其紛，和其光，同其

第五十七章

以正治國，以奇用兵，以無事取天下。吾何以知其然哉？以此：天下多忌

第五十八章

之所伏。孰知其極？其無正也。正復為奇，善復為妖。人之迷，其日固久
。是以聖人方而不割，廉而不劌，直而不肆，光而不耀。

第五十九章

謂深根固柢，長生久視之道。


第六十章

非其神不傷人，聖人亦不傷人。夫兩不相傷，故德交歸焉。

第六十一章

大國者下流，天下之交也，天下之牝。牝常以靜勝牡，以靜為下。故大國
。大國不過欲兼畜人，小國不過欲入事人。夫兩者各得所欲，大者宜為下
。

第六十二章

道者萬物之奧。善人之寶，不善人之所保。美言可以市尊，美行可以加人
。人之不善，何棄之有？故立天子，置三公，雖有拱璧以先駟馬，不如坐
進此道。古之所以貴此道者何？不曰求以得，有罪以免耶？故為天下貴。

第六十三章

為無為，事無事，味無味。大小多少，報怨以德。圖難于其易，為大于其
細。天下難事，必作于易，天下大事，必作于細。是以聖人終不為大，故
能成其大。夫輕諾必寡信，多易必多難。是以聖人猶難之，故終無難矣。

第六十四章

其安易持，其未兆易謀，其脆易泮，其微易散，為之于未有，治之于未亂
者拜之，執者失之，是以聖人無為，故無敗，無執，故無師。民之從事，

第六十五章

古之善為道者，非以明民，將以愚之。民之難治，以其智多。故以智治國

第六十六章

江海之所以能為百谷王者，以其善下之，故能為百谷王。是以聖人欲上民
不害。是以天下樂推而不厭。以其不爭，故天下莫能與之爭。

第六十七章


第六十八章

之德，是謂用人之力，是謂配天古之極。

第六十九章

勝矣。

第七十章

吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯無知
，是以不我知。知我者希，則我者貴。是以聖人被褐而懷玉。

第七十一章

以不病。

第七十二章

民不畏威，則大威至。無狎其所居，無厭其所生。夫唯不厭，是以不厭。

第七十三章

勇于敢則殺，勇于不敢則活。此兩者，或利或害。天之所惡，孰知其故？
是以聖人猶難之。天之道，不爭而善勝，不言而善應，不召而自來，繕然
而善謀。天網恢恢，疏而不失。

第七十四章

民不畏死，奈何以死懼之？若使民常畏死，而為奇者，吾得執而殺之，孰
敢？常有司殺者殺。夫代司殺者殺，是謂代大匠斲，夫代大匠斲者，希有
不傷其手矣。

第七十五章

民之飢，以其上食稅之多，是以飢。民之難治，以其上之有為，是以難治
。民之輕死，以其上求生之厚，是以輕死。夫唯無以生為者，是賢于貴生
。

第七十六章

人之生也柔弱，其死也堅強。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故堅強者死
之徒，柔弱者生之徒。是以兵強則滅，木強則折。強大處下，柔弱處上。

第七十七章

天之道，損有餘而補不足。人之道，則不然，損不足以奉有餘。孰能有餘
以奉天下，唯有道者。是以聖人為而不恃，功成而不處，其不欲見賢。

第七十八章

天下莫柔弱于水，而攻堅強者，莫之能勝，以其無以易之。弱之勝強，柔
受國不祥，是為天下王。」正言若反。

第七十九章

人。有德司契，無德司徹。天道無親，常與善人。

第八十章

之，雖有甲兵，無所陳之。使民復結繩而用之。甘其食，美其服，安其居
，樂其俗。鄰國相望，雞犬之聲相聞，民至老死，不相往來。

第八十一章

信言不美，美言不信。善者不辯，辯者不善。知者不博，博者不知。聖人
，為而不爭。













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























