    



                Most recently updated: January 3, 2021

















第一回 晁大舍圍場射獵 狐仙姑被箭傷生

    公子豪華性，風流浪學狂。律身無矩度，澤口少文章。
    選妓黃金賤，呼朋綠蟻忙。招搖盤酒肆，叱吒闖圍場。
    冶服貂為飾，軍妝豹作裳。調詞無雪白，評旦有雌黃。
    恃壯能欺老，依強慣侮良。放利兼漁色，身家指日亡！

        聖王之世，和氣燻蒸，出生一種麒麟仁獸，雄者為麒，雌者為麟。那麒麟行路
的時候，他揀那地上沒有生草的去處，沒有生蟲的所在，方才踐了行走，不肯傷害
了一莖一草之微，一物一蟲之性。這麒麟雖然是聖王的祥瑞，畢竟脫不了禽獸之倫。
人為萬物之靈，稟賦天之靈根善氣而生。天地是我的父母，萬物是我的同胞，天地
有不能在萬物身上遂生復性的，我還要贊天地的化育。所以那樣至誠的聖人，不特
成己成人，還要陶成萬物，務使大喬蠢動，物物得所，這才是那至誠仁者的心腸。
若是看得萬物不在我胞與之內，便看得人也就在我一膜之外，那還成個大人？所以
天地間的物，只除了虎狼性惡，恨他吃人；惡蛇毒蠍，尾能螫人；再有老鼠穴牆穿
屋，盜物竊糧，咬壞人的衣服書籍；再是蠅蚊能倀膚敗物。這幾般毒物，即使在大
慈大悲觀世音菩薩面前，也要活活敲死，卻也沒甚罪過。若除此這幾種惡物，其餘
飛禽走獸，鱗介昆蟲，無害於人，何故定要把他殘害？人看他是異類，天地看來都
是一樣生機。也不必說道那鳥銜環、狗結草、馬垂韁、龜獻寶的故事，只說君子體
天地的好生，此心自應不忍。把這不忍的心擴充開去，由那保禽獸，漸至保妻子，
保百姓。若把這忍心擴充開去，殺羊不已，漸至殺牛；殺牛不已，漸至殺人；殺人
不已，漸至如晉獻公、唐明皇、唐肅宗殺到親生的兒子。不然，君子因甚卻遠庖廚？
正是要將殺機不觸於目，不聞於耳，涵養這方寸不忍的心。所以人家子弟，做父母
兄長的務要從小葆養他那不忍的孩心，習久性成，大來自不戕忍，壽命可以延長，
福祿可以永久。

        當初山東武城縣有一個上舍，姓晁名源，其父是個名士，名字叫做晁思孝，每
遇兩考，大約不出前第。只是儒素之家，不過舌耕糊口，家道也不甚豐腴。將三十
歲生子晁源。因系獨子，異常珍愛。漸漸到了十六七歲，出落得唇紅齒白，目秀眉
清。真是何郎傅粉三分白，荀令留裾五日香。只是讀書欠些聰明，性地少些智慧，
若肯把他陶鎔訓誨，這鐵杵也可以磨成繡針。無奈其母固是溺愛，這個晁秀才愛子
更是甚於婦人。十日內倒有九日不讀書，這一日還不曾走到書房，不住的丫頭送茶、
自己寫得出來。後來知識漸開，越發把這本《千字文》丟在九霄雲外，專一與同班
不務實的小朋友遊湖吃酒，套雀釣魚，打圍捉兔。晁秀才夫婦不以為非。幸得秀才
家物力有限，不能供晁源揮灑，把他這飛揚洩越的性子倒也制限住幾分。

        晁秀才連科不中，剛剛挨得歲貢出門。那時去國初不遠，秀才出貢，作興旗扁
之類，比如今所得的多，往京師使費，比如今所用的少，因此手頭也漸從容。隨與
晁源娶了計處士的女兒計氏為妻。

        晁秀才與兒子畢姻以後，自己隨即上京廷試。那時禮部大堂缺官，左侍郎署印。
這侍郎原做山東提學，晁秀才在他手內考過案首。見了晁秀才，敘了些間闊，慰安
你如今不要廷試，坐了監，科他一遍科舉，中了更好，即不中，考選有司，也定然
若不趁他在京，急急考就了官，萬一待他去了，沒了靠山，考一個州縣佐貳，讀書
深也為然。

        晁秀才隨赴吏部遞了呈，投了卷。吏部司官恰好也是侍郎的門生，侍郎預先囑
也通得，又有座師的先容，發落出來，高高取中一名知縣。晁秀才自家固是歡喜，
怎當他造化來到，冢宰缺員，把禮部左侍郎推了吏部尚書。次年四月大選，晁秀才
也不用人情，也不煩央挽，竟把一個南直隸華亭縣的簽，單單與晁秀才掣著。
這個華亭是天下有名的大縣，甲科中用許多物力謀不到手的。晁秀才氣也不呵
不兩日，見了邸報，卻道真真不差！將報子掛了紅，送在當日教學的書房內供給，
寫了一百五十兩的謝票，方才寧貼。

        武城縣這些勢利小人聽見晁秀才選了知縣，又得了天下第一個美缺，恨不得將
晁大舍的卵脬扯將出來，大家摃在肩上；又恨不得晁大舍的屁股撅將起來，大家舔
他糞門。有等下戶人家，央親傍眷，求薦書，求面托，要投做家人。有那中戶人家，
情願將自己的地土，自己的房屋，獻與晁大舍，充做管家。那城中開錢桌的，放錢
    這個晁大舍原是揮霍的人，只因做了窮秀才的兒子，叫他英雄無用武之地。想
起昔日向錢鋪賒一二百文，千難萬難，向人藉一二金，百計推脫，如今自己將銀錢
上門送來，連文約也不敢收領，這也是他生來第一快心的事了！送來的就收，許藉
的就藉。來投充的，也不論好人歹人，來的就收。不十日內，家人有了數十名，銀
子有了數千兩。日費萬錢，俱是發票向各錢桌支用。用了二百五十兩銀買了三匹好
馬，又用了三百兩買了六頭走騾，進出騎坐，買綾羅、製器皿，真是錢可通神！不
上一月之內，把個晁大舍竟如在槐安國做了駙馬的一般。隨即差了一箇舊小廝晁書，
帶了四個新家人祝世、高升、曲進才、董重，攜了一千兩銀子，進京伺候晁秀才使
用。

        晁秀才選了這等美缺，那些放京債的人每日不離門纏擾，指望他使銀子，只要
一分利錢，本銀足色紋銀，廣法大秤稱兌。晁秀才一來新選了官，況且又是極大的
縣，見部堂，接鄉宦，竟無片刻工夫做到借債的事。日用雜費也有一班開錢鋪的願
來供給，所以不甚著急，應酬少有次序。晁書領了四個家人，攜了一千兩銀子，剛
剛到京。有了人伺候，又有銀子使用，買尺頭，打銀帶，叫裁縫，鑲茶盞，叫香匠
作香，刻圖書，釘　頭革帶，做朝祭服，色色完備。對月領了文憑，往東江米巷買
了三頂福建頭號官轎，算計自己、夫人、大舍乘坐；又買了一乘二號官轎與大舍娘
子計氏乘坐，俱做了絨絹幃幔。買了執事，刻了封條，順便回家到任。家主不在家，
家中尚且萬分氣勢，今正經貴人到了，這　赫是不消說起的了。接風送行，及至任
中，宦囊百凡順意，這都不為煩言碎語。
        且說晁大舍隨了父親到任，這樣一個風流活潑的心性，關在那縣衙裏邊，如何
消遣？到有一個幕賓，姓邢，河南洧川縣人，名字叫做邢宸，字皋門，是個有意思
的秀才。為人倜儻不羈，遇著有學問、有道理的人，縱是貧儒寒士，他愈加折節謙
恭。若是那等目不識丁的人，村氣射人的，就是王侯貴戚，他也只是外面怕他，心
內卻沒半分誠敬。晁大舍道自己是個公子，又有了銀錢，又道邢生是他家幕客，幾
有你這個一丁不識的佳公子！所以晁大舍一發無聊。在華亭衙內住了半年光景，卷
之萬金，往蘇州買了些不在行玩器，做了些犯名分的衣裳，置了許多不合款的盆景，
另雇了一只民座船，雇了一班鼓手，同了計氏回家。

        向日那些舊朋友都還道是昔日的晁大舍，苦繃苦拽，或當藉了銀錢，或損折了
器服，買了禮，都來與晁大舍接風，希圖沾他些資補。誰知晁大舍道這班人肩膀不
齊了，雖然也還勉強接待，相見時，大模大樣，冷冷落落，全不是向日洽浹的模樣。
一把椅朝北坐下，一雙眼看了鼻尖，拿官腔說了兩句淡話，自先起身，往外一拱。
眾人看了這個光景，稍瓜打驢，不免去了半截。那些新進的家人見了主人這個意思，
後來這夥人再有上門的，也就不得其門而入了。況又六千兩銀子買了姬尚書家大宅，

        這些故友不得上門，這還是貴易交的常情，又尋思富易妻起來。那個計氏，其
父雖然是個不曾進學的生員，卻是舊家子弟。那計氏雖身體不甚長大，卻也不甚矮
小；雖然相貌不甚軒昂，卻也不甚寢陋；顏色不甚瑩白，卻也不甚枯黧；下面雖然
不是三寸金蓮，卻也不是半朝鑾駕。那一時，別人看了計氏到也是尋常，晁大舍看
那計氏卻是天香國色。計氏恃寵作嬌，晁大舍倒有七八分懼怕。如今計氏還是向來
分的厭心，外邊也便去了二三分的畏敬。

        那計氏還道是向日的丈夫，動起還要發威作勢，開口就罵，起手即打。罵時節，
晁大舍雖也不曾還口，也便睜了一雙眼怒視。打時節，晁大舍雖也不敢還手，也便
不象往時遇杖則受，或使手格，或竟奔避。後來漸漸的計氏罵兩句，晁大舍也便得
空還一句。計氏趕將來採打，或將計氏乘機推一交，攮兩步；漸漸至於兩相對罵，
兩相對打。後來甚至反將計氏打罵起來。往時怕的是計氏行動上吊，動不動就抹頸；
輕則不許入房，再不然，不許上床去睡。這幾件，如今的晁大舍都不怕了。恨不得
叫計氏即時促滅了，再好另娶名門艷女。那怕你真個懸梁刎頸，你就當真死了，那
老計的父子也來奈不動他。若說到念經發送，這只當去了他牛身上一根毛尾。他往
時外邊又沒處去，家中只得一間臥房，臥房中只得一床鋪蓋，不許入房，不許同睡，
這也就難為他了。他如今到處書房，書房中匡床羅帳，藤簟紗衾；無非暖閣，暖閣
內紅爐地炕，錦被牙床。況有一班女戲常遠包在家中，投充來清唱龍陽，不離門內。
不要說你閉門不納，那計氏就大開了門，地下灑了鹽汁，門上掛了竹枝，只怕他的

        計氏的膽不由的一日怯一日，晁大舍的心今朝放似明朝。收用了一個丫頭，過
了兩日，嫌不好，棄吊了；又使了六十兩銀子取了一個遼東指揮的女兒為妾，又嫌
他不會奉承，又漸漸厭絕了。每日只與那女戲中一個扮正旦的小珍哥大熱。

        這個小珍哥，人物也不十分出眾，只是唱得幾折好戲文。做戲子的妓女甚是活
動，所以晁大舍萬分寵愛。託人與忘八說情，願不惜重價，要聘娶珍哥為妾。許說
計氏已有五六分的疾病，不久死了，即冊珍哥為正。珍哥也有十分要嫁晁大舍的真
得幾百兩銀子回來。若去了正旦，就如去了全班一樣了，到不如全班與了晁大爺，
那羊毛出在羊身上。做了八百銀子，將珍哥娶到家內。

        那計氏雖也還敢怒敢言，當不起晁大舍也就敢為敢做。計氏不肯降心，珍哥不
肯遜讓，晁大舍雖然有財有勢，如此家反宅亂，也甚不成人家。聽了陪客董仲希計
策，另收拾了一處房子，做衣裳，打首飾，撥家人，買婢妾，不日之間，色色齊備，
將珍哥居於其內。晁大舍也整月不進計氏內邊去了。漸漸至於缺米少柴，反到珍哥

        一日，正是十一月初六冬至的日子，卻好下起雪來。晁大舍叫廚子整了三四桌
酒，在留春閣下生了地爐，鋪設齊整，請那一班富豪賞雪。漸漸眾客齊集攏來，上
了座。那一班女子弟俱來斟酒侑觴，這日不曾扮戲。這夥人說的無非是些姦盜詐偽
之言，露的無非是些猖狂恣縱之態，脫不了都是些沒家教、新發戶混帳郎君。席間
討出一本歷日，揀了十一月十五日宜畋獵的日子。約定大家俱要妝扮得齊整些，象
個模樣。卯時俱到教場中取齊發腳。也要得一副三牲祭祭山神土地，還得一副三牲
漸下得小了，也有往家去的，也有在晁家暖房內同女戲子睡的。

        晁大舍吃了一夜酒，又與珍哥做了點風流事件，一覺直睡到申時方起。前面藉
宿的朋友也都去了。晁大舍也不曾梳洗，吃了兩碗酸辣湯，略坐了一會，掌上燈來，
那宿酒也還不得十分清醒，又與珍哥上床睡了，枕頭邊說起十五日要大家到雍山打
來！十個人倒有十一個是我相處過的。我倒也連這夥人都怕來不成！若說騎馬，只
妙！咱因甚往他班裡去藉？淹薺燎菜的，臟死人罷了！咱自己做齊整的。脫不了也

        晁大舍次早起身，便日日料理打圍的事務，要比那一起富家子弟分外齊整，不
肯與他們一樣。與珍哥新做了一件大紅飛魚窄袖衫，一件石青坐蟒掛肩；三十六兩
銀子買了一把貂皮，做了一個昭君臥兔；七錢銀做了一雙羊皮裡天青劈絲可腳的革
騸馬，使人預先調習。又揀選了六個肥胖家人媳婦，四個雄壯丫頭，十餘個莊家佃
戶老婆，每人都是一頂狐皮臥兔，天藍布夾坐馬，油綠布夾掛肩，悶青布皮裡　翁
鞋，　呈帶腰刀，左盛右插。又另揀了一個茁壯婆娘，戎妝齊整，要在珍哥馬後背
標為號。晁大舍自己的行頭並家人莊客的衣服一一打點齊備。又預先向鎮守劉游擊
藉下三十匹馬、二十四名馬上細樂。除自己家裡的鷹犬，仍向劉游擊藉了四只獵犬、
三連鷹叉。差人往莊上殺了兩三口豬、磨了三四石面，準備十五日打圍食用。
    到得十一月十日卯時前後，那十餘家富戶陸續都到了教場，也都盡力打扮，終
須不甚在行。未後晁大舍方到，從家中擺了隊伍：先是一夥女騎擺對前行，臨後珍
哥戎妝騎馬，後邊標旗緊隨，標後又有一二十匹女將護後，方是晁大舍兵隊起行。
步法整齊，行列不亂。分明是草茆兒戲，到象細柳規模。眾人見了，無不喝彩。
    下了馬，與珍哥向眾人相見。眾人雖俱是珍哥的舊日相知，只因從良以後，便
也不好十分鬥牙攔齒。說了幾句正經話，吃了幾杯壯行酒。晁大舍恐眾人溷了他的
精騎，令各自分為隊伍，放砲起身。不一時，到了雍山前面，麗定圍場。只見：馬如
龍躍，人似熊強。虎翼旗列為前導，盪漾隨風；豹尾幡豎作中堅，飄揚奪目。熹鷹紲
犬，人疑灌口二郎神；箭羽弓蛇，眾詫桃園三義將。家丁莊客，那管老的、少的、長
的、矮的、肥胖的、瘦怯的，盡出來脅肩諂笑，爭前簇擁大官人；僕婦養娘，無論黑
的、白的、俊的、醜的、小腳的、歪辣的，都插入爭妍取憐，向上逢迎小阿媽。大官
人穿一件鴉翎青襖，淺五色暗繡飛魚；小阿媽著一領猩血紅袍，細百納明挑坐蟒。大
官人騎追風　　耳，手持一根渾鐵棒，雄赳赳抖擻神威；小阿媽跨耀日驕驄，腰懸兩
扇夾皮牌，怒狠狠施為把勢。誰知俠女興戎，比不得蕭使君逡巡歿茸，那滕六神那敢
湧起彤雲？況當兇星臨陣，還不數漢桓侯遏水斷橋，若新垣平再中景日。封狼暴虎，
逐鹿燻狐，　載者歡聲動地；品簫炙管，擊鼓鳴金，振旅者歌韻喧天。正是人生適意
貴當時，縱使樂極生悲那足計！

        隨驚動了許多獐　麂鹿、雉兔獾狼。大家放狗撒鷹，拈弓搭箭，擒的擒，捉的捉，
也拿獲了許多。

        誰知這雍山洞內，久住有一個年久的牝狐，先時尋常變化，四外迷人。後來到
一個周家莊上，託名叫是仙姑，纏住了一個農家的小廝，也便沒有工夫再來雍山作
孽，不過時常回來自家洞內照管照管。有時變了絕色的佳人，有時變了衰殘的老媼，
往往有人撞見。那日恰好從周家莊上回來，正打圍場經過，見了這許多人馬，獵犬
蒼鷹，怎敢還不迴避？誰知他恃了自己神通廣大，又道是既已變了人像，那鷹犬還
如何認得？況又他處心不善，久有迷戀晁大舍的心腸。只因晁大舍莊內佛閣內供養
一本硃砂印的梵字《金剛經》卻有無數諸神護衛，所以不敢進他家去。今見晁大舍
是個好色的邪徒，帶領了妓妾打圍，不分男女，若不在此處入手，更待何時？隨變
了一個絕美嬌娃，年紀不過二十歲之下，穿了一身縞素，在晁大舍馬前不緊不慢的
我都是認識的人家，那裡來這個美女？看他沒人跟隨，定然不是大家宅眷；一身重
孝，必定是寡婦新喪。真是奇貨可居。弄得到家，好與珍哥稱為二美。左英右皇，

        正在忖度模擬，誰想這樣皮囊幻相，只好哄那愚夫的肉眼。誰知那蒼鷹獵犬的
慧目把這狐精的本看得分明，獵犬奔向前來，蒼鷹飛騰罩定。狐精慌了手腳，還了
本形，鷹犬四面旋繞，無隙可藏，隨鑽在晁大舍馬肚下躲避，原要指望晁大舍救他
性命。那知晁大舍從來心性是個好殺生害命的人，不惟不肯救拔，反向插袋內扯出
彫弓，拈了羽箭，右手上扯，左手下推，照著馬下狐精所在，對鐙一箭射去，只聽
憐一旦無常！從狗口裡奪將下來，雜在獵獲的禽獸隊內，收軍斂馬，同回莊上吃飯。

        凱旋回到城內，還都到了晁家宅上。珍哥同一班婦女自回後面去了。搬出果菜，
大家吃了一回酒。將所得的野味，大家均分了。將射死的狐精獨讓與晁大舍收下，
各將辭謝回家。

    晁大舍送客回來，剛剛跨進大門，恍似被人劈面一掌，通身打了一個冷噤；只道是
日間勞碌，也就上床睡了。誰知此夜睡後，沒興頭的事日漸生來。且聽下回接說。

第二回 晁大舍傷狐致病 楊郎中鹵莽行醫

    血氣方剛莫恃強，精神惟恐暗消亡。
    再兼殘忍傷生類，總有盧醫少醫方。

        卻說晁大舍從晚間送客回來，面上覺得被人重重打了一個巴掌一般，通身打了
一個冷噤，頭髮根根直豎，覺得身子甚不爽快。勉強支持了一會，將那分的幾只雉
兔並那個射殺的死狐交付家人收了，隨即進到珍哥房內，沒情沒緒，垂了頭坐在椅
上。

        那珍哥狂蕩了一日回來，正要數東瓜、道茄子，講說打圍的故事，那大舍沒投

        丫頭拿了四碟下酒的小菜，暖了一大壺極熱的酒，兩只銀鑲雕漆勸杯，兩雙牙
箸，擺在臥房桌上。晁大舍與珍哥沒一些興頭，淡淡的吃了幾大杯，也就罷了。一
面叫丫頭掃了炕，鋪了被褥，晁大舍與珍哥也都上炕睡了。睡去夢中常常驚醒，口
中不住呻吟。睡到二更，身上火熱起來，說口苦、叫頭疼，又不住的說譫語。珍哥
慌了手腳，叫丫頭點起燈，生了火，叫起養娘，都來看侍。一面差人敲計氏的門，
請計氏來看望。

        那計氏兩三日前聽得有人說道，與珍哥做戎衣，買　呈帶，要同去莊上打圍，
不得風就是雨！一個老婆家，雖是娼妓出身，既從了良，怎麼穿了戎衣，跟了一夥
漢子打圍？這是故意假說要我生氣。我倒沒有這許多閒氣生來！若是當真同去打圍，
也只當耳邊風，丟過一邊去了。

        及至十五日侵早，計氏方才起來，正在床上纏腳，只聽得滿家熱熱鬧鬧的喧嘩，

        計氏取了一個帕子裹了頭，穿了一雙羔皮裡的段靴，加上了一件半臂，單叉褲
子，走向前來，恰好珍哥晁大舍都已上馬行了。計氏出到大門上，閉了一扇門，將
身掩在門後，將上半截探出去看望，甚是齊整。計氏又是氣，又是惱。

        那些對門兩舍的婦女也都出來看晁大舍與珍哥起身，也有羨慕的，也有數說的，
尊他抬他罷了，這是甚麼模樣！他倒罷了，脫不了往時每日妝扮了昭君，妝扮了孟
日紅，騎著馬，夾在眾戲子內與人家送殯；只是大官人僧不僧、俗不俗，不成道理。

        計氏說道：“鄉里笑話，這是免不得的。俺公公知道，倒是極喜歡的，說他兒
子會頑，會解悶，又會丟錢，不是傻瓜了。俺那舊宅子緊鄰著娘娘廟，俺婆婆合我
算記，說要揀一個沒人上廟的日子，咱到廟裡磕個頭，也是咱合娘娘做一場鄰舍家。
他聽見了，瓜兒多，子兒少，又道是怎麼合人擦肩膀，怎麼合人溜眼睛，又是怎麼
著被人摳屁眼，怎麼被人剝鞋。廟倒沒去得成，倒把俺婆婆氣了個掙。不是我氣的

        高四嫂說道：“大官人這等頂撞晁奶奶，晁爺就不嗔麼？”計氏說道：“晁爺
他強一句麼？極的慌，擠著眼，往別處吊兩眼淚就是了。只是我看拉不上，倒罵兩

        高四嫂說道：“你這們會管教，嗔道管教的大官人做了個咬臍郎！”眾人問說：

        計氏說道：“你還說叫我管教他！我還是常時的我，他還是常時的他哩麼？投
到娶這私窠子以前，已是與了我兩三遭下馬威，我已是遞了降書降表了。我還敢管
綱紀來，信著他胡行亂做，就不成個人家。拋撒了家業或是淘碌壞了大官人，他撅
待和他睡覺，憑他一夜兩夜，就是十來宿，我也知不道甚麼是爭鋒吃醋。要是丟風

        計氏說道：“他如今紅了眼，已是反了，他可不依你管哩！”老鄢說道：“真
是一個同不的一個。他高大爺先鬼頭蛤蟆眼，你先虎背雄腰的個婆娘，他要做文王，
你就施禮樂；他要做桀紂，你就動干戈！他高大爺先不敢在你手裡展爪，就是你那
七大八，象個豆姑娘兒是的，你降他象鍾馗降小鬼的一般。你又自家處的正大，恩
威並濟，他高大爺再又正經，怎麼不好？今大官人象個凶神一般，小娘子登過壇、
唱過戲的人，可是說的好？妝出孟日紅來，連強盜也徵伏了人！這晁大嬸小身薄力，
邊說，一邊大家拜了拜，走散。

        計氏回到房中，尋思起來，不由人不生氣，號天搭地哭了一場，頭也不梳，飯
也不吃，燒了燒炕睡了。到了這半夜，一片聲敲得門響。若是往時，計氏有甚害怕？
又是個女人，除了降漢子，別又沒有甚麼虧心，一發不用驚恐。如今被晁大舍降了
兩頓，那婦人的陰性就如內官子一般，降怕他一遭，他便只是膽怯，再也不敢逞強。
說我在大門前看他起身，與街坊婦人說話。這是來尋釁了！我就是到門前與街坊家
是怎麼的。

        只見一個家人媳婦慌慌張張的說道：“大爺不知怎的，身上大不自在，不省人
打圍沒我去處，病了卻來尋我？日裡即如凶神一般，合老婆騎在馬上，雄赳赳的，
如何就病的這等快？這是忘八淫婦不知定下了甚麼計策，哄我前去，要算計害我。
你說道：他也不認我是他老婆，我也沒有了漢子！真病也罷，假病也罷，我半夜三
更，不往前去！若是要處置我，脫不了還有明日！要殺要砍，任你們白日裡擺佈！
若是真病，好了是不消說起；死了時節，他自有他任裡爹娘來與淫婦討命，我也是

        那個來請計氏的家人媳婦將計氏的話一五一十學與珍哥。珍哥說道：“王皮好
等強，心裡也未免幾分害怕。晁大舍又愈覺昏沉。珍哥等不得天亮，差了一個家人
晁住，去請宣阜街住的楊太醫來診視。

        那厚友中，禹明吾在晁家對門住，是個屯院的書辦，家裡也起了數萬家事，與
被人臉上打了一個巴掌的，身上寒噤。到了半夜，發熱起來。如今不省人事，只發
一個尹平陽，一個虞鳳起，一個趙洛陵，四個同到了晁家廳上坐定。楊太醫卻好也
就進門。大家敘了揖，說起昨日怎樣同去打圍，怎樣回來，怎樣走散。還說晁大舍
怎樣自己射殺了一妖狐。楊太醫都一一聽在肚裡。

        這個楊太醫平日原是個有名莽郎中，牙疼下“四物湯”，肚冷下“三黃散”的
主顧；行止又甚不端方，心性更偏是執拗；往人家走動，慣要說人家閨門是非，所
小珍哥，這個浪婆娘，我是領過他大教的。我向日還服了蛤蚧丸，搽了龜頭散，還
戰他不過。幸得出了一旅奇兵，剛剛打了個平帳。晁大舍雖然少壯，怎禁他晝夜挑
戰，迭出不休！想被他弄得虛損極了。昨又打了一日獵，未免勞苦了，夜間一定又
此歪念頭，正似弔桶般一上一下的思量。

        晁住出來說道：“請楊相公進去。”禹明吾等說道：“我也要同進去看看。”
方到房前。只見：綠欄雕砌，猩紅錦幔懸門；金漆文几，鸚綠繡茵藉座。北牆下著木
退光床，翠被層鋪錦繡；南窗間磨磚回洞炕，絨條疊代蜚嘧。臥榻中，睡著一個病夫，
塌趿著兩只眼，咭咭咕咕床橫邊，立著三個丫頭，歪拉著六只腳，唧唧噥噥。銅火盆獸
炭通紅；金博爐篆煙碧綠。說不盡許多不在行的擺設，想不了無數未合款的鋪陳。

        晁住前面引路，楊太醫隨後跟行，又有禹明吾、尹平陽、虞鳳起、趙洛陵一同

        五個人都在床前坐定了。楊太醫將椅子向床前掇了一掇，看著旁邊侍候的一個
倒有幾個，如今說本書，墊著看脈，房中那得有來？那丫頭東看西看，只見晁大舍

        那丫頭又看了一遍，又從枕頭邊取過一本書來，簽上寫是“如意君傳”，幸得
大舍左手取出，擱在書上。楊太醫也學歪了頭、閉了眼妝那看脈的模樣。一來心裡

        禹明吾問道：“這病也還不甚重麼？”楊太醫說道：“這有甚麼正經。遇著庸
醫錯看了脈，拿著當外感，一帖發表的藥下去，這汗還止的不住哩，不由的十生九
死了！如今咱下對症的藥，破著四五帖十全大補湯，再加上人參天麻兩樣擋戧的藥，

        晁住拿著五錢銀，跟了楊太醫去取藥。一路走著，對晁住說道：“您大爺這病，
成了八九分病了！你見他這們個胖壯身子哩，裡頭是空的！通象一堵無根的高牆，
使根槓子頂著哩！我聽說如今通不往後去，只合小珍哥在前面居住，這就是他兩個

        取了藥回到家中，將藥親交與珍哥收了，說道：“藥袋上寫的明日，如今就吃。
切生薑，尋紅棗，每帖又加上人參一錢二分。將藥煎中，打發晁大舍吃將下去。
    誰想歪打正著，又是楊太醫運好的時節，吃了藥就安穩睡了一覺。臨晚，又將
藥滓煎服，夜間微微的出了些汗，也就不甚譫語了。睡到半夜，熱也退了四分。次
早也便省的人事了。

        珍哥將他怎樣昏迷，怎樣去請計氏不來，楊太醫怎樣診脈，禹明吾四人怎樣同
見了他的眼，你沒要緊可去請他！你要不信，你去看看，他如今正敲著那歪拉骨鞋
黑夜安穩睡了一覺，熱也退了許多；如今也省的人事，不胡說了。你騎個頭口去，

        晁住到了楊太醫家，一五一十將珍哥分付的話說了一遍。楊太醫眉花眼笑的說
多服幾劑，保養保養。要是時來暫去的病，這也就不消再看了。昨日要是第二個人
丫頭仍往晁大舍枕旁取那冊葉合《如意君傳》 。 晁大舍看見，劈手奪下，說道：
    辭了晁大舍，晁住引著，由東裡間窗下經過，珍哥將窗紙挖了一孔，往外張著，
童跟了楊太醫家去取藥回來，照依藥袋上寫明煎服，果然就又好了許多。禹明吾這
夥厚友也時常來看望，不住的送密羅柑的、酥梨的、薰橘的、荸薺烏菱的、蜜浸的、
也絡繹不絕。

        晁大舍將息調理，也整待了一個月，至十二月十五日起來梳洗，身上也還虛飄
飄的。想是雖然扶病，也還與珍哥斷不了枕上姻緣，所以未得復原。天地上磕了頭，
面來了。沒到日頭西，也就上床睡了。

        次十六日起來，將那打來的野雞兔子取出來簡點了一番。雖是隔了一月，是數
九天氣，一些也不曾壞動，要添備著年下送禮。又將那只死狐番來覆去看了一會，
真是毛深溫厚，顏色也將盡數變白了。交付家人剝了，將皮送去皮園硝熟，算計要
做馬上座褥。因年節近了，在家打點澆蠟燭、炸果子、殺豬、央人寫對聯、買門神
紙馬、請香、送年禮、看著人榨酒、打掃家廟、樹天燈桿、彩畫桃符、謝楊古月，
也就沒得工夫出門。算計一發等到元旦出去拜節，就兼了謝客。正是日短夜長的時
候，不覺的到了除夕，忙亂到三更天氣，正是：桃符初換舊，爆竹又更新。

第三回 老學究兩番託夢 大官人一意投親

    父母惟其疾所愁，守身為大體親憂。
    請君但看枯髏骨，猶為兒孫作馬牛。

        話說晁家有個家人，叫是李成名，脅肢裡夾著這張狐皮，正走出門去，要送到
皮園裡硝熟了，趕出來做成座褥，新年好放在馬上騎坐。誰知出門走了不上數十步，
一只極大的鷂鷹從上飛將下來，照那李成名面上使那右翅子盡力一拍，就如被巨靈
神打了一掌，將挾的狐皮抓了，飛在雲霄去了。李成名昏了半晌，懵懵掙掙走到家
來，面無人色，將鷂鷹拍面奪了狐皮去的事一一與晁大舍說了。幸得晁大舍家法不

        到了除夕，打疊出幾套新衣，叫書辦預備拜帖，分付家人刷括馬匹，吃了幾杯
酒，收拾上床睡定。又與珍哥床上辭了辭舊歲，也就摟了脖項，睡熟去了。只見一
個七八十歲的白須老兒， 戴一頂牙白絨巾， 穿一件半新不舊的褐子道袍，說道：
活，卻要胡做。沒要緊，卻領了一夥婆娘，男女混雜的，打甚麼圍？被鄉里笑話，
也還是小事，你卻惹下了一件天禍！雍山洞內那個狐姬，他修煉了一千多年，也盡
成了氣候，泰山元君部下，他也第四五個有名的了。你起先見了他，不該便起一個
邪心，你既是與他有緣了，他指望你搭救，你不救他也還罷了，反把他一箭射死，
又剝了他的皮，叫人拿去硝熟。你前日送客，劈面打你的也是他，昨日那個鷂鷹使
翼拍打李成名臉的也是他。幸得你們父子俱正是興旺的時候，門神、宅神俱不放他
進來。適間你接我來家受供，那狐姬挾了他那張皮坐在馬台石上，他見我來，將你
殺害他的原委備細對我告訴，說你若不是動了邪心，與他留戀，他自然遠避開去，
你卻哄他到跟前，殺害他的性命。他說明早必定出門，他要且先行報復，待你運退
時節，合夥了你著己的人，方取你去扺命。又說道：你媳婦計氏雖然不賢惠，倒也
還是個正經人。只因前世你是他的妻子，他是你的丈夫，只因你不疼愛他，嘗將他
欺賤，所以轉世他來報你。但他只有欺凌丈夫這件不好，除此別的都也還是好人。
所以他如今也不曾壞你的門風，敗你的家事，照舊報完了這幾年冤孽，也就好合好
散了。你如今卻又不恕。你前世難為他，他卻不曾難為你，他今世難為你，你卻更
是難為他，只怕冤冤相報，無有了期了！你聽公公說，明日切不可出門，家中且躲
避兩個月，跟了你爹娘都往北京去罷，或可避得災過。若起身時，將莊上那本硃砂
印的梵字《金剛經》取在身邊。那狐姬說道，要到你莊上放火，因有這本經在莊，
前後有許多神將護衛，所以無處下得手。城中又因你媳婦三世前是他同會上人，恐

        晁大舍即時驚醒，方知是個異夢。珍哥亦從夢中魘叫醒來，覺得在太陽邊煞實
正月裡，豈不悶死人麼？這夥親朋知我不出門，都來我家打攪，酒席小事，我也沒
更了衣，天地灶前燒了紙，家廟裡磕了頭，天也就東方發亮了。只見珍哥還在床上
動到廟裡磕個頭，再到縣衙裡遞個帖，我且回家。咱大家吃了飯，我再出去拜客不

        晁大舍穿了一件荔枝紅大樹梅楊段道袍，戴了五十五兩買的一頂新貂鼠帽套。
兩個家人打了一對紅紗燈，一個家人夾了氈條，兩個家人拿了拜匣，又有三四個散
手跟的，前呼後擁，走出大門前。上得馬台石上，正要上馬，通象是有人從馬台石
上著力推倒在地。那頭正在石邊，幸得帽套毛厚，止將帽套跌破了碗大一塊，頭目
磕腫，象桃一般，幸而未破。昏去半日，方才抬進家來，與他脫了衣裳，摘了巾幘，
在珍哥對床上睡下。方信夜間做夢是真，狐精報冤是實，也就著實害怕。珍哥又頭
疼得叫苦連天。一個在上面床上，一個在窗下炕上，哼哼唧唧的不住。

        過了元旦，初二早辰，只得又去請楊古月來看病。楊古月來到房內，笑說道：
我連脈也不消看，猜就猜著八九分：都是大家人家，年下事忙，勞苦著了；大官人
掇到珍哥炕邊。

        丫頭將炕邊帳子揭起半邊，持在鉤上。珍哥故妝模樣，將被蒙蓋了頭。楊太醫
轉了轉面，著實將珍哥的手腕扭了一把。珍哥忍痛不敢做聲，也即就勢將楊古月的
叫人跟去取藥，辭了晁大舍。家人引出廳上，吃了一大杯茶。晁大舍封了一兩藥金，
差了一個家人晁奉山跟去。

        須臾，取藥回來，養娘刷洗了兩個藥銚，記了分明，在一個火盆上將藥煎中。
然想起夢中公公臨去在他頭上拍了一下，罵了兩句，醒轉就覺頭疼，祟書上說觸怒

        晁奉山媳婦平素是個能言快語的老婆，走到家堂內晁太公神主面前，一膝跪下，
合人一般見識，拿的人頭疼發熱。總然就是衝撞了你老人家，你也該大人不見小人
的過。你就不看他，也該看你孫子的分上。你拿的他害不好，你孫子還道吃得下飯
邊臉合左目，愈覺腫起，脹痛得緊，左半邊身子疼的翻不得身。

        次初三日，又差人去與楊古月說了，取藥。楊古月掛著珍哥，藉口說道：“還
家人走到後面，將楊古月要來自己看脈的情節說知。晁大舍這個渾帳無緒官人，不

        那日珍哥已是痊好了，梳畢頭，穿了徹底新衣，天地前叩了首。剛剛磕完，楊
古月恰好進內，珍哥避入東間，也被楊古月撞見了一半。楊古月看完了脈，辭了出

        珍哥走到房內說道：“請他進來，可也合人說聲，冒冒失失的就進來了！我正
被晁大舍說了個頭正，也就笑了一笑，不做聲，隨叫丫頭在晁大舍床面前安了桌子。

        珍哥與晁大舍吃了飯，說道：“你自己睡著，我到家堂內與老公公磕個頭，謝
門內，走到晁太公神主跟前，剛剛跪倒，不曾磕下頭去，往上看了一看，大叫了聲，
往外就跑。那門檻上又將白秋羅連裙掛住，將珍哥著實絆了一交，將一只裹腳面高
底紅段鞋都跌在三四步外，嚇的面無人色，做聲不出。跟去的幾個養娘，鞋也不敢
拾取，扶了珍哥，飛也似奔到房內。把晁大舍唬了一驚。

        坐了半日，方才說得話出，才知道鞋都跌吊了。一面叫了小宦童前去尋鞋，一
褐襖子，一個八十多歲的老人家，咳嗽了一聲，唬得我起來就跑，門邊又象有人扯
明明白白來託夢與我，夢中的言語甚是怕人，再三叫我初一日不要出門，說有仇家
報復。臨行將你頭上拍了一下，罵了兩句，你魘醒轉來就害頭疼。怎便這等有顯應
內燒紙謝罪，許願心。

        珍哥雖還不曾再病，新節間也甚是少魂沒識的，不大精采。晁太公雖然是家親
顯聖，也畢竟那晁大舍將近時衰運退，其鬼未免有靈。又過了兩日，晁大舍跌腫的
面目略略有些消動，身上也略略也可以番轉，只是春和好景，富貴大官人病在床上，

        說分兩頭。卻說計氏在後院領了幾個原使的丫環，幾個舊日的養娘，自己孤伶
仃獨處。到了年節，計氏又不下氣問晁大舍去要東西，晁大舍亦不曾送一些過年的
物件到計氏後邊真是一無所有。這些婢女婆娘見了前邊珍哥院內萬分熱鬧，後邊計
氏一夥主僕連個饃饃皮、扁食邊夢也不曾夢見，哭喪著個臉，墩葫蘆，摔馬杓，長
子也討人家個饃饃嘗嘗，也討個低錢來帶帶歲！咱就跟著這們樣失氣的主子，咱可
聲朗誦，也都不怕計氏聽見。計氏也只妝耳聾，又是生氣，又是悲傷。

        正值計老頭領了兒子計疤拉，初七日來與計氏拜節。走到計氏院內，只見清鍋
冷灶，一物也無。女兒淚眼愁眉，養娘婢女，拌唇撅嘴，大眼看小眼，說了幾句淡
這們日子來了！你合他賭甚麼氣？你也還有衣裳首飾，拿出件來變換了也過過年下。

        正是前倨後恭，人還好過。晁大舍一向將計氏當菩薩般看待，托在手裡，恐怕
倒了；噙在口裡，恐怕化了；說待打，恐怕閃了計氏的手，直條條的儻下；說聲罵，
恐怕走去了，氣著計氏，必定釘子釘住的一般站得住，等的罵完了才去。如今番過
天來，倒象似那不由娘老子的大兒一般，不惟沒一些懼怕，反倒千勢百樣，倒把個
活菩薩作賤起來。總然木偶，也難怪他著惱。誰知計氏送了計老頭出去，回到房中，
思量起晁大舍下得這般薄倖，這些婆娘、妮子們又這等炎涼，按不住放聲哭出一個
眾生負義忘恩，你老人家就沒些顯報！由著人將玎當響的好人作賤成酆都餓鬼，把一
個萬人妻臭窠子婆娘尊敬的似顯靈神道！俺每日燒好香為你公平來也，誰知你老人家
也合世人般，偏向著那強盜！罷了！俺明知多大些本事兒，便待要出得他們的圈套！
罷了！狠一狠，死向黃泉，合他到閻王跟前分個青紅白皂！

        計氏哭到痛處，未免得聲也高了。晁大舍側著耳朵聽了一會，說道：“這大新
沒做聲。數黃道黑，脫不了只多著我！你不如把我打發了，你老婆還是老婆，漢子

        這話分明是要激惱晁大舍要與計氏更加心冷的意思。晁大舍說道：“沒帳！叫
好日，知道有新正月大節下；我在這地獄裡，沒有甚麼新年節到的！趁著他沒死，
著哭，直著脖子大叫喚了幾聲。

        丫頭回去一一學了，晁大舍笑了兩聲，珍哥紅著臉說道：“打是疼，罵是愛，

        晁大舍睡到正月十四日午間，一來跌的那臉目腫也消去了一半，身上也不甚疼
珍哥也滿口攛掇。晁大舍勉強穿衣起來，沒梳頭，將就洗了手面，坎上了一頂浩然
巾，頭上也還覺得暈暈的。各處掛停當了燈，收拾了坐起，從炕房內抬出來兩盆梅
花，兩盆迎春，擺在臥房明間上面，晚間要與珍哥吃酒。一連三日。到了十六日晚
了，我還沒得與他相會。你叫人收拾一副齊整些的攢盒，拿兩大尊酒，一盒子點心，
一面鬥著嘴，一面把盒子交付家人晁住。

        晁大舍也隨後跟了晁住出來，密密的分付說道：“你將這盒酒等物送到後邊奶
晁住去了，計氏自己將腰門撲剌的一聲關了。

        晁住拿了盒子回晁大舍話道：“那個星士往外縣裡去了，沒人收。”晁大舍走
出中門外邊，晁住將計氏的話一一對晁大舍學了。晁大舍笑了一笑，沒言語。不意
其中詳細都被一個丫頭聽見了， 盡情學與珍哥知道。 珍哥不聽見便罷，聽見了，
渾帳烏龜！一身怎當二役？你既心裡舍不了你娘，就不該又尋我！你待要怎麼孝順，
你去孝順就是了！我又並沒曾將豬毛繩捆住了你，你為甚麼這們妝喬布跳的？那怕
你送一千個攢盒，一萬個饃饃，你就待把我送了人，我也攔不住你！又是甚麼算命
的星士哩道士哩哄我，叫他淫的歪的罵我這們一頓！我自頭年裡進的晁家門來，頭
頂的就是這天，腳踏的就是這地，守著的就是這個漢子！沒聽的說是你的天，是你
家堂上香也不曾燒得，大家嘴谷都在床炕上各自睡了。

        晁大舍剛剛睡去，只見那初一日五更裡那個老兒拄了根枴杖，又走進房來，將
恓惶處。那日我這樣囑咐了你，你不依我說，定要出去。若不是我攔護得緊，他要
一交跌死你哩！總然你的命還不該死，也要半年一年活受。你那冤家伺候得你甚緊，
你家裡這個妖貨又甚是作孽，孫媳婦計氏又起了不善的念頭，你若不急急往北京去
投奔爹娘跟前躲避，我明日又要去了，沒人搭救你，苦也！你若去時，千萬要把那

        那珍哥從夢中分明還是前日家堂上坐的那個太公，舉起杖來要打，從夢中驚醒，
若不依了公公，必定就是禍事。我們連忙收拾往爹娘任裡去。只是爹娘見在華亭，
公公屢次說北去，這又令我不省。我從明日起也不再往外邊行走，叫人往莊上取了

第四回 童山人脅肩諂笑 施珍哥縱慾崩胎

    一字無聞卻戴巾，市朝出入號山人。搬挑口舌媒婆嘴，鞠聳腰臀妾婦身。
    謬稱顯路為相識，浪說明公是至親。藥線數莖通執贄，輕輕騙去許多銀。

又：

    房術從來不可聞，莫將性命博紅裙。珍哥攛掇將錢買，小產幾乎弄斷筋！

        晁大舍因一連做了這兩個夢，又兼病了兩場，也就沒魂少智的。計氏雖然平素
恃嬌挾寵，欺壓丈夫，其外也無甚大惡。晁大舍只因自己富貴了，便漸漸強梁厭薄
起來。後來有了珍哥，益把計氏看同糞土，甚至不得其所。公公屢屢夢中責備，五

        十七日睡到傍午，方才起來。勉強梳了頭，到家堂中燒疏送神。分付家人收拾
了燈，與珍哥看牌搶滿，贏銅錢耍子。晁奉山媳婦、丫頭小迎春，都在珍哥背後替

    扭黑張飛臉，緋紅焦贊頭。道袍油粉段，方舄爛紅綢。
    俗氣迎人出，村言逐水流。西風梧葉落，光棍好逢秋。

        禹明吾說道：“這們大節下，你通門也不出，只在家裡守著花罷？”晁大舍道：
具白丸子一封、拙筆二幅、絲帶二副、春線四條，奉申贄敬。青州門下晚生童二陳
去了。

        晁大舍又向童定宇拱手稱謝，分付收了禮，兩邊坐了，敘了寒溫。童定宇開言
元公子們也都錯愛晚生。就是錢吏部、孫都堂、李侍郎合科里張念東、翰林祁大復
都合晚生似家人父子一般。只因相處的人廣了，一個身子也周不過來，到了這一家，
就留住了，一連幾日不放出來，未免人家便不能周到。見了便就念罵，說道你如何
官晁老爺的公子晁大爺，好客重賢，輕財尚義。投他的就做衣裳，相處的就分錢物；
只是窮忙，這些大老們不肯廝放，那得脫身？錢少宰老先新點了兵部，狠命的央晚
看他這們一表人物，又魁偉，又軒昂，本領又好，沒的這們個人止叫他做個老山人
罷？可也叫他變化一變化。趁我轉了兵部，叫他跟了我去，扶持他做個參遊副將；

        晁大舍見他不稱“大爺”不說話，不稱“晚生”不開口，又說合許多大老先生
京去了。晚生若不是專來拜訪大爺，也就同錢老先行了。今日果然有幸，就如見了
別了出門，禹家的小廝跟了，先到對門去了。

        晁大舍又將禹明吾留住說：“久沒敘話了，天也還早，再奉三鐘。”禹明吾道：
往省下趕舉場說起，才合他相處了沒多幾日。他又沒處安歇，我晚日才讓他到後頭

        晁大舍又問：“他拜我，卻是怎麼的意思？”禹明吾道：“這有甚麼難省？這
樣人，到了一個地方，必定先要打聽城裡鄉宦是誰，富家是誰，某公子好客，某公
一錢二分，兩幅畫，破著值了三錢：通共六錢來的東西。你才又款待了他，破著送

        晁大舍回進宅內，珍哥迎著坐下，問道：“星士替你算的命準不准？”晁大舍
一面吃了茶，一面走到屋頭上一間秘室內，將山人送的線依法用上，回來又坐了一
回，收拾睡了。枕邊光景不必細說。

        次早，辰牌時分，兩個眉開眼笑的起來，分付廚房預備酒菜，要午間請禹明吾
同童山人在迎暉閣下吃酒。差人持了一個通家生白錢帖到對門禹家去，請同禹明吾
廳。西邊進去，一個花園，園北邊朝南一座樓，就叫是迎暉閣。園內也還有團瓢亭
榭，盡一個寬闊去處。只是俗人安置不來，擺設的象了東鄉渾帳骨董鋪。

        三人相見了，晁大舍比昨日甚是殷勤，珍哥自己督廚，肴饌比昨日更加豐盛，
童山人比昨日更自奉承。席上三個人各自心裡明白，不在話下。頭一遭叫是初相識，
第二遍相會便是舊相知了；晁大舍也不似昨日拿捏官控，童山人也不似昨日十分諂
媚。飲酒中間，也更浹洽了許多。直至二更時分，仍送二門作別。禹明吾復回，密
    又隔了一日，童山人遞了一個通家門下晚生辭謝全帖，又封了一封春線，下注
至期赴席，散了。

        二十二日早辰，晁大舍要封五兩藥金，三兩贐儀，送與童山人去。珍哥說道：
多送他點子，也好叫他揚名。那五兩是還他的藥錢，算不得數的。止三兩銀子，怎
人的一般。你依我說，封上六兩折儀，尋上一匹衣著機紗，一雙鞋，一雙綾襪，十
    寫了禮帖，差人送了過去。童山人感激不盡，禹明吾也甚是光採，自己又過來
拱手，去了。

        晁大舍從此也就收拾行李，油轎幃，做箱架，買馱轎與養娘丫頭坐，要算計將
京中買與計氏的那頂二號官轎，另做油絹幃幔與珍哥坐，從新叫匠人收拾；又看定
了二月初十日起身；又寫了二十四個長騾，自武城到華亭，每頭二兩五錢銀，立了
文約，與三兩定錢；又每日將各莊事件交付看莊人役。跟去家人並養娘丫頭的衣服，
還有那日打圍做下的，不必再為料理。那時也將正月盡了，看定初二吉辰，差人到
雍山莊上迎取《金剛經》進城。

        不料初四日飯後，雍山莊上幾個莊戶慌慌張張跑來報道：“昨夜二更天氣，不
知甚麼緣故，莊上前後火起，廳房樓屋，草垛廩倉，燒成一片白地。掀天的大風，
是取了《金剛經》進城，所以狐精敢於下手，叫了幾聲苦，只得將來報的莊客麻犯
了一頓。進去與珍哥說知。想起公公夢中言語，益發害怕起來。

        真是“福無雙至，禍不單行”，珍哥從去打圍一月之前，便就不來洗換了，卻
有了五個月身孕。童山人送了許多線，雖是叫你縫聯，你也還該慢慢做些針黹才是。
誰知他不惜勞碌，把五個月胎氣動了。聽說莊上失了火，未免也唬了一跳，到了初
六日午後，覺得腰肚有些酸疼，漸漸疼得緊了。疼到初七日黎明，疼個不住，小產
下一個女兒。此時珍哥才交十九歲，頭次生產，血流個不住，人也昏暈去了。等他

        楊古月名雖是個醫官，原不過是個名色而已，何嘗見甚麼《素問》、《難經》，
曉得甚麼王叔和《脈訣》！若說別的症候，除了傷寒，也都還似沒眼先生上鐘樓  瞎
撞！這個婦人生產，只隔著一層鬼門關，這只腳跨出去就是死，縮得進來就是生，豈
容得庸醫嘗試的？南門外有個專門婦人科姓蕭的，卻不去請他，單單請了一個楊古月
胡治！這個楊古月，你也該自己忖量一忖量，這個小產的生死是間不容髮的，豈是你
火為主，治那姬妾多的人，憑他甚麼病，只上十全大補為主；治那貧賤的人，只是開

        誰知那楊古月的時運也就不能替他幫助了！將惡路補住不行，頭疼壯熱，腹脹
如鼓，氣喘如牛，把一個畫生般的美人只要死，不求生了！晁大舍慌了手腳，岳廟
求籤、王府前演禽打卦、叫瞎子算命、請巫婆跳神、請磕竹的來磕竹、請圓光的圓
光，城隍齋念保安經、許願心、許叫佛、許拜鬥三年、許穿單五載，又要割股煎藥，
慌成一塊。倒還幸得對門禹明吾看見，問知所以，走過來看望，晁大舍備道了所以。

        這蕭北川治療胎前產後，真是手到病除。經他治的，一百個極少也活九十九人。
只是有件毛病不好：往人家去，未曾看病，先要吃酒，掇了個酒杯，再也不肯進去
診脈。看出病來，又仍要吃酒，戀了個酒杯，又不肯起身回家撮藥。若這一日沒有
人家請去，過了午末未初的時候，摘了門牌，關了舖面，回到家中自斟自酌，必定
吃得結合了陳希夷去等候周公來才罷，所以也常要誤人家事。這等好手段，也做不
起家事來。這日將近未末申初了，那時還醒在家裡！走到他門上，只見實秘秘的關
著門。李成名下了馬，將門用石子敲了一歇，只見一個禿丫頭走出來開門。李成名
了，就如泥塊一般，你就抬了他去，還中甚麼用哩？起頭叫著也還胡亂答應，再叫

        丫頭進去對蕭北川的婆子說了。那婆子走到身邊，將他搖了兩搖，他還睜起眼

        晁大舍望蕭北川來，巴得眼穿。李成名撲了個空，回話蕭北川醉倒的光景，又
個甚麼周公在那裡白話，只得等那周公去了，方好請他哩。管家只得在客坐裡等，

        婆子安頓了李成名進去，隨即收拾了四碟上菜，一碗豆角幹，一碗暴醃肉，一
個餅，兩碗水飯來。李成名自斟自酌，家中因珍哥病，忙得不曾吃飯，這卻是當厄
之惠，就如那漂母待韓信一般的。吃完，禿丫頭收進器皿去了。李成名到驢棚內餵
上了馬草回來，那禿丫頭又送出一床氈條，一床羊皮褥子，一個席枕頭來。李成名
鋪在床上，吹了燈，和衣睡下，算記略打個盹就要催起蕭北川來，同進城去。原來
李成名忙亂了一日，又酒醉飯飽的，安下頭鼾鼾睡去。那個周公別了蕭北川出來，
李成名恰好劈頭撞見，站住說話，說個不了。

        到了五更，蕭北川送出周公去了，到有個醒來的光景，呵欠了兩聲，要冷水吃。
象辰勾盼月的一般，你卻又要投酒。你吃開了頭，還有止的時候哩？你依我說，也
起來，還洗了一洗臉，坎了巾，穿了一件青彭段夾道袍，走出來喚李成名。誰知那
李成名也差不多象了蕭北川昨日的光景了，喚了數聲方才醒轉來，說了話，備了馬，
教人背了藥箱，同到了宅內，進去說知了。

        卻說珍哥這一夜脹得肚如鼓大，氣悶得緊，真是要死不活。晁大舍急得就如活
猴一般，走進走出的亂跳，急忙請蕭北川進去。蕭北川一邊往裡走著，一邊說道：

        回到廳上坐下，取開藥箱，撮了一劑湯藥，叫拿到後邊用水二鐘，煎八分；又
取出圓眼大的丸藥一丸，說用溫黃酒研開，用煎藥乘熱送下，收拾了藥箱。晁大舍
封出二兩開箱錢來，蕭北川虛讓了一聲，收了。又賞了背箱子的一百文錢，隨擺上

        晁大舍進去問道：“煎上藥了不曾？”丫頭回說：“煎上了。”晁大舍將丸藥
被子蒙了頭，被底下又氣息，那砍頭的又怪鋪騰酒氣，差一點兒就鱉殺我了！如今
靠了枕頭坐定，先將化開的丸藥呷在口裡，使湯藥灌將下去。吃完藥，下邊一連撒
了兩個屁，那肚脹就似松了些的。又停了一會，又打了兩個噯，更覺寬鬆了好些，
也掇的氣轉了。

        蕭北川口裡呷著酒，說道：“管家，到後邊問聲，吃過了藥不曾？吃了藥，放
半頓飯時，覺得下面濕　達　達的，摸了一把，弄了一手扭紫的血。連忙對蕭北川
在淨桶上面，夾尿夾血下了有四五升。扶到床上，昏沉了半晌，肚脹也全消了，又
要尋思粥吃。回了蕭北川話。這時晁大舍的魂靈也回來附在身上了，走到前面，向

        吃過飯，蕭北川起辭，說道：“且睡過一夜，再看怎麼光景，差人去取藥罷，
那珍姨是八百兩，俺大爺值不了八千兩？俺珍姨死了，俺大爺還活得成哩？想起來
還值的多哩！俺老爺沒的不值八萬兩？大爺為珍姨死了，俺老爺也是活不成的。你
蕭北川要酒的言語也說了。珍哥雖不曾走起，晁大舍也著實放心不下。未定初十日
起身得成否，且聽下回分解。

第五回 明府行賄典方州 戲子恃權驅吏部

    儒門莫信便書香，白晝驕人仗孔方。雖是乞夫明入壟，勝如優孟暗登場。
    催科勒耗苛於虎，課贖徵鍰狠似狼。戒石當前全不顧，爰書議後且相忘。
    只要眼中家富貴，不知身歿子災歿。曲直無分胡立案，是非倒置巧商量。
    天理豈能為粟米？良心未得作衣裳。呈身景監人爭笑，且托優人作壁牆。

        到了初九日侵早，小珍哥頭也不疼，身也不熱，肚也不脹飽，下邊惡路也都通
行，吃飯也不口苦，那標病已都去九分了。只是縱慾的人，又兼去了許多血脈，只
身上虛弱的緊。晁大舍又封了一兩藥金，抬了一沙壇好酒，五鬥大米，差李成名押
著往蕭北川家去取藥。蕭北川見了銀子大米，雖是歡喜，卻道也還尋常，只是見了
那一沙壇酒，即如晁大舍見珍哥好起病的一般，不由的向李成名無可不可的作謝，
狠命留李成名吃酒飯，高高的封了一錢銀子賞他，撮了兩帖藥，交付回去。

        次早初十， 七八個騾夫， 趕了二十四頭騾子，來到晁家門首。看門人說道：
二月去，另擇吉日起身哩。他若肯等，叫他等著；他若不肯等候，將那定錢交下，
興旺時候，許人來雇生口，只因宅上定了，把人都回話去。如今卻耽誤了生意，一
日瞎吃許多草料，前日那先支去的三兩銀子，還不夠兩三日吃的，其餘耽閣的日子，
過來評處，將那三兩定錢就算了這幾日空閒草料，即使日後再雇頭口，這三兩銀也
不要算在裡面。又叫宅裡再暖出一大瓶酒來與腳戶吃，做剛做柔的將腳戶打發散去。

        卻說晁知縣在華亭縣裡，一身的精神命脈，第一用在幾家鄉宦身上，其次又用
在上司身上。待那秀才百姓，即如有宿世冤仇的一般。當不得根腳牢固，下面也都
怨他不動。政以賄成，去年六月裡考了滿，十月間領了敕命，各院覆命，每次保薦
不脫。

        九月間，適然有一班蘇州戲子，持了一個鄉宦趙侍御的書來托晁知縣看顧。晁
知縣看了書，差人將這一班人送到寺內安歇，叫衙役們輪流管他的飯食。歇了兩日，
逐日擺酒請鄉宦、 請舉人、 請監生，俱來賞新到的戲子。又在大寺內搭瞭高台唱
《目蓮救母記》與眾百姓們玩賞。連唱了半個月，方才唱完。這些請過的鄉紳舉監
挨次獨自回席，俱是這班戲子承應。唱過，每鄉宦約齊了都是十兩，舉人都是八兩，
監生每家三十兩，其餘富家大室共湊了五百兩，六房皂快共合攏二百兩，足二千金
不止。

        十月初一日，晁夫人生日。這班人挑了箱，喚到衙內，扮戲上壽。見了晁知縣，
千恩萬謝不盡，立住問了些外邊的光景。別的也都漸漸走開去了，只有一個胡旦、
世道，沒有路數相通，你就是龔遂、黃霸的循良，那吏部也不肯白白把你升轉。皇
上的法度愈嚴，吏部要錢愈狠。今幸得華亭縣也虧不了人，多做一日即有多做一日
好，所以要早先防備。如今老爺考過滿了，又不到部裡幹升，萬一有人將縣缺謀生
去，只好把個遠府不好的同知，或是刁惡的歪州，將老爺推升了去，豈不誤了大事？
若老爺要走動，小人們有極好的門路，也費用得不多，包得老爺如意。如今小人們
日，我們明日商量。你說得甚是有理，萬一冒冒失失推一個歪缺出來，卻便進退兩

        議定，到了次日，將胡旦、梁生叫到側邊一座僻靜書房內。梁生道：“京中當
道的老爺們，小人們服事的中意也極多，就是吏部裡司官老爺，小人們也多有相識
的。這都盡可做事。若老爺還嫌不穩，再有一個穩如鐵砲的去處，愈更直捷。只是
老爺要假小人便宜行事，只管事成。那如何成事，老爺卻不要管他。就是跟去的兩

        晁知縣道：“約得幾多物件？”梁生道：“老爺且先定了主意，要那個地方的
五次，又才考過滿，第一望行取，這只怕太難些，做不來。其次是部屬，事倒也易
做，但如今皇上英明，司官都不容易，除了吏部、禮部，別的兵刑四部，那一部是
好做的？頭一兵部，也先尋常犯邊，屢次來撞口子，這是第一有干係的。其次刑部，
如今大獄煩興，司官倒也熱鬧，只是動不動就是為民削奪，差不多就廷杖，就是要
拘本錢的去處，是不消提起的了。其餘戶工兩部，近來的差也多極難，有利就有害，
咱命薄的人擔不起。除了部屬就是府同知，這三重大兩重小的衙門，又淡薄、又受
的，一來俺北方人離不得家。第二我也有年紀了，這太倉、高郵、南通州倒好，又
就近；但地方忒大，近來有了年紀，那精神也照管不來。況近來聞說錢糧也多逋欠，
常被參罰，考不的滿。不然還是北直，其次河南，兩處離俺山東不甚相遠。若是北
通州，我倒甚喜。離北京只四十裡，離俺山東通著河路。又算京官，覃恩考滿，差

        約定十二月十六日吉時起身，議出胡旦同家人晁書、晁鳳帶著一千兩銀子，分
外又帶了二百兩盤費，雇了三個長騾，由旱路要趕燈節前到京幹事。胡旦心中想道：
場？若把事體拿死蛇般做，這一千兩銀子只怕還不夠正經使用。幸得樑生當面進過，
日進了順城門，在河漕邊一個小庵內住了，安頓了行李。

        原來司禮監太監王振，原任文安縣儒學訓導，三年考滿無功，被永樂爺閹割了，
進內教習宮女。到了正統爺手裡，做到司禮監秉筆太監，那權勢也就如正統爺差不
多了：閣老遞他門下晚生帖子；六部九卿見了都行跪禮；他出去巡邊，那總製巡撫
都披執了道旁迎送；住歇去處，巡撫、總督都換了褻衣，混在廚房內監灶。他做教
後來也都到了錦衣衛都指揮的官銜，家中那金銀寶物也就如糞土一般的多了。這兩
個都是下路人，一個姓蘇的，卻是胡旦的外公；一個姓劉的，乃是梁生的娘舅。

        即日晚上，胡旦叫人挑了帶來的一簍素火腿，一簍花筍乾，一簍虎丘茶，一簍
白鯗，走到外公宅上。門人通報了，請胡旦進來見了，蘇都督甚是歡喜。胡旦的親
外婆死久了，房中只有三四個少妾，也都出來與胡旦相見。胡旦將那晁知縣幹升的
事備細說了，蘇錦衣點了點頭。一面擺上飯來，一面叫人收拾書房與胡旦宿歇。胡
旦因還有晁書、晁鳳在下處，那一千兩銀子也未免是大家干係，要辭了到庵中同寓。
叫了兩匹馬，將行李馱在馬上，兩個虞候跟的先行去了。晁書二人因有那一千兩銀

        那正月十四，正是試燈的時節，又當全盛太平的光景，一輪將望的明月，又甚
是皎潔得緊。三人一邊看，一邊走。晁書、晁鳳也只道胡旦的外公不過在京中扯纖
拉煙尋常門戶罷了，只見走到門首，三間高高的門樓，當中蠻闊的兩扇黑漆大門，
右邊門扇偏貼著一條花紅紙印的錦衣衛南堂封條，兩邊桃符上面貼著一副硃砂紅紙

        說話中間，進了儀門，承值的將晁書、晁鳳送到西邊一個書房安頓。那書房內
大家吃了飯，安歇了。

        次早吃了早飯，胡旦換了一領佛頭青秋羅夾道袍，戴了一頂黑絨方巾，一頂紫
貂帽套，紅鞋綾襪，走到書房。晁書二人乍見了，還不認得，細看方知是胡旦。二
並捎寄的人事，胡旦也有送他的筍鯗等物，同了蘇家一個院子，要到劉錦衣家，約
了晁書二人同往。晁書又只道是個尋常人家，又因梁生常在他面前說道有一個母舅
在京，二位到那裡，他一定要相款的，所以也就要同去望他。及至到了門上，那個
光景又是一個蘇府的模樣。蘇家的人到二門上說了數句，胡旦也不等人通報，竟自
舅，與梁生也都是表兄弟，所以兩個幹事都不分彼此。起先出頭講事都是梁生開口。
梁生原要自己來，恐怕沒了生腳，戲就做不成了。胡旦雖系正旦，扮旦的也還有人，
所以叫胡旦來京。脫不了王振門下這兩個心腹都也是胡旦的至親，料也不會誤事。
那日劉錦衣不在宅內，胡旦進去見了妗母，留吃了飯。劉錦衣回了宅，相見過，說
了來京的事故。

        胡旦別過，來到蘇家，晚間賞燈筵宴，只見晁書等二人也自回來，要稟見蘇錦
公只說同行進京，並不曾說到老爺宅上，所以家主也不曾備得禮、修得書，望老爺
一個承值拿了許多花炮陪伴晁書吃酒。

        十六日早飯後，劉錦衣來蘇家回拜胡旦。蘇錦衣因燈節放假，閒在家裡，就留
劉錦衣賞燈過節，甚是繁華。席間說起晁知縣指望二人提拔，要升北通州知州。劉
五千兩的缺。叫他再出一千來，看兩個外甥分上，讓他三千兩便宜；不然，叫他別

        過了十數日，晁書見了胡旦，也不敢再喚他小胡了，聲聲喚他胡相公，見了他

        到了二月初十日，傍晚的時節，劉錦衣來到了蘇家相訪，讓他內書房裡相待。
看了胡家外甥的體面，我們爺兒兩個拿力量與他做罷了，叫他再添一千兩銀子，明
白也還讓他一大半便宜哩。把這二千頭，我們爺兒兩個分了，就作興了梁家胡家兩
個外甥，也是我們做外公做舅舅的一場，就叫他兩個也就歇了這行生意，喚他進京
飯，約定十三日與王振上壽，乘便就與晁知縣講情。

        次日，蘇錦衣衙門回來，到了廳上，脫了冠服，換了便衣，將晁書等喚到面前。
款待你們。你爺要的這個缺，人家拿著五六千兩銀子求不到手的，你們拿了一千兩
銀子來，怎幹的事？如今我與你錦衣衛劉老爺兩個人的體面，與人講做了二千銀子，
人們來時，家主也曾分付過了，原也就不敢指定這缺。若是此缺可得，這些微之物
怎麼得夠。如今老爺主持了二數，這是極便宜的了。沒有別說，只是家主來報效老
爺合劉爺便了。如今只是一面做著，將見有的且先交付與他，待小人們著一人先回
了。只是一件：如今那通州見有人做哩，昨日叫人查了查，還不夠三年俸，怎麼打
衣收進，各回房去了。

        到了十三日，王振的生日，蘇劉二錦衣各備了幾件希奇古怪的物件，約齊了同
去上壽。只見門上人海人山的擁擠不透，都是三閣下、六部、五府、大小九卿、內
府二十四監官員，伺候拜壽。遠遠蘇劉二人喝導到門，巡視人役拿了幾根藤條，把
擁擠的人盡數闢了開去，讓蘇劉二人行走到大門，下了馬，把門的也不通報，把門
閃開，二人穿著大紅縐紗麒麟補服，雪白蠻闊的雕花玉帶，拖著牌穗印綬，搖擺進
己端著，捧到王振跟前。

        蘇錦衣的一個羊脂玉盆，盆內一株蒼古小桃樹，樹上開著十數朵花，通似鮮花
無異，細看是映紅寶石妝的。劉錦衣的也是一樣的玉盆，卻是一株梅樹，開的梅花

        蘇劉二人走到自己班房，脫了衣服，換上小帽兩截子，看著人掃廳房，掛畫掛
燈，鋪氈結綵，遮幃屏，搭布棚，抬銅鑼鼓架子，擺桌調椅，拴桌幃，鋪坐褥：真
席。蘇劉二人也沒出府，亂到四更天，就在各人班房裡睡了。

        次日起來，仍看人收拾了擺設的物件。只見王振也進了早膳，穿著便衣，走到
都坐落在松江府華亭縣。那華亭縣知縣晁思孝看祖爺分上，奴婢二人極蒙他照管。
我要帖兒！也罷，拿我個知生單帖兒，憑你們怎麼去說罷。那認兒子的話別要理他。

        二人方跪下謝了，書房裡要了一個知生紅單帖，央掌書房的長隨使了一個“禁
帖，竟到吏部大堂私宅裡備細說了。那吏部欽此欽遵，沒等那通州知州俸滿，推升
了臨洮府同知，將晁知縣推了通州知州。就如扭燈在火上點的一般，也沒有這等快！

        晁書二人喜不自勝，叩謝了蘇錦衣，央蘇宅差了一個人，引了晁書二人，又到
劉錦衣家叩謝。收拾行李，領了劉錦衣回梁生的書。胡旦因蘇錦衣留住了，不得同
晁書等回去，也寫了一封前後備細的書稟回覆晁知縣，說叫晁知縣速來赴任，西口
也先常來犯順，通州是要緊的地方。又說將他外公墊發過的一千兩銀子交與梁生自
己持進京來。那晁書等二人正是：鞭敲金鐙響，齊唱凱歌回。再聽下回接說。第四
回 童山人脅肩諂笑 施珍哥縱慾崩胎。

    一字無聞卻戴巾，市朝出入號山人。搬挑口舌媒婆嘴，鞠聳腰臀妾婦身。
    謬稱顯路為相識，浪說明公是至親。藥線數莖通執贄，輕輕騙去許多銀。

    又：

    房術從來不可聞，莫將性命博紅裙。珍哥攛掇將錢買，小產幾乎弄斷筋！

        晁大舍因一連做了這兩個夢，又兼病了兩場，也就沒魂少智的。計氏雖然平素
恃嬌挾寵，欺壓丈夫，其外也無甚大惡。晁大舍只因自己富貴了，便漸漸強梁厭薄
起來。後來有了珍哥，益把計氏看同糞土，甚至不得其所。公公屢屢夢中責備，五

       十七日睡到傍午，方才起來。勉強梳了頭，到家堂中燒疏送神。分付家人收拾
了燈，與珍哥看牌搶滿，贏銅錢耍子。晁奉山媳婦、丫頭小迎春，都在珍哥背後替

    扭黑張飛臉，緋紅焦贊頭。道袍油粉段，方舄爛紅綢。
    俗氣迎人出，村言逐水流。西風梧葉落，光棍好逢秋。

        禹明吾說道：“這們大節下，你通門也不出，只在家裡守著花罷？”晁大舍道：
具白丸子一封、拙筆二幅、絲帶二副、春線四條，奉申贄敬。青州門下晚生童二陳
去了。

        晁大舍又向童定宇拱手稱謝，分付收了禮，兩邊坐了，敘了寒溫。童定宇開言
元公子們也都錯愛晚生。就是錢吏部、孫都堂、李侍郎合科里張念東、翰林祁大復
都合晚生似家人父子一般。只因相處的人廣了，一個身子也周不過來，到了這一家，
就留住了，一連幾日不放出來，未免人家便不能周到。見了便就念罵，說道你如何
官晁老爺的公子晁大爺，好客重賢，輕財尚義。投他的就做衣裳，相處的就分錢物；
只是窮忙，這些大老們不肯廝放，那得脫身？錢少宰老先新點了兵部，狠命的央晚
看他這們一表人物，又魁偉，又軒昂，本領又好，沒的這們個人止叫他做個老山人
罷？可也叫他變化一變化。趁我轉了兵部，叫他跟了我去，扶持他做個參遊副將；

        晁大舍見他不稱“大爺”不說話，不稱“晚生”不開口，又說合許多大老先生
京去了。晚生若不是專來拜訪大爺，也就同錢老先行了。今日果然有幸，就如見了
別了出門，禹家的小廝跟了，先到對門去了。

        晁大舍又將禹明吾留住說：“久沒敘話了，天也還早，再奉三鐘。”禹明吾道：
往省下趕舉場說起，才合他相處了沒多幾日。他又沒處安歇，我晚日才讓他到後頭

        晁大舍又問：“他拜我，卻是怎麼的意思？”禹明吾道：“這有甚麼難省？這
樣人，到了一個地方，必定先要打聽城裡鄉宦是誰，富家是誰，某公子好客，某公
一錢二分，兩幅畫，破著值了三錢：通共六錢來的東西。你才又款待了他，破著送

       晁大舍回進宅內，珍哥迎著坐下，問道：“星士替你算的命準不准？”晁大舍
一面吃了茶，一面走到屋頭上一間秘室內，將山人送的線依法用上，回來又坐了一
回，收拾睡了。枕邊光景不必細說。

        次早，辰牌時分，兩個眉開眼笑的起來，分付廚房預備酒菜，要午間請禹明吾
同童山人在迎暉閣下吃酒。差人持了一個通家生白錢帖到對門禹家去，請同禹明吾
廳。西邊進去，一個花園，園北邊朝南一座樓，就叫是迎暉閣。園內也還有團瓢亭
榭，盡一個寬闊去處。只是俗人安置不來，擺設的象了東鄉渾帳骨董鋪。

        三人相見了，晁大舍比昨日甚是殷勤，珍哥自己督廚，肴饌比昨日更加豐盛，
童山人比昨日更自奉承。席上三個人各自心裡明白，不在話下。頭一遭叫是初相識，
第二遍相會便是舊相知了；晁大舍也不似昨日拿捏官控，童山人也不似昨日十分諂
媚。飲酒中間，也更浹洽了許多。直至二更時分，仍送二門作別。禹明吾復回，密

        又隔了一日，童山人遞了一個通家門下晚生辭謝全帖，又封了一封春線，下注
至期赴席，散了。

        二十二日早辰，晁大舍要封五兩藥金，三兩贐儀，送與童山人去。珍哥說道：
多送他點子，也好叫他揚名。那五兩是還他的藥錢，算不得數的。止三兩銀子，怎
人的一般。你依我說，封上六兩折儀，尋上一匹衣著機紗，一雙鞋，一雙綾襪，十

        寫了禮帖，差人送了過去。童山人感激不盡，禹明吾也甚是光採，自己又過來
拱手，去了。

        晁大舍從此也就收拾行李，油轎幃，做箱架，買馱轎與養娘丫頭坐，要算計將
京中買與計氏的那頂二號官轎，另做油絹幃幔與珍哥坐，從新叫匠人收拾；又看定
了二月初十日起身；又寫了二十四個長騾，自武城到華亭，每頭二兩五錢銀，立了
文約，與三兩定錢；又每日將各莊事件交付看莊人役。跟去家人並養娘丫頭的衣服，
還有那日打圍做下的，不必再為料理。那時也將正月盡了，看定初二吉辰，差人到
雍山莊上迎取《金剛經》進城。

        不料初四日飯後，雍山莊上幾個莊戶慌慌張張跑來報道：“昨夜二更天氣，不
知甚麼緣故，莊上前後火起，廳房樓屋，草垛廩倉，燒成一片白地。掀天的大風，
是取了《金剛經》進城，所以狐精敢於下手，叫了幾聲苦，只得將來報的莊客麻犯
了一頓。進去與珍哥說知。想起公公夢中言語，益發害怕起來。

        真是“福無雙至，禍不單行”，珍哥從去打圍一月之前，便就不來洗換了，卻
有了五個月身孕。童山人送了許多線，雖是叫你縫聯，你也還該慢慢做些針黹才是。
誰知他不惜勞碌，把五個月胎氣動了。聽說莊上失了火，未免也唬了一跳，到了初
六日午後，覺得腰肚有些酸疼，漸漸疼得緊了。疼到初七日黎明，疼個不住，小產
下一個女兒。此時珍哥才交十九歲，頭次生產，血流個不住，人也昏暈去了。等他

        楊古月名雖是個醫官，原不過是個名色而已，何嘗見甚麼《素問》、《難經》，
曉得甚麼王叔和《脈訣》！若說別的症候，除了傷寒，也都還似沒眼先生上鐘樓
瞎撞！這個婦人生產，只隔著一層鬼門關，這只腳跨出去就是死，縮得進來就是
生，豈容得庸醫嘗試的？南門外有個專門婦人科姓蕭的，卻不去請他，單單請了一
個楊古月胡治！這個楊古月，你也該自己忖量一忖量，這個小產的生死是間不容髮
弟，只是消食清火為主，治那姬妾多的人，憑他甚麼病，只上十全大補為主；治那

       誰知那楊古月的時運也就不能替他幫助了！將惡路補住不行，頭疼壯熱，腹脹
如鼓，氣喘如牛，把一個畫生般的美人只要死，不求生了！晁大舍慌了手腳，岳廟
求籤、王府前演禽打卦、叫瞎子算命、請巫婆跳神、請磕竹的來磕竹、請圓光的圓
光，城隍齋念保安經、許願心、許叫佛、許拜鬥三年、許穿單五載，又要割股煎藥，
慌成一塊。倒還幸得對門禹明吾看見，問知所以，走過來看望，晁大舍備道了所以。

       這蕭北川治療胎前產後，真是手到病除。經他治的，一百個極少也活九十九人。
只是有件毛病不好：往人家去，未曾看病，先要吃酒，掇了個酒杯，再也不肯進去
診脈。看出病來，又仍要吃酒，戀了個酒杯，又不肯起身回家撮藥。若這一日沒有
人家請去，過了午末未初的時候，摘了門牌，關了舖面，回到家中自斟自酌，必定
吃得結合了陳希夷去等候周公來才罷，所以也常要誤人家事。這等好手段，也做不
起家事來。這日將近未末申初了，那時還醒在家裡！走到他門上，只見實秘秘的關
著門。李成名下了馬，將門用石子敲了一歇，只見一個禿丫頭走出來開門。李成名
了，就如泥塊一般，你就抬了他去，還中甚麼用哩？起頭叫著也還胡亂答應，再叫

        丫頭進去對蕭北川的婆子說了。那婆子走到身邊，將他搖了兩搖，他還睜起眼

        晁大舍望蕭北川來，巴得眼穿。李成名撲了個空，回話蕭北川醉倒的光景，又
個甚麼周公在那裡白話，只得等那周公去了，方好請他哩。管家只得在客坐裡等，

        婆子安頓了李成名進去，隨即收拾了四碟上菜，一碗豆角幹，一碗暴醃肉，一
個餅，兩碗水飯來。李成名自斟自酌，家中因珍哥病，忙得不曾吃飯，這卻是當厄
之惠，就如那漂母待韓信一般的。吃完，禿丫頭收進器皿去了。李成名到驢棚內餵
上了馬草回來，那禿丫頭又送出一床氈條，一床羊皮褥子，一個席枕頭來。李成名
鋪在床上，吹了燈，和衣睡下，算記略打個盹就要催起蕭北川來，同進城去。原來
李成名忙亂了一日，又酒醉飯飽的，安下頭鼾鼾睡去。那個周公別了蕭北川出來，
李成名恰好劈頭撞見，站住說話，說個不了。

        到了五更，蕭北川送出周公去了，到有個醒來的光景，呵欠了兩聲，要冷水吃。
象辰勾盼月的一般，你卻又要投酒。你吃開了頭，還有止的時候哩？你依我說，也
起來，還洗了一洗臉，坎了巾，穿了一件青彭段夾道袍，走出來喚李成名。誰知那
李成名也差不多象了蕭北川昨日的光景了，喚了數聲方才醒轉來，說了話，備了馬，
教人背了藥箱，同到了宅內，進去說知了。

        卻說珍哥這一夜脹得肚如鼓大，氣悶得緊，真是要死不活。晁大舍急得就如活
猴一般，走進走出的亂跳，急忙請蕭北川進去。蕭北川一邊往裡走著，一邊說道：

        回到廳上坐下，取開藥箱，撮了一劑湯藥，叫拿到後邊用水二鐘，煎八分；又
取出圓眼大的丸藥一丸，說用溫黃酒研開，用煎藥乘熱送下，收拾了藥箱。晁大舍
封出二兩開箱錢來，蕭北川虛讓了一聲，收了。又賞了背箱子的一百文錢，隨擺上

        晁大舍進去問道：“煎上藥了不曾？”丫頭回說：“煎上了。”晁大舍將丸藥
被子蒙了頭，被底下又氣息，那砍頭的又怪鋪騰酒氣，差一點兒就鱉殺我了！如今
靠了枕頭坐定，先將化開的丸藥呷在口裡，使湯藥灌將下去。吃完藥，下邊一連撒
了兩個屁，那肚脹就似松了些的。又停了一會，又打了兩個噯，更覺寬鬆了好些，
也掇的氣轉了。

        蕭北川口裡呷著酒，說道：“管家，到後邊問聲，吃過了藥不曾？吃了藥，放
半頓飯時，覺得下面濕　達　達的，摸了一把，弄了一手扭紫的血。連忙對蕭北川
在淨桶上面，夾尿夾血下了有四五升。扶到床上，昏沉了半晌，肚脹也全消了，又
要尋思粥吃。回了蕭北川話。這時晁大舍的魂靈也回來附在身上了，走到前面，向

        吃過飯，蕭北川起辭，說道：“且睡過一夜，再看怎麼光景，差人去取藥罷，
那珍姨是八百兩，俺大爺值不了八千兩？俺珍姨死了，俺大爺還活得成哩？想起來
還值的多哩！俺老爺沒的不值八萬兩？大爺為珍姨死了，俺老爺也是活不成的。你
蕭北川要酒的言語也說了。珍哥雖不曾走起，晁大舍也著實放心不下。未定初十日
起身得成否，且聽下回分解。

第六回 小珍哥在寓私奴 晁大舍赴京納粟

    有錢莫棄糟糠妻，貧時患難相依。何須翠繞共珠圍？得飽家常飯，衝寒粗布衣。
    休羨豔姬顏色美，防閑費盡心機。得些閒空便私歸。那肯團團轉？只會貼天飛。

    右調《臨江仙》

    痴人愛野雞，野雞毛羽好，得隙想飛騰，稻粱飼不飽。
    家雞蠢夯材，守人相到老，終夜不貪眠，五更能報曉。
    野雞毛好如鮮花，自古冶容多破家。家雞打鳴好起早，兀坐深閨只績麻。

        晁書二人得了喜信，收拾了行李，將帶來的二百兩路費銀內留下五十兩與胡旦
在京攪纏，辭謝了蘇綿衣，雇了長騾，合了同伴回南去訖。

        卻說二月十九日是白衣菩薩聖誕，珍哥調養的漸覺好些，做了兩雙鞋、買了香
燭紙馬，要打發晁住媳婦往廟裡去燒香。正待出門，只見外面一片喧嚷。晁大舍方
出去，見了報喜眾人，差人往鋪中買了八匹大桃紅揀布與眾人掛紅，送在東院書房
內安歇。次日，擺酒款待，封出一百兩喜錢，眾人嫌少，漸次又添了五十兩，都歡
喜，打發散了。眾親朋絡繹不絕，都來賀喜。晁大舍只是不敢送出大門。

        接說晁知縣那裡，晁書二人尚未到家，報喜的已先到了十日，見了刊報，送在
寺內安歇，也發付的眾人心滿意足。打疊申文書，造交代冊籍，辭院道，寫了兩只
官座船，擇四月初一日離任，不到家，一直往通州上任。也果然兌了一千兩銀子與
梁生，教梁生辭了班裡眾人，同在船上進京。

        晁知縣起身之日，倒是那幾家鄉宦舉人送贐送行，倒也還成了禮數。那華亭兩
學秀才，四鄉百姓，恨晁大尹如蛇蠍一般，恨不得去了打個醋壇的光景。那兩學也
詞，教我們各家的子弟為首，寫了通學的名字，央教官領了送去；再備個彩亭，尋
弄著打發上船去了。合縣士民也有買三牲還願也，也有合分資做慶賀道場的，也有
燒素紙的，也有果然打醋壇的，也有只是念佛的，也有念佛中帶咒罵的。

        這晁大尹去後，倒也甚是風光，一路順風順水。五月端午前，到了濟寧，老早
就泊了船，要上岸買二三十斤胭脂，帶到任上送禮；又要差人先到家裡報知。

        這一夜晁大尹方才睡去，只見他的父親走進艙來，說道：“源兒近來甚是作孽，
憑空領了娼婦打圍，把個妖狐射殺，被他兩次報仇，都是我救護住了，不致傷生。
只怕你父子們的運氣退動，終不能脫他的手。你可拘束了他，同到任去，一來遠避
來，就要耽閣費事；因此不到家中，只順路到墳上祭祭祖，焚了黃，事完，仍即回

        誰知晁大捨棄舍了計氏，用八百兩取了珍哥，瞞得兩個老渾帳一些不知。雖不
住的有家人來往，那家人尋思，服事老主人的日短，伏事小主人的日長，那個敢說？
如今書上要同計氏隨任，如何支吾？晁大舍隨即收拾了鋪蓋，雇了八名轎夫，坐了
前晌京中買來的大轎，帶了《金剛經》，跟了六七個家人，貼河迎將上去。走了兩
三日，迎見了船，見了爹娘，說不了家長裡短；又說計氏小產了，不能動履，目下
且不能同去，只得爹娘先行，待計氏將息好了，另去不遲。

        晁大舍與爹娘同在船上，走了幾日，到了武城地方，祭了祖，焚過了黃，晁大
尹方知雍山莊上被人放火燒得精光，也去了萬把糧食等物，嗟嘆了一回，開了船向
北而行。晁大舍又送了兩站，說定待計氏稍有起色，或是坐船，或是起旱，即往任
上不題。

        晁大舍回到家中，對珍哥說道：“爹娘聞知娶你過門，甚是歡喜，要即時搬你

        到了五月盡頭，過了三伏，晁大舍揀了七月初七日從陸路起身，預先雇騾子，
雇轎夫，收拾行李停當，只等至日起身。初五日午後，計氏領了四五個養娘走到前
邊廳內，將公公買與他的那頂轎，帶轎圍，帶扶手，拉的拉，拽的拽，抬到自己後

        到初七日，收拾了當，交付看家的明白了，大家起身往北前進。一路早行晚住，
到了北京。誰想晁大舍且不敢便叫珍哥竟到任內，要慢慢的油嘴滑舌編得爹娘允了，
方好進去，隨在沙窩門內，每月三兩銀賃了一所半大不小的房子，置買了一切器皿
煤米等物，停停噹噹，將珍哥留住裡面。跟去的養娘俱留在京中，又留下晁住兩口
子服侍珍哥。自己還在京中住了兩日，方才帶了幾個家人自到通州任內，說計氏小
門口守著河路，上了船直到衙門口，如何不帶他同來，丟他在家？誰是他著己的人，
又要差人回去央計親家送女兒來。晁大舍也暫時支吾過了。

        七月二十四日，晁大舍道：“明日二十五日是城隍廟集。我要到廟上走走，就
屁股也吊不轉的，屙屎溺尿的去處也沒有。咱住慣了寬房大屋，這們促織匣內，不
二日就鱉死了！虧我有主意，沒即時同你進去。若是進去了，衙門規矩，就便不出
銀子，果然到了廟上，買了些沒要緊的東西，回到京中宅子，住了七八日，別了珍
哥，仍回通州去了。

        卻說那個晁住原不是從小使久的，做過門子，當過兵，約二十四五歲年紀，紫
膛色的一個胖壯小夥子，是老晁選了官以後，央一個朋友送來投充的。晁大舍喜他
伶俐，凡百托他，一向叫伎者、定戲子、出入銀錢、掌管禮物，都是他一人支管。
珍哥做戲子的時節，晁住整日鬥牙磕他嘴不了。臨買他的時，講價錢、打夾帳，都
夥團臍過日。那晁住媳婦就合珍哥一個鼻孔出氣，也沒有這等心意相投。晁住夫婦
漸漸衣服鞋襪也便華麗得忒不相了，以致那閨門中的瑣碎事體叫人說不出口，那個
昏大官人就象耳聾眼瞎的一般。也不十分迴避大官人了，只是那旁人的口碑說得匙
箸都撈不起來的。那個晁住受了晁大官人這等厚恩，怎樣報得起？所以狠命苦掙了
些錢，買了一頂翠綠鸚哥色的萬字頭巾，還恐不十分齊整，又到金箔胡同買了甘帖
升底金，送到東江米巷銷金鋪內，銷得轉枝蓮，煞也好看，把與晁大官人戴。

        那晁大官人其實有了這頂好頭巾戴上，倒也該罷了，他卻辜負了晁住的一片好
心，又要另戴一頂什麼上舍頭巾。合他父親說了，要起文書，打通狀，援例入監。
果然依了他，部裡遞了援例呈子，弄神弄鬼，做了個附學名聲。又援引京官事例，
減了二三十兩，費不到三百兩銀子，就也納完了。尋了同鄉京官的保結，也不消原
籍行查，擇了好日入監，參見了司業祭酒，撥了廂，拜了典簿助教等官，每日也隨
行逐隊的，一般戴了儒巾，穿了舉人的圓領，系了丈把長天青絛子，粉底皁靴，夾
在隊裡，升堂畫卯。但只是：

    平生未讀書，那識之乎字？藍袍冉冉入宮牆，自覺真惶愧！
    剛入大成宮，孔孟都迴避。爭前問道是何人？因甚輕來至？

        右調《卜算子》

        晁大舍每日托了坐監為名，卻常在京居住，一切日用盤繳，三頭兩日俱是通州
差人送來，近日又搭識了一個監門前住的私窠子，與他使錢犯好，推說監中宿班，
所以絕不來管他。

        住過了十二月二十日以後，晁老著人來說道：“就是小學生上學，先生也該放

        自此以後，煞實與珍哥置辦年節，自頭上以至腳下，自口裡以至肚中，無一不
備。又到廟上與珍哥換了四兩雪白大珠，又買了些玉花玉結之類，又買了幾套灑線
衣裳，又買了一匹大紅萬壽宮錦。那日廟上賣著兩件奇異的活寶，圍住了許多人看，
只出不起價錢。晁大舍也著人撥開了眾人，才入裡面去看，只見一個金漆大大的方
籠，籠內貼一邊安了一張小小朱紅漆幾桌，桌上一小本磁青紙泥金寫的《般若心經》，
桌上一個拱線鑲邊玄色心的蘆花墊，墊上坐著一個大紅長毛的肥胖獅子貓，那貓吃
來菩薩家的，只因他不守佛戒，把一個偷琉璃燈油的老鼠咬殺了如來惱他，要他與
那老鼠償命。虧不盡那八金剛四菩薩合那十八位羅漢與他再三討饒，方才赦了他性
命，叫西洋國進貢的人捎到中華，罰他與凡人餵養，待五十年方取他回去。你細聽

        晁大舍側著耳朵聽，真真是象念經的一般，說道：“真真奇怪！這一身大紅長
毛已是世間希奇古怪了，如何又會念經？但那西番原來的人今在何處？我們也見他
四十個錢，放著極好有名色的貓兒不買，卻拿著二三百兩銀子買他？這貓逼鼠是不
必說的，但有這貓的去處，周圍十裡之內，老鼠去的遠遠的，要個老鼠星兒看看也
是沒有的。把賣老鼠藥的只急的幹跳，餓的那口臭牙黃的！這都不為希罕。若有人
家養活著這佛貓，有多少天神天將都護衛著哩。憑你甚麼妖精鬼怪、狐狸猿猴，成
了多大氣候，聞著點氣兒，死不迭的。說起那張天師來，只幹生氣罷了。昨日翰林
院門口一家子的個女兒，叫一個狐狸精纏的堪堪待死的火勢，請了天壇裡兩個有名
的法師去捉他，差一點兒沒叫那狐狸精治造了個臭死。後來貼了張天師親筆畫的符，
到了黑夜，那符希流刷拉的怪響，只說是那狐精被天師的符捉住了。誰想不是價，
過，正一大些人圍著講話哩。教我也站下聽聽，說的就是這個。誰想那狐狸精不曉
家子請我到家，齊整請了我一席酒，謝了我五兩銀。我把那狐狸剝了皮，硝的熟，

        眾人倒仔細聽他說了半日。一人道：“這是笑話兒！是打趣張天師符不靈的話！”
我不圖實賣，冷風淘熱氣的，圖賣涼姜哩！年下來人，該人許多帳，全靠著這個貓。
就是前日買這貓，難道二百五十兩銀子都是我自己的不成？也還問人揭藉了一半添
上，才買了。如今這一家貨又急忙賣不出去，人家又來討錢，差不多賺三四個銀就

        晁大舍又聽了“拘邪捉鬼”四個字，那裡肯打脫？添到三十五、三十八、四十、
四十五，那人只是不賣。他那一路上的人恐怕晁大舍使性子，又恐怕旁邊人有不幫
襯的，打破頭屑、做張做智的圓成著，做了五十兩銀子，賣了。晁大舍從扶手內拿

        晁大舍正待走，只見又一個賣鸚哥的人喚道：“請爺回來看看我的鸚哥，照顧
那貓能拘捉邪怪的值的錢多，這不過教道的工夫錢。富貴爺們買了家去，當個丫頭
小廝傳話兒罷了，能敢要多少？爺心愛，多賞幾兩；心裡不甚愛，少賞幾兩。我脫
不了是皇城裏邊鸚哥兒的教師，有數的六個月就要教會一群，也就帶出三四個來。

        一邊交割了，晁大舍上了馬，家人們都雇了驢子，一溜煙往下處行走。拿到珍
哥面前，就如那外國進了寶來一般，珍哥佯佯不採的不理；又拿出買的衣服、錦緞

        珍哥道：“你爺兒們不知搗的是那裡鬼！”晁住道：“沒的這貓也著人哄不成？
兩，我這小玳瑁就值六十兩！脫不了貓都是這等打呼盧，就是念經不念經哩？！北
走得去了。

        晁大舍說：“脫不了也沒使了咱的錢，咱開爹的帳，說這貓常能避鼠，留著當
又叫丫頭將貓籠內紅漆幾桌合那泥金《心經》取得出來，拌了一碗飯送到籠內。那
貓吃不了，還剩了一半在內。正是：貪夫再得兒孫好，天下應無悖出財！再聽下回
接道。

第七回 老夫人愛子納娼 大官人棄親避難

    拋子多年，路遠三千，倚閭人贏得衰顏。
    今才聚首，又為人牽。寸心懸，相撮合，免留連。
    昏辰未定，羽書猝至，猛烽煙陣鼓遙闐。
    說無官守，那管忠賢？杜鵑合伴，將野鶩，棄親還。

        右調《行香子》

        晁大舍與珍哥亂鬧了一會，丫頭在裡間，將小矮桌安在熱炕上，擺上飯來正吃
當時也拿著這紅貓當天生的來！那前年到了蔣皇親家，就是看見了俺那個白獅貓跑
蔣太太也哄我，說是外國進的，我可不就信了。後來見了他家姨們，我悄悄的問他。
的慌！到了年時三四月裡，退了毛，換了個白獅子貓。頭年裡蔣皇親見了我，還說：
是我經過的。花店裡使了三錢銀子買了一個，嘴還沒大退紅哩，掛在我住的屋簷底
那日該他家司會，見個人來，叫說一陣，惹的那些人呱呱的笑。劉海齋遣人送來己
箇舊首帕包著，丟在炕上去，也沒理論他。到日頭西，只見首帕動彈，解開，還醒
傢伙。

        卻說晁老指望晁大舍過了二十五廟上，二十六就可回到任內，不想過了二十七
有甚麼該拿訛頭的事，我只風裡言風裡語的，一象家裡取了個唱的，如今通不理媳
京中。那書寫道：暮年一子，又在天涯，極欲汝朝夕承歡，以娛兩人晚景。京城何
事？年近歲除，尚復留戀？聞汝來時，帶有側室，何不早使我知？僑寓於外，以致
汝有兩顧之苦。今遣人迎汝並汝側室，速來任所同住，我不汝咎也。恐有雜費，寄
去銀一百兩，驗收。晁鳳先著回報。父字與源兒。

        晁鳳持了書物，騎了一匹官馬進京，尋到晁大舍行館，適值不曾關門。晁鳳一
直走將進去，恰好撞見珍哥穿著油綠雲段綿襖、天藍段背心、大紅段褲，也不曾穿
裙，與晁住娘子在院子裡踢毽子頑。看見晁鳳，飛也似跑進屋裡去了。晁大舍恰好
奶是怎樣得知的，只今早差了小人來接，說叫大爺即日回去，叫小人先走一步回話。

        晁大舍拆看了書，見書上寫得甚是關情，卻也有幾分自己過意不去。一面叫快
些收拾酒飯與晁鳳吃，好叫他先去回話。算計收拾雇夫馬，要同珍哥次早起身往通
州去。晁鳳吃了飯，賞了他三百錢。回了晁老的一封書，寫道：兒源上稟：兒幹的
不成人事，豈可叫爹娘知道？今爹娘既不計較，明日即同小媳婦拜見爹娘乎。但兒
不在後邊住也，要在東院書房住也，可速叫人掃乎？銀一百兩收訖之。兒源上復。

        晁鳳本日掌燈時候回到衙門，回了老晁公母兩個的話，說晁大舍同新取的那位

        老晁聽說，道：“苦也！苦也！原來是這個人！”晁奶奶道：“要是他，倒也
你說是誰？這就是那一年接了個新舉人死在他身上的！樊庫吏包著他，那庫吏娘子
裱背匠糊仰塵、糊窗戶，傳泥水匠收拾火炕，足足亂哄到次日日西。

        且說晁大舍見了父親的家書，也就急忙收拾，要同珍哥回到衙去。那珍哥慢條
斯理，怕見起身。晁住又甚是打攔頭雷，背地裡挑唆珍哥不要進往衙去，又對晁大
哄你珍姨的話，衙內寬綽多著哩。只怕東書房咱這些人去還住不了的房子。若吃飯
新節，爹娘不來接，咱也該去磕個頭兒。如今爹娘差了人，拿了銀子做盤纏，可推
說什麼不去？咱去住過了燈節，再和你來不遲。這房子也不消退與他，把一應傢伙

        次早，二十九日，兩乘大轎，許多騾馬，到了通州，進到衙內。珍哥下了轎，
穿著大紅通袖衫兒，白綾顧繡連裙，滿頭珠翠，走到中庭。老晁夫婦居中坐定。晁
大舍先行過了禮。珍哥過去四雙八拜，磕了頭，遞了鞋枕。晁老看得那珍哥：儀容
窈窕，輕盈三月楊花；性格聰明，透露九華蓮藕。總非褒姒臨凡，定是媚吳王的西
子；即不妲己轉世，亦應賺董卓的貂嬋。你若不信呵，剔起眼睛豎起眉，仔細觀渠
渠是誰！

       老晁夫婦見了這們一個肘頭霍撒腦、渾身都動　的個小媳婦，喜的蹙著眉、沈
著臉、長吁短嘆，怪喜歡的。珍哥拜完，老晁夫婦夥著與了二兩拜錢，同珍哥送回
東院裡去了。珍哥覺得公婆不甚喜歡，也甚是沒趣。

        晁大舍到了次年正月初二日，要進京去，趕初三日開印，與監裡老師、蘇錦衣、
劉錦衣拜節。那時梁生、胡旦也都做了前程，在各部裡當差，俱與晁舍似通家兄弟
般相處，也要先去拜。他隨撥了夫馬，起身進了京城，仍到舊宅內住下。晁大舍與
珍哥熱鬧慣了，不惟珍哥不在，連一些丫頭養娘都沒一個，也甚是寂寞，叫晁住去
監前把那個搭識的女人接了來，陪伴晁大舍住了幾日。晁大舍但是出外周旋，仍是
留晁住在家看守。到了初十，晁大舍買了禮物，做了兩套衣裳，打了四兩一副手釧，
封了八兩銀，將那個女人送了回去。自己也即回到通州，掛花燈，放火砲，與珍哥
過了燈節。直到二月花朝以後，要到京完坐監的事，仍要去遊耍西山。揀了二月十
九日到京，仍把那監前的婦人接了來住。

        不料到了二月盡邊。那也先的邊報一日緊如一日。點城夫、編牌甲、搜奸細，
戶部措處糧餉，工部料理火器懸簾滾木、查理盔甲、鎣磨器械、修補城垣，吏、兵
二部派撥文武官員守門，戎政、軍門操練團營人馬，五城兵馬合宛、大兩縣靜街道、
做柵欄，也甚是戒嚴，城門早關晚啟。那王振原是教官出身，有子有孫的人，狠命
攛掇正統爺御駕親征，指望仗賴著天子洪福，殺退了也先，要敘他的功，好封他兒
子做公侯。那些大小群臣亂紛紛諫阻。

        晁大舍原不曾見過事體，又不曉得甚麼叫是忠孝，只見了這個光景，不要說起
君來，連那親也都不顧，唬得屁滾尿流，跑回下處，送回了監門首婦人，收拾了些
要緊的行李，城門上使了十數兩銀子，放了出去，望著通州，一溜風進到衙內，見
了爹娘，喘吁吁的就如曹操酒席上來報顏良的探子  般，話也說不俐亮，主意是要
舍的意思，又不肯自己捨著身同爹娘在這裡，恐怕堵擋不住，將身子陷在柳州城裡；
又不肯依父親棄了官，恐怕萬一沒事，不得賺錢與他使。只要自己回去，走在高岸
尋思，三十六計，走為上計。總是也先不來，我尋出來問軍問死，破著使上幾千銀
子，自然沒事；再萬一銀子使不下來，就在刑部裡面靜坐，也強如把頭被也先割去。

        晁老一面喚該房做致仕文書，一面走到前面書房與幕賓邢皋門商議，要他做稟
帖稿，附在文內。只是邢皋門正與一個袁山人在那裡著圍棋，見了老晁走到，歇住
幾日乾象甚不好，聖駕萬分不該輕動。我想欽天監自然執奏，群臣也自然諫阻，聖
大有性命可慮。決意告致仕，回去罷。已喚該房做文書呈稿，文內還得稟帖寫出那
國中大事，倒是一些沒帳的。況歲星正在通州分野，通州是安如磐石的一般。告那
致仕則甚？臨難卸肩，不惟行不得，把品都被人看代了。老先生，你放心去做。你
稟稿，遂著晁大舍做了個不疼不癢的稟帖，說得都是不倫之語，申了順天府，並撫
院、關、屯各院，也不令邢皋門得知。這合幹上司將文書都批得轉來，大約都無甚
好音相報。只是那個關院，雲南人，姓紀，舉人出身，那得如甲科們風力？批得甚
是歿茸。批詳道：本官以華亭知縣升轉通州，何所見而來？平居不言，突稱有病，
又何所見而去？得無謂國家多事，寇在門庭，駕說沉　，脫身規避耶？設心如此，
品行何居？仰即刻速出視事。勿謂本院之白簡不靈也！繳。

        老邢再不見他說告致仕，只當納他的諫了。誰知他瞞了老邢，遍申了文書開去。
得了關院的這等溫旨，自己回去的念頭止住了，只是收拾打發晁大舍同珍哥回去。一
日，正同邢皋門、袁山人、兒子晁源坐著白話，衙門上傳梆，遞進一角兵備道的文書
來。拆開看時，裡面卻是半張雪白的連四紙，翠藍的花邊，扭黑的楷書字，
大大朱紅標判，方方的一顆印。讀時，上面寫道：欽差整飭通州等處，兼理漕糧、屯
田、驛傳，山東按察司副使許，為申飭託故規避以勵官箴事：本年三月初八日，蒙欽
之所深憂；痛癢驚疑，聖賢所以立命。今當邊報狎聞，羽書旁午，正忠貞薪膽之會，
主臣憂辱之時。聞雞起舞，滅此朝食，正當其會。通州知州晁思孝平居奔棧，若蟻之
附羶；遇變脫羅，恍　之逞狡。昨敢恣情托病，冒昧請休，已將原詳嚴行戒飭去後，
合行再為申儆。為此牌行本道，照牌事理，諭令本官打起精神，滌除妄念，用心料理
城守，毋致疏虞。本院寧惟不念其舊，抑且嘉與其新；若暮氣必不可朝，柔情終難於
為此牌仰本州官吏照牌事理。時直甘泉烽火，急應樽俎折衝；毋再萌拂袖青山，以致文
彈自簡。本道忠告相規，須至牌者。

        晁知州見了這牌，就如“劈開兩片頂門骨，傾下一盆冰雪來”，唬得軟癱成一
堆，半日說不出話來。邢皋門方才知是瞞了他申文書告致仕。老邢倒也丟過一邊，
桶一般，怎麼放得下？

        天下那不快活的事再沒有一件就歇了的。正與晁大舍收拾行裝，扎括轎馬，揀
了三月十六日同珍哥由旱路回去，不料華亭縣兩箇舊役的家屬，一個是宋庫吏的弟
下馬，百姓上千的把庫吏宋其禮、快手曹一佳並老爺的內書房孫商、管家晁書，都
告在裡面。江院準了狀，批了蘇松道，轉批松江理刑陳爺，將宋其禮、曹一佳拿到
監了，五日一比，要孫書辦、晁管家。雖是他二人極力自己擔當，只恐擔當不住，

        晁知州聽得，那肚裡就如雪上加霜的一般不快活，問道：“那些鄉宦舉人也沒
要顧名義。子弟告父母官，是薄惡的事，告得動，這個名聲已是不好了；若再告不
動，越發沒趣。前官就是後官的眼。教見在的父母官把我們不做人待，況且有了百
內的錢糧逼勒我納。我不在家，把我家婦女都拿到監內。還要怎樣的憤？就是張兄，
他的令尊被光棍辱了，把原被各罰銀十五兩。那光棍在房裡使了幾兩銀子，稟說被
告家貧納不起，他就都並在原告身上追。幸得刑廳巴四府說了分上，免得二十兩。

        晁知州知道：“不知是那個喻秀才張秀才？”宋其仁道：“這事也不叫做尋常。
曹一佳與宋其禮兩個的罪是不敢求免的。左右在華亭也住不得了，倒不如問個充軍，
洩了眾人的恨，離了眾人的眼，也罷了。只是求那問官不要多入贓，不要拷打，免

        打發宋其仁、曹希建走開去了。老晁道：“這事怎說？只怕江院有題本；即不
了自己的走騾，星飛到京，快請胡君寵、梁安期二人速來商量急事。晁住星飛去了。
晁大舍回家的行李，也將次收拾完了，只等這件事有了商量，即便起身不提。正是：
使盡滿帆風正順，不防驟雨逆頭來！不知晁大舍三月十六日起身得成起身不成，再
聽下回續起。

第八回 長舌妾狐媚惑主 昏監生鶻突休妻

    十四為君婦，含頻拜舅姑。妾門雖處士，夫俗亦寒儒。
    世閥遙相對，家聲近未殊。不說襦非玉，無希佩是珠。
    執贄方臨廟，操匙便入廚。椿萱相悅懌，　砧亦歡娛。
    詎知時態改，誰料世情渝！婦德還為婦，夫心未是夫！
    金長恩情少，身都寵愛枯。昔日原非冶，今朝豈盡嫫？
    只因腸不定，致使意相徂。木腐蟲方入，人疑見始誣。
    忍教鳩是逐，堪從爵為驅。呼天發浩歎，搶地出長籲！
    命固紅顏薄，緣從赤膽逋。從茲成覆水，何日是還蚨？
    青天無可問，白日豈能呼？酆都應有鏡，當照黑心奴！

        卻說晁住到了京，各處體問，尋到傍晚止，尋見胡旦。那時夜巡甚嚴，晁住就
同胡旦宿了。原來王振主意拿定，要正統爺御駕親征，文武朝臣都叩馬苦留不住。
聖駕到了土木地方，聲息已是萬分緊急，若是速忙奔入城內，也還無事；只因王振
有自己輜重一千餘輛落後，趕不上來，不肯叫正統爺急走，以致也先蜂擁一般圍將
上來，萬箭齊發。真是虧不盡萬神呵護，那箭似雨點般來，都落在正統爺面前，插
在地下，半枝箭也不曾落在正統爺身上。那些也先怪異得緊，近前便認，方知是正
統爺御駕親征，神龍失水，被那一股兒蜂擁卷得去了，隨駕的文武百官也被殺了個
罄淨，王振合蘇劉二錦衣也都殺在數內。大小諸人恨不得滅了王振一萬族才好。所
以胡旦、梁生都躲得象蟄蟲一般。

        二人睡到五更起來，胡旦穿了兩截破衣，把灰搽黑了臉。因晁住常在蘇劉二家
走動，恐被人認得，所以改換了妝束，同到一個僻處，尋著了梁生，說晁爺有事商
議，特來接取。梁生京中無可潛住，正思量要到晁爺任內躲避些時，來得正好。梁
生也換了鶉衣破帽，收拾了些細軟之物，馱在晁住騎的騾上，出了城門，雇了驢子，
早飯時節，到了通州任內。晁老父子見了梁生、胡旦這等襤縷，吃了一驚。說其所
以，方知是這等緣故。送到書房梳洗畢，依舊換了時新巾服，從新作了揖，陪著吃
飯。說及華亭的事體，原要向蘇劉二錦衣求書，不知有了這等變故出來，今卻再有
自勝。

        吃了飯，胡旦寫完了書，晁大舍收了，備了三十兩葉子金，八顆胡珠，即刻到
京。次日，走到徐翰林私宅門首，與了門上人十兩銀子，喜得那人掇凳如馬走的一
般，請進晁大舍見了，拆開看了胡旦的書，收了晁大舍的金珠。一面留晁大舍吃酒，
了晁大舍一幅白綾條字，一柄真金字扇，一部家刻文集，一匹梅公布。晁大捨得書，
那時三月十二日，正有好月，晁大舍還趕出了城門。將三更天氣，到了通州，要鑰
匙開了城門，進入衙內，梁胡二人已睡久了，走到晁老臥房床沿上坐了，說了詳細。
晁老不肉痛去了許多東西，倒還象拾了許多東西的一般歡喜。

        卻說梁生、胡旦因有勢要親眷，晁家父子通以貴客介賓相待，萬分欽敬。晁老
呼梁生的字為安期，呼胡旦的字為君寵。因與晁大舍結義了兄弟，老晁或呼他為賢
姪，一切家人都稱呼梁相公胡相公，晁夫人與珍哥都不迴避的。聞說王振與蘇劉兩
個錦衣都被殺了，正在追論這班奸臣的親族，晁老父子這日相待梁胡兩個也就冷淡
一半。雖說還有徐翰林相知，也未必是真。晁大舍見了徐翰林，皆一一如胡旦所說。
梁胡兩個與晁老閒敘，說起那錦衣衛各堂多有相知，朝中的顯宦也還有親眷，把梁
胡二人又從新抬敬起來。算計梁胡兩個且在衙內潛住，徐看京中動靜。次早，十三
日，與了宋其仁、曹希建每人六兩路費，交付徐翰林的兩封書，叫他依命投下，吃
了早飯，打發去了。

        十五日，衙內擺酒與晁大舍送行，收拾了許多宦貺，帶回家去置買產業。老夫
既房裡娶了人，這也是人家常事，當初你大嬸原該自己拿出主意，立定不肯，大叔
也只得罷了，原不該流和心性，輕易依他。總然就是尋妾，也只尋清門靜戶人家女
兒才是，怎麼尋個登臺的戲子老婆？斬眉多梭眼的，甚是不成模樣！但既生米做成
了熟飯，豆腐吊在灰窩裡，你可吹的？你可彈的？只得自寬自解，大量著些，休要
沒要緊生氣。凡百忍耐，等我到家，自然有處。這是五十兩碎銀子，與你大嬸買針
頭線腦的使用；這是二兩珠子，二兩葉子金，兩匹生紗，一匹金壇葛布，一匹天藍
緞子，一匹水紅巴家絹，兩條連裙，二斤綿子，你都好好收住，到家都一一交付與
大嬸。我到家時，要逐件查考哩。若半點捎得不停當，合你兩口子算帳！不消獻勤，

        到了次早，十六日，晁大舍合珍哥與同回的隨從男女，辭了老晁夫婦，晁大舍
又辭了邢皋門、袁山人、梁生、胡旦，到後堂同珍哥上的轎，眾人騎上頭口去了。
晁大舍真是：

    相隨多白鏹，同伴有紅妝。行色翩翩壯，揚州是故鄉。

    倒只是難為老晁夫婦撇得孤恓冷落，大不勝情。

        晁大舍攜著重資，將著得意心的愛妾，乘著半間屋大的官轎，跟隨著狼虎的家
人，熟鴨子般的丫頭僕婦，暮春天氣，融和豐歲，道途通利，一路行來，甚是得意。
誰知天下之事，樂極了便要生悲，順溜得極了就有些煩惱，大約如此。晁大舍行了
七百多路，到了德州，天色未及晌午，只見從東北上油油動發起雲來，細雨下得一
陣緊如一陣，只得尋了齊整寬綽客店歇下。吃過了午飯，雨越下得大將起來。從來
飯，沽了好酒，與珍哥頑耍解悶。

        那晁住媳婦原是個鑿木馬脫生的，舌頭伸將出來，比那身子還長一半；又是吳
國伯託生的，慣會打勤獻淺。天老爺因他做人不好，見世報，罰他做了個破蒸籠，
只會撒氣。因連日下雨沒事，在晁大舍、珍哥面前無般不攙話接舌。這也便索罷了，
他還嫌那扶嘴閒得慌，將那日晁夫人分付的話，捎帶的銀珠尺頭，一五一十向著珍
哥晁大舍學個不了。晁大舍倒也望著他擠眼扭嘴。他學得興動了，那裡留得口住？
還該一條棒趕得開去！為甚的容他使八百兩銀買這奴才？我幾次要喚他出來，剝了
他衣裳，剪了他頭髮，打一個臭死，喚個花子來賞了他去！只是衙門裡不好行得。

        看官試想，他那做戲子妝旦的時節，不拘什麼人，　他的毛，搗他的孤拐，揣
他的眼，懇他的鼻子，淫婦窮子長，爛桃歪拉骨短，他偏受的，如今養成虼蚤性了，
怎麼受得這話？隨即碰吊了　髻，鬆開了頭髮，叫皇天、罵土地、打滾、碰頭，撒
潑個不了。店家的婦女，鄰舍的婆娘，圍住了房門看；走堂的過賣，提壺的酒生，
站住了腳，在店後邊聽。虧他自己通說得腳色來歷明明白白的。那些聽的人倒也免
得向人打聽。晁大舍、晁住都齊向晁住媳婦埋怨。晁住媳婦自己覺得惶恐。

        珍哥足足哭叫了半夜，次早住了雨，直一路緒緒叨叨的嚷罵到家。那些跟回去
的家人那養娘僕婦倒也都有去後邊見計氏的。晁住將晁夫人囑咐的話一一說了，又
將晁夫人捎去的物事一一交付明白。計氏問了公婆的安否，看了那寄去書信，號天
搭地的哭了一場，方把那銀子金珠尺頭收進房內去了。

        到了次日，珍哥向晁住要捎來與計氏的這些東西。晁住道：“從昨日已是送到
著晁大舍沉鄧鄧的嚷，血瀝瀝的咒。晁大舍雖極是溺愛，未免心裡也有一二分灰心
兩個夥著拿出二兩銀來丟己人？那天又暖和了，你把那糊窗戶的囂紗著上二匹，叫
下人看著，也還有體面；如今人在家裡，捎這們些東西與他。我有一千兩，一萬兩，
是我自家的，我要了來，沒的我待收著哩！我把金銀珠子撒了！尺頭裂的碎碎的燒
不敢灑不敢裂的一般。那計老頭子爺兒兩個不是善的兒，外頭髮的話很大著哩！就
是咱娘的性兒，你別要見他善眉善眼的。他千萬只是疼我，他要變下臉來，只怕晁
住媳婦子那些話，他老人家也做的出來。你差不多兒做半截漢子兒罷了，只顧一頭
在那規矩法度內行動，任你什麼惡妻悍妾也難說沒些嚴憚。珍哥這樣一個潑貨，只
短拳，使低嘴，行狡計罷了。

        接說城縣裡有個劉游擊。那劉游擊的母親使喚著一個丫頭，喚作小青梅，年紀
十六歲了，忽然害起乾血癆來，這個病，緊七慢八，十個要死十一個。那劉夫人狠
損極了，就如那枯井一般，憑你淘，也是沒水的。若是偶因氣滯，把那血脈閉塞住
走到中門口，與那郎中看視。郎中站了，扯出青梅的手來診了脈，又見那青梅雖是
紫花梭布道袍，一頂羅帽，一雙鞋襪。你有老伴沒有？若有，再與他做一套梭布衫
七丸，用紅花桃仁煎湯，食遠服下。一面收拾了飯，在倒座小廳裡管待那郎中。一
面煎中了藥引，打發青梅吃了藥。待了一鐘熱茶的時候，青梅那肚裡漸漸疼將起來，
末後著實疼了兩陣，下了二三升扭黑的臭水。末後下了些微的鮮紅活血。與郎中說

        從此以後，青梅的面漸覺不黃了，經脈由少而多，也按了月分來了。劉夫人果
然備了衣鞋，叫人領了青梅，拜認那郎中做了父母。他因自己發愿好了病要做姑子，
只道那姑子有甚好處。你做了姑子，嫌他不好，要還俗就難了！待你調養的壯實些，
的嬌妻艷妾。總然便做了貴人的妾媵，那主人公的心性，寵與不寵，大老婆的心腸，
賢與不賢，這個真如孫行者壓在太行山底下一般，那裡再得觀音菩薩走來替我揭了
封皮，放我出去？縱然放出來了，那金箍兒還被他拘束了一生，這做妾的念頭是不
消提起了。其次還是那娼妓，倒也著實該做，穿了極華麗的衣裳，打扮得嬌滴滴的，
在那公子王孫面前撒嬌賣俏，日日新鮮，中意的，多相處幾時，不中意的，頭巾吊
在水裡，就開了交，倒也有趣。只是裏邊也有不好處：接不著客，老鴇子又要打；
接下了客，拿不住他，老鴇子又要打。到了人家，低三下四叫得奶奶長，奶奶短，
磕頭象搗蒜一般，還不喜歡，恰象似進得進門，就把他漢子哄誘去了一般。所以這
娼妓也還不好。除了這兩行人，只是嫁與人做僕婦，或嫁與覓漢做莊家，他管得你
牢牢住住的，門也不許走出一步。總然看中兩個漢子，也只賴象磕瓜子罷了。且是
生活重大，只怕連自己的老公也還不得摟了睡個整覺哩！尋思一遭轉來，怎如得做
姑子快活？就如那鹽鱉戶一般，見了麒麟，說我是飛鳥；見了鳳凰，說我是走獸；
豈不就如那六科給事中一般，沒得人管束。但凡那年小力壯，標致有膂力的和尚，
都是我的新郎，週而復始，始而復周。這不中意的，準他輪班當直，揀那中支使的
還留他常川答應。這還是做尼姑的說話，光著頭，那俗家男子多有說道與尼姑相處
不大利市，還要從那光頭上跨一跨過。若是做了道姑，留著好好的一頭黑發，晚間
脫了那頂包巾，連那俗家的相公老爹、舉人秀才、外郎快手，憑咱揀用。且是往人
家去，進得中門，任你甚麼王妃侍長，奶奶姑娘，狠的、惡的、賢的、善的、妒忌
的、吃醋的，見了那姑子，偏生那喜歡，不知從那裡生將出來：讓吃茶、讓吃飯、
讓上熱炕坐的、讓住二三日不放去的，臨行送錢的、送銀子的、做衣服的、做包巾
的、做鞋襪的、舍幡幢的、舍桌圍的、舍糧食的、舍醬醋的，比咱那武城縣的四爺
還熱鬧哩！還有奶奶們托著買人事，請先生，常是十來兩銀子打背弓。我尋思一遭
兒，不做姑子，還做什麼？憑奶奶怎麼留我，我的主意定了，只是做姑子！若奶奶

        劉夫人道：“我就依著這個風妮子，叫他做姑子！我就看著他要和尚、要道士，
叫官拶不出尿來哩！你教他看往咱家走動這些師傅們，那一個是要和尚要道士的？
不的，這丫頭風了！毀謗起佛爺的女兒們來了！不當家，不當家，快己他做道袍子，
是洗佛的日子。趕著那日，買了袍，辦了供，劉夫人自己領了青梅，坐轎到了庵裡。
大師傅收度做了徒弟。上面還有一個姓桂的師兄，叫做海潮，因此就與青梅起名海
會。

        誰知自從海會到庵，妨克得大師傅起初是病，後來是死，單與那海潮兩兄弟住
持過活。海會沒了師傅，又遂了做姑子的志向，果然今日尚書府，明朝宰相家，走
進走出。那些大家奶奶們見了他，真真與他算記的一些不差，且又不消別人引進，
只那劉家十親九眷，也就夠他周流列國，轍環天下，傳食於諸侯了。晁家新發戶人
家，走動是不必說了。就是計氏娘家，雖然新經跌落，終是故舊人家。俗話說得好：
計家，這將近一年，因晁大舍不在家中，往計氏家走動，覺得勤了些，也不過是騙
件把衣裳，說些閒話，倒也沒有一些分外的歪勾當做出來。

        後邊又新從景州來了一個尼姑，姓郭，年紀三十多歲，白白胖胖，齊齊整整的
一個婆娘，人說他原是個娼婦出家。其人伶俐乖巧，能言會道，下在海會白衣庵裡。
海會這些熟識的奶奶家，都指引這郭尼姑家家參拜。因海會常往計氏家去，這郭尼
姑也就與計氏甚是說得來。誰說這郭尼姑是個好人，件件做的都是好事！但是這個
禿婆娘伶俐得忒甚，看人眉來眼去，佔風使帆。到了人家，看得這位奶奶是個邪貨，
他便有許多巧妙領他走那邪路；若見得這家奶奶是有正經的，他便至至誠誠，妝起
河南程氏兩夫子的嘴臉來，合你講正心誠意，說王道迂闊的話，也會講顏淵清目的
那半章書，所以那邪皮的奶奶滿口讚揚他，就是那有道理有正經的奶奶越發說他是
個有道有行的真僧，只在這一兩日內，就要成佛作祖的了。那個計氏只生了一段不
賢良降老公的心性。那狐精雖說他前世是一會上的人，卻那些興妖作怪、爭妍取憐、
媚惑人的事，一些不會；所以晁大舍略略參商即便開手，所以一些想頭也是沒有的。
郭尼姑雖然來往，那邪念頭入不進去。

        珍哥聽了晁住娘子這些話，雖然沒了法，不做聲了，正還兜著豆子，只是尋鍋
要炒哩。恰好那時六月六日中門內吊了繩，珍哥看了人正在那裡曬衣裳，只見海會
人家！好清門靜戶！好有根基的小姐！大白日赤天晌午，肥頭大耳躲的道士，白胖
壯實的和尚，一個個從屋裡出來！俺雖是沒根基、登臺子、養漢接客，俺只揀著那
不休。

        晁大舍正在西邊亭上晝寢，聽得這院裡嚷鬧，楞楞睜睜趴起來，趿了鞋走來探
問。珍哥脫不了還是那些話數罵不了，指著晁大舍的臉，千忘八、萬烏龜，還說：
看這昏君忘八！沒的只我一個見來？那些丫頭媳婦子們正在天井曬衣裳，誰是沒見

        那日輪該曲九州管門，問他道：“一個道士，一個和尚，從多咱進到後頭？方

        去不多時，把老計父子二人，只說計氏請他說話，誆得來家。晁大舍讓進廳房
我捏著鼻子受，你的女兒越發幹起這事來了！俺雖是取唱的，那唱的入門為正，甚

        那老計從從容容的說道：“晁大官兒，你消停。別把話桶得緊了，收不進去。
小青梅今日清早合景州來的郭尼子從舍姪那院裡出來，往東來了，一定是往這裡來
了。那郭姑子穿著油綠機上紗道袍子，藍反子，是也不是？沒的那郭姑子是二尾子，
除了一個扶，又長出一個吊來了？咱城裡王府勳臣、大鄉宦家，他誰家沒進去？沒的
都是小青梅牽進和尚去了？你既說出來了，這塊瓦兒要落地。你想你要說收兵，你就
快收兵。小女也沒礙著你做甚麼！這二三年也沒叫你添件衣裳，吃的還是俺家折妝奩
你見不透，他是已把良心死盡了！算記得就就的，你要不就他，他一著高低把個妹子
斷送了！他說要休，就叫他休！咱家裡也有他吃的這碗飯哩！家裡住著等，晁大爺晁
大娘可也有個回來的日子，咱合那知書達禮的講，咱如今和他說出甚麼青紅皁白來？
你說合他到官，如今那個官是包丞相？他央探馬快手送進二三百兩銀去，再寫晁大爺
的一封書遞上，那才把假事做成真了。爺兒兩個告狀，死了兒，這才死了咱哩！晁大
相公，任憑你主張。你待說休俺妹子，你寫下休書，我到家拾掇座屋，接俺妹子家去，
這有什麼難處的事！你鄉宦人家開口就說到官，你不知道，俺這光棍小夥子聽說見官說

        誰知前邊反成一塊，後邊計氏還象做夢的一般。老計父子告訴了此事，把個計
尚來！只許他取娼的，沒的不許我養和尚？他既然撞見，不該把那和尚一把手拉住？
怎麼把和尚放的走了？既是沒有和尚了，別說我養一個和尚，我就養十個和尚，你
也只好幹瞪著眼生氣罷了！教他寫休書，我就走！留戀一留戀，不算好老婆！爹和

        到了大門，只見對門禹明吾合縣裡直堂的楊太玄在門口站著，商量著買李子，
曬的慌。郭師傅，你光著呼子頭，我們赤白大晌午沒得曬哩，快進家去吃了晌飯，
規使手本。昨日晁相公使帖子拜大爺，大爺看了看，哼了一聲，把帖子往桌子底下

        正說著，只見計氏蓬鬆了頭，上穿著一件舊天藍紗衫，裏邊襯了一件小黃生絹
衫，下面穿一條舊白軟紗裙，手裡拿了一把白晃晃的匕首，從裡面高聲罵到大門裡
先的事，列位街坊不必說了。自忘八領了淫婦到任上去，將近一年，我在家養和尚、
養道士，有這事？沒這事？瞞不過列位街坊的眼目。方才那海姑子郭姑子來家走了
走，說我大白日養著道士和尚，叫了俺爹合俺哥來，寫了休書休我！列位聽著！這
海姑子郭姑子，咱城大家小戶，他誰家沒去？沒的都是和尚道士來！我也顧不得的
甚麼體面不體面，同著列位高鄰，同過往的鄉里說個明白，我死了，好替俺那個窮
老子窮哥做做證見。賊忘八！你怎麼撞見道士和尚從我屋裡出來，你也出來同著街
裡說個明白！你殺我，休我，你也有名，你沒的縮著頭就是了！我不合淫婦對命，
曲九州跪在地下，兩隻手左攔右遮，叩頭央阻。珍哥把中門關頂得鐵桶相似，氣也

        那走路的人見了這等一個鄉宦大門內一個年少婦女撒潑，也只道是甚麼外邊的
女人，有甚不平，卻來上落，誰知就是晁大舍的娘子，立住了有上萬的人。禹明吾
那海姑子郭姑子在禹明吾家裡吃了飯，聽見了這個緣故，夾了屁股出後門一溜煙去
了。

        禹明吾跑到高四嫂家說道：“對門晁大嫂家裡合氣罷了，跑出大街上來，甚不
生絹裙穿著往外走，來到前面戳了兩拜。那計氏生著氣，也只得還了兩禮。高四嫂
官人天大不是，你在家裡合他打下天來，沒人管的你。一個鄉宦人家娘子，住著這
們深宅大院，恐怕裏邊嚷不開，你跑到大街上嚷？他男子人臉上有狗毛，羞著他甚
麼？咱做女人的可也要顧體面！你聽著我說，有話家裡去講，我管叫他兩個替你陪
禮。我叫他替你磕一百個頭，他只磕九十九個，我依他住了，我改了姓不姓高！好
晁大嬸，你聽著我說，快進去！這大街上不住的有官過，看見圍著這們些人，問其
所以，那官沒見大官人他兩個怎麼難為你，只見你在街上撒潑，他官官相為的，你

        計氏聽了這話，雖然口裡強著，也有些知道自己出來街上撒潑的不是，將計就
計，被那高四嫂一面說，一面推到後邊去了，向著高四嫂，通前徹後告訴了一遍。

第九回 匹婦含冤惟自縊 老鰥報怨狠投詞

    喪國亡家兩樣人，家由嬖妾國閹臣。
    略生巧計新離舊，用點微言疏間親。
    賢作佞，假成真，忠良骨肉等灰塵。
    被他弄死身無悔，空教旁人笑斷    。

        高四嫂將晁大嫂勸進後邊家內，三句甜，兩句苦，把計氏勸得不出街上撒潑了。
晁大舍自己心裡也明知出去的原非和尚，小珍哥是瞎神搗鬼、捕影捉風的；但一來
不敢別白那珍哥，二來只道那計氏是降怕了的，乘了這個瑕玷，拿這件事來壓住他，
休了他，好離門離戶，省得珍哥剌惱，好叫他利亮快活，扶他為正。不料老計父子
說出話來，茁茁實實的沒些松氣。計氏是有性氣的婦人，豈是受得這等冤屈的！所
怎有力量下得這手？總然遂了志，女人殺害丈夫，不是好事。且萬一殺了他，自己

        適值老計爺兒兩個先到了前邊，傳與晁大舍道：“休書寫了不曾？我來領閨女

        計氏從房裡取出一包袱東西來，解開放在桌上，說道：“這是五十兩銀子，這
是二兩葉子金，這是二兩珠子，俱是昨日俺婆婆捎與我的。爹與我捎的家去，等我
到家交與我。這三十兩碎銀子是我這幾年攢的，這是一包子戴不著的首飾：兩副鐲
子合兩頂珍珠頭箍，合這雙金排環。哥與我捎的家去，也替我收著。把這匹藍段子
快叫裁縫替我裁件大袖衫子；這一匹水紅絹，叫裁縫替我裁個半大襖，剩下的，叫
俺嫂子替我做件綿小衣裳，把這二斤絲綿絮上；剩下的，哥也替我收著，明日趕晌
兒兩個窮拉拉的，當了我的使了，我只好告丁官兒罷了！我別的零碎東西，待我收

        打發老計父子去了，在房收收拾拾，恰象真個回去一般，又發出了許多衣裳，
道要休，也只要快活嘴罷了。老爺老奶奶明媒正禮與大爺娶的正頭妻，上邊見放著
計氏又叫丫頭從床下拉出那零碎攢的一捆錢來，也都分與那些伏事的女人，說道：

        天約有辰牌時分，等莊上柴不送到，還不曾做得早飯，計氏自己把那頂新轎拆
去。

        到了六月初八日晌午，老計父子果然做了衣裳，一一完備，用包袱包了，送與
想這幾件破櫃舊箱值得幾個銅錢，被街坊上看見，說你抵盜他的東西，不希罕他的
回來。你爺兒兩個明早且不要來，等我有人去喚你，方來接我。天氣熱，要速速打
發我進房裡去，等我進了房，你有話再說不遲。昨日捎去那些東西要用便用，再不
又再三勸解了一通，去了。又用那轎做柴燒，吃了午飯。
    傍晚，計氏洗了浴，點了盤香，哭了一大場。大家收拾睡了。那些服事的婆娘
死豬一般睡去。計氏起來，又使冷水洗了面，緊緊的梳了個頭，戴了不多幾件簪環
戒指，纏得腳手緊緊的；下面穿了新做的銀紅錦褲，兩腰白繡綾裙，著肉穿了一件
月白綾機主腰，一件天藍小襖，一件銀紅絹襖，一件月白緞衫，外面方穿了那件新
做的天藍段大袖衫，將上下一切衣裳鞋腳用針錢密密層層的縫著。口裡含了一塊金
子，一塊銀子，拿了一條桃紅鸞帶，悄悄的開出門來，走到晁大舍中門底下，在門
桄上懸梁自縊。消不得兩鐘熱茶時候：

    半天聞得步虛聲，隔牆送過鞦韆影。

        計氏在外面尋死，晁大舍正枕邊與珍哥算計說：“這是天不容他。我倒說休不
成了，他卻自己沒有面目，要回娘家去住。等他去了，把那後邊房子開出到後門去，
說得快活得緊，到了黎明，叫丫頭起去開門，好放家人媳婦進宅做飯。那丫頭把門

        晁大舍一箍轤扒起來，提上褲，趿了鞋，跑著往外，說道：“不好！後頭計家
氣兒也沒了。晁大舍慌了手腳，連忙叫起家人們來，叫把計氏解下，送到後邊停放。
才好卸屍，不過是吊死。若是解下停放著，昨日好好的個人，怎會今早就死了？說
咱謀死，有口也難分。快著人請計老爺合計大舅！叫珍姨尋個去處躲躲，休在家裡，
攏了攏頭，坎上個　髻，穿著一領家常半新不舊的生紗衫子，拖拉著一條舊月白羅
裙，拉拉著兩只舊鞋。兩個養娘敲開了禹明吾的門，把珍哥送進去了。

        計老頭睡到四更天氣，只是心驚肉跳，睡不著；直到五更將盡方才合眼。只見
夢半星兒不差。爺兒兩個都叫喚了兩聲。

        正梳著頭，只見晁家的一個家人，外邊敲得門一片聲響，說：“大奶奶在家中
了一步跑到晁家，只見計氏正在晁大舍住房門上提浮梁線哩。父子放開喉嚨大叫喚
了一頓，老計扯著晁大舍碰了一頓頭。晁大舍這時也沒了那些旺氣，只是磕頭賠禮，
聲聲說是快刀兒割不斷的親眷，只叫看他爹的分上。計老頭又進去尋那珍哥不著，
極得暴跳。

        誰想到了這個時節，晁大舍相鼻涕一般，是不消說得；連那些狼虎家人，妖精
子，你才做主，遲了，枉自傷了親戚們的和氣。就不為妹夫，也看晁大爺公母兩個
了。

        計大官道：“這使不的別人上前，妹夫，你來抱著，待我上頭解繩，收拾停放
停泊端正。

        計大官道：“家裡有板沒有？”晁大舍道：“家裡雖有收下的幾付，只怕用不
偏那些木匠已都知道，來了，跟到板店，一付八十兩的，一付一百七十兩的，一付
三十兩謝禮，板店淨情一百六十兩。雇了十來個人，摃的摃，抬的抬。到了宅內，
七手八腳，就做起來。

        晁大舍見計大官說話圓通，倚了計大官為靠山一般。莫說這板是二百二十兩，
就是一千兩也是情願出的。午後做完了，裡面掛了瀝青。原來冤屈死的屍首是不壞
的，放在傍晚，一些也沒有壞動。雖是吊死，舌頭也不曾伸出，眼睛也不曾突出，
倒比活的時節去了那許多的殺氣，反是善眉善眼的。計老只因漂盪失了家事，原是
舊族人家，三四個親姪也還都是考起的秀才，房族中也還有許多成體面的人家，這
時計家裡外的男婦也不下二百多人，都來看計氏入了斂，停在正房明間，掛上白綾
帳面，供上香案桌幃。

        一切停當，計大官跪下謝了他計家的本族，起來說道：“我的妹子已是入了房
毀門窗，酒醋米面，作賤了一個稱心。一夥女人，拿棒搥的、拿鞭子打的，家前院
後，床底下，柴垛上，尋打珍哥不著，把他臥房內打毀了個精光，叫晁大舍同了計
家眾人跪在當面寫立服罪求饒文書。寫道：立伏罪文約晁源，因娶娼婦珍哥為妾，
聽信珍哥讒言，時常凌逼正妻計氏，不與衣食，囚囤冷房，時常毆辱。本月初六日，
因計氏容海姑子郭姑子到家，珍哥誣執計氏與道士和尚有姦，挑唆晁源將計氏逼打休
棄。計氏受屈不過，本日夜，不知時分，用紅鸞帶在珍哥門上吊死。今蒙岳父看親戚
情分，免行告官。晁源情願成禮治喪，不得苟簡。六月初八日，晁源親筆。

        將文書同眾看過，交付計老收了。計大官道：“且叫他起去！還用著他發送妹
叔，聽我一言：論令愛實死的苦，晁大哥也極有不是。但只令愛已是死了，令愛還
要埋在他家墳裡，況您與晁老叔當初那樣的親家，比哥兒弟兒還不同，千萬看他老
人家分上，只是叫晁大哥凡百的成禮，替令愛出齊整殯，往後把這叫罵的事別要行

        計老道：“禹大哥，你要不說俺那親家倒還罷了，你要說起那刻薄老獾兒叨的
來，天下也少有！他那做窮秀才時，我正做著那富貴公子哩！我那媽前的周濟，咱
別要提他！只說後來做了親家起到他做了官止，這幾年裡，吃是俺的米，穿是俺的
綿花，做酒是俺的黃米，年下蒸饃饃包偏食是俺的麥子，插補房子是俺的稻草：這
是刊成板，年年進貢不絕的。及至你貢了，娶了小女過門，俺雖是跌落了，我還竭
力賠嫁，也不下五六百金的妝奩。我單單剩了四頃地，因小女沒了娘母子，怕供備
不到他，還賠了一頃地與小女。後來他往京裡廷試，沒盤纏，我饒這們窮了，還把
先母的一頂珠冠換了三十八兩銀子，我一分也沒留下，全封送與他去。他還把小女
的地賣了二十畝，又是四十兩。才貢出來了，從監候選也將及一年，他那一家子牙
查骨吃的，也都是小女這一頃地裡的。如今做了鄉宦了，有了無數的錢了，小輕薄
就嫌媳婦兒醜，當不起他那大家；老輕薄就嫌親家窮，玷辱了鄉宦，合新親戚們坐
不的。從到華亭，這差不多就是五年，他沒有四指大的個帖兒，一分銀子的禮物，

        禹明吾道：“據計老叔說將起來，難道晁老叔為人果然如此？”計老道：“好
禹大哥，我沒的因小女沒了，就枉口拔舌的纂他！我同著這們些親戚，合他家的這
們些管家們都聽著。枉說了人，也不當家！他爺兒們的刻薄也不止在我身上，咱城
裡他那些舊親戚，他管甚麼有恩沒恩，他認的誰來？袁萬里家蓋房，他一個鄉宦家，
少什麼木頭？他沒的奉承他，送他二十根大松梁！他不收，你再三央及著他！袁萬
送了四十兩銀子，晁大官兒收了。論平價，這木頭勻滾著也值五六兩一根。昨日袁
萬里沒了，說他該下木頭根，二百銀三百銀掐把著，要連他夫人合七八歲的孩子、

        禹明吾說：“這件事晁大哥也沒得了便宜，叫大爺己了個極沒體面。這事晁大
失落了。辛翰林覆命要上本參，剛撞著有他快手在京，聽見這事，得七八百兩銀子
那鄭伯龍把自家見有的銀子，銀酒器，首飾，婆子合兒婦物珠箍，刷括了淨，湊了
八百兩銀子，把事按住了；後來零碎把銀子還了，他也沒收一釐一分的利錢。後來
鄭伯龍幹陛，也向他藉八百兩銀子，寫了兩張四百兩的文約。他把文約誆到手裡，
銀子又沒己他。過了一年，晁大官兒拿著文書問他要銀子，叫鄭伯龍要合他開老爺
廟裡發牒哩，說誓哩，才丟開手了。京裡數起來的東西，什麼是不貴的？這幾年差
往京去的，一去就是五六個，七八個，都在鄭伯龍家管待，一住就是兩三月。晁大
官兒自己去了兩三遭，都在鄭伯龍家安歇，每日四碟八碗的款待。待要買什麼東西，
丟個四指大的帖子與他，一五一十的買了捎將來。昨鄭伯龍回到家，晁大官兒連拜
也沒拜他拜，水也沒己他口喝！他那年京裡坐監，害起傷寒來，咱縣裡黃明庵在京，
就似他兒一般，恐怕別人不用心，晝夜伏事了他四十日。新近往通州去看他，送了
大家都起來散了。

        晁大官被計家的人們採打了一頓，也有好幾分吃重，起不來，也沒打門幡。珍
哥躲在禹明吾家，清早晚上都不敢出門，恐怕計家有人踅著要打，幸得與禹明吾都
是舊相知，倒也不寂寞。禹明吾的娘子又往莊上看收稷子去了，禹明吾故此也不多
著珍哥。

        老計與那些族人商議告狀，族人說：“這憑你自己主意。你自己忖量著，若罩
的過他，就告上狀。若忖量罩不過他，趁著剛才那個意思，做個半截漢子罷了。若
是冬月，咱留著屍別要入斂，和他慢慢講話。這是什麼時月？只得入了斂。既是入
人待，生生的把個人逼殺了，就沒個人喘口氣，也叫人笑下大牙來！咱也還有閨女
在人家哩！不己個樣子，都叫人家掐巴殺了罷！不消三心二意，明日就遞上狀！他
事，離不了縣裡，好往那裡遞去！索性說是珍哥逼勒的吊殺了！不要說是打殺，問

        計老父子也不曾往家去，竟到了縣門口，尋著了寫狀的孫野雞，與了他二錢銀
子，央他寫狀，寫道：告狀人計都，年五十九歲，本縣人。告為賤妾逼死正妻事：
都女計氏自幼嫁與晁源為妻，向來和睦。不幸晁源富享百萬，貴為監生，突嫌都女
家貧貌醜，用銀八百兩，另娶女戲班正旦珍哥為妾；將都女囚囤冷房，斷絕衣食，
不時捏故毆打。今日初六日，偶因師姑海會郭氏進門，珍哥造言都女姦通僧道，唆
勒晁源將都女拷打休棄，致女在珍哥門上吊死。痛女無辜屈死，鳴冤上告。計開被
告：晁源、珍哥、小梅紅、小杏花、小柳青、小桃紅、小夏景、趙氏、楊氏。幹證：
海會、郭姑子、禹承先、高氏。

        於六月初十日，候武城縣官升了堂，拿出投文牌來，計老抱了牌，跟進去遞了，
點過了名，發放外面看牌伺候。十一日，將狀準出，差了兩個快手，一個伍小川，
一個邵次湖，拘喚一幹人犯。兩個差人先會過了計老父子，方到晁家。門上人見是
縣裡差人，不敢傲慢，請到廳上坐下，傳于晁大捨得知。
    晁大舍忍了痛，坎了頂孝頭巾，穿了一件白生羅道袍，出來相見。差人將出票
帳！沒的有償命不成？只是大爺沒有正經行款，十條路憑他老人家斷哩！晁相公，
差人虛遜了一遜，叫過他跟馬的人來，將銀收過，送別去了。

        即刻請過禹明吾來商議，一面叫人往縣門前請了寫狀的宋欽吾來到，與他說了
緣故，送了他五錢銀子，留了他酒飯。宋欽吾寫道：訴狀監生晁源，系見任北直通州
知州晁思孝子，訴為指命圖財事：不幸取刁惡計都女為妻，本婦素性不賢，忤逆背倫，
不可悉數。昨因家事小嫌，手持利刀，要殺源對命。源因躲避，隨出大街撒潑。禹承
先、高氏等勸證。自知理屈，無顏吊死。計都率領虎子計巴拉併合族二百餘人蜂擁入
家，將源痛毆幾死，門窗器皿打毀無存，首飾衣服搶劫一空。仍要詐財，反行刁告，
鳴冤上訴。被訴：計都、計巴拉、計氏族棍二百餘人。幹證：禹承先、高氏。

    於十二月，亦赴武城縣遞準，僉了票，仍給了原差拘喚。晁源雖有錢有勢，但
甚是孤立。他平時相厚那些人又都不是那老成有識見的人，脫不了都是幾個暴發戶，
初生犢兒。別的倒有許多親朋，禁不得他父子們刻薄傲慢，那個肯強插來管他？真
節，不招而來的男婦不下二百多人，所以晁大官也甚是有些著忙。但俗語說得好：
但恐天理或者不然。且看後來怎生結束。

第十回恃富監生行賄賂作威縣令受苞苴

    官有三長，清居首美。恪守四知，方成君子。枉法受贓，寡廉鮮恥。
    罔顧人非，茫味天理。公論倒顛，是非圮毀。人類鄙夷，士林不齒。
    盜跖衣冠，書香臭屎。民怨徹心，神恫入髓。惡績滿盈，云何不死。
    又有扁民，靡所不至。武斷椎埋，姦盜詐偽；挾勢恃財，放僻邪侈。
    萬惡畢居，諸愆咸備。寵妾跳梁，逼妻自縊。身蹈憲刑，善於鑽刺。
    打點衙門，陷官不義。天網不疏，功曹善記。報應自明，殊快人意。

        卻說計家族裡有個計三，是個貪財作惡的小人，還是老計的祖輩。計家合族的
人雖是惡他，卻又怕他。晁大捨見計老頭告準了狀，意思要著計三收兵。次日點燈
以後，晁大捨封了二十兩銀子，叫晁住袖了，走到計三家去，央他做主講和，仍與
老計一百兩銀子，作向日的妝奩，又分外與計巴拉二十兩，又將賠來的妝奩的地，
要講和，自與你計老爺說。我雖是見了銀子就似蒼蠅見血的一般，但不肯把自己孫

        晁住來回了話，晁大捨見事按捺不下，料道瞞不得爹娘，只得差了李成名星夜
前往通州報知晁老，要早發書搭救，恐怕輸了官司，折了氣分。一面下了請帖，擺
了齊整酒席請那兩個差人吃酒，每人送了四十兩銀子；跟馬的小廝，每人一兩；兩
個的副差，每人五兩；買囑一班人都與晁大捨如一個人相似，約定且不投文，專等
通州書到。直至七月初二日，晁老寫了書，又差了晁鳳齎了許多銀子，同李成名回
來打點。次早到了縣前，尋見了陰陽生。那陰陽生曉得是為人命說分上的書，故意
留難，足足鱉了六兩銀子，方才與他投下。

        縣尹拆開書看了，大發雷霆，一片聲叫下書的陰陽生進去，尖尖十五個板子。
又一片聲叫原差。那伍小川、邵次湖見得不是好消息，自己不敢上去，叫了兩個外
那告的婦女多有詭名，證見禹承先又往院裡上班去了，所以耽閣了投文。豈敢受賄

        那伍小川兩個飛也似來見晁大捨。晁大捨已是曉得打了陰陽生，又要夾打原差，
收你幾兩銀子，都是買命的錢！方才一頓夾死了，連使那銀子的人都沒了！你快自
話。兩個同到了伍小川家裡，用紙一折，寫道：

    快手小的伍聖道、邵強仁叩禀老爺台下：監生晁源一起人犯拘齊，見在聽審。

        上邊寫了七月，下邊寫了個日字，中間該標判所在，卻小小寫“五百”二字。
筆標一個日子，發將出來，那過付的人自有妙法，人不知，鬼不覺，交得里面。若
官看了嫌少，把那丟在一邊，不發出去，那講事的自然會了意，從新另講。那日，
這兩個差人打進帖去，雖在那五百上面也標了個日子，旁邊卻又批了一行朱字道：
只得一一應承，差了人各處當舖錢桌，分頭尋覓足色足數金銀，分文不少，托得二
人交付進去。那使用的二百兩銀子與了那傳遞的管家五十兩，分與兩個外差每人十
兩，又與那兩個跟馬的每人一兩。其餘的，兩人差人都均分入了己。

        次早拘齊了一干人犯，投了文，隨出了牌，第一起就是犯人晁源等一干人等，
打了二梆，俱到了縣前伺候。晁大捨又拿了一二十吊銅錢，托那伍小川兩個在衙門
一切上下使用。計家因是原告，雖也略使用些，數卻不多。只是那晁大捨里里外外
把錢都使得透了，那些衙門裡的人把他倒也不像個犯人，恰像是個鄉老先生去拜縣
官的一般，讓到寅賓館裡，一把高背椅子坐了，一個小廝打了扇，許多家人前呼後
擁護衛了。兩個原差把那些婦女們都讓到寅賓館請益堂後面一座亭子上坐了，不歇
的招房來送西瓜，刑房來送果子，看寅賓館的老人遞茶，真是應接不暇。

        伺候了多時，縣尹方才上堂。門子擊了雲板，庫夫擊了升堂鼓，開了儀門。晁

    合菜般蓬鬆頭髮，東瓜樣打折臉皮。穿條夏布藍裙，著件平機青褂。
    首帕籠罩一窩絲，襪桶遮藏半籃腳。雄赳赳跪在月台，響亮亮說出天理。
    若不是貪大尹利令智昏，豈不是歪監生情真罪當？

        縣尹道：“那高氏，你要實說！若還偏向，我這拶子是不容情的！”高氏說：
著門住，因他是鄉宦人家，誰合他低三下四的，也從來沒到他家。只前年十一月裡，
計氏來他大門上，看晁大官人去打圍，因此見了他一面，還合街上幾個婆娘到跟前
站著，說了一會話，都散了。昨六月初六日，我在家裡叉著褲子，手拐著幾個繭，
出去看看，只為使著手，沒得出去。待了一大會，只見鄰舍家禹明吾來家說道：

        高氏正說著這個，忽道：“這話長著哩，隔著層夏布褲子，墊的跛羅蓋子慌！
往外走。那街上擠住的人，封皮似的，擠得透麼。叫我一隻手搡著，一隻手推著，
到了他門上，可不是計氏在大門裡頭，手裡拿著刀子，一片聲只待合忘八淫婦對命

        大尹道：“那時小珍哥在那裡？”高氏道：“那裡這們個雄勢，什麼‘小珍哥’
樣說起來，那計氏在大門上嚷罵，晁源閃在門後不敢做聲，珍哥也躲的不見踪影，
有人屈枉你怎麼要錢，怎麼酷，你著極不著極？沒的你已是著極，那屈枉你的人還

        大尹笑了笑，道：“胡說！你同合他進去了不曾？”高氏道：“我拉進他去了。
親戚家的丫頭，後來出了家。又一個景州來的姑子，姓郭，從清早到了他家裡，坐

        大尹道：“你再說打珍哥門首卻是怎樣？”高氏接說：“珍哥撞見了，就嚷成
一塊，說海會是個道士，郭姑子是個和尚，屈枉晁大官人娘子養著他，赤白大晌午
的，也通不避人，花白不了。晁大官人可該拿出個主意來，別要聽。他沒等聽見，
已是耳朵裡冒出腳來，叫了他爺合他哥來，要休了他家去。一個女人家屈枉他別的

        大尹道：“只怕是道士和尚妝著姑子，這也是有的。”高氏道：“老爹，你就
沒的家說！那個連毛姑子原是劉游擊家的個丫頭，名叫小青梅。那景州來的郭姑子，

        大尹道：“我曉得了。你過一邊去罷。”就叫一干人都上來，喚道：“海會。”
往衫子裡邊將抹胸往下一扳，突的一聲跳出盆大的兩隻奶，支著那衫子大高的。海
久了。郭姑子，你既來投托蔣太太，你在蔣府裡靜坐罷了，你卻遙地裡去串人家，
致得人家敗人亡。這兩個該每人一拶一百敲才是！我且饒你，免你問罪，各罰谷二

        大尹又叫：“晁源，你是個宦家子弟，又是個監生，不安分過日子，卻取那娼

        又叫小梅紅、小杏花、小柳青、小桃紅、小夏景。又叫趙氏、楊氏，問道：
這七個女人倒是饒不得的，你們都在那裡，憑著主母縊死，也不攔救，拿七把拶子

        又叫計都、計巴拉。大尹道：“你這兩個奴才，可惡的極了！一個女子在人家，
不教道他學好，卻挑唆他撒潑不賢，這是怎說？人家取妾取娼，都是常畫，那里為
正妻的都持著刀往街撒潑？你分明是叫你女兒降的人家怕，好抵盜東西與你。若是

        計老道：“這事老爺也要察訪個真實，難道只聽了晁源一面之詞，也就不顧公
論麼？晁源家是鄉宦，小的雖不才，難道不是鄉宦的兒子？城中這些大小鄉宦，也
都是小的至親。人家一個女兒嫁與人家，靠夫著主，只指望叫他翁姑喜歡，夫妻和
睦，永遠過好日子，豈有挑他不賢的事？誰說取妾取娼的沒有？卻也有上下之分，
嫡庶之別，難道就大小易位，冠履倒置？那賤妾珠錦僭分，鼎食大烹，把正妻囚在
冷房，衣不蔽體，食不充腸，一個大年下，連個饃饃皮子也不曾見一個，這也只當
是死了的一般，還不肯放鬆一步，必欲剪草除根，聽信那娼婦平地生波，誣枉通姦
和尚道士，這個養漢子名，豈是婦人肯屈受的？如今這兩個姑子現在，老爺著人驗
他一驗？若果是個和尚道士，就該處計氏，總然計氏死了，卻坐罪於小的，小的死
也無辭。若驗得不是和尚道士，娼婦把舌劍殺人，這也就是謀殺一般，老爺連官也

        大尹道：“你說囚在冷房，有何憑據？不給他衣食，你那女兒，這幾年卻是怎
婦在第二層住，計氏領了兩個丫頭，一個老媼，在第七層裡住。中間隔著兩層空房，
若不是後邊有井，連水也沒得吃的。計氏嫁去，小的淡薄妝奩，也不下六百餘金，
因他沒了母親，分外又賠了一頃地。如今這連年以來，計氏穿的就是嫁衣，吃的就

        那高四嫂在東邊走遠的站著，走近前來，說道：“他說的倒是實話哩。他雖是
熱熱的，誰好意在這裡哩！你拿紅字黑押的請將我來，往外砍人！賊殺的！賊砍頭

        大尹又接道：“計都計巴拉都免打，也免問罪，每人量罰大紙四刀。”看官聽
說。甚麼叫是大紙？是那花紅毛邊紙的名色。雖是罰紙，卻是折銀。做成了舊規，
每刀卻是折銀六兩。計老、計巴拉爺兒兩個，六八四十八，共該上納四十八兩銀子，

        大尹把眉頭蹙了一蹙，道：“叫晁源。他的一頃地，原是他女兒的妝奩，他的
禀。他窮的飯也沒得吃，那有一頃地賠女兒？計氏種的這一頃地，原是監生家自己
有說問得好的，也有怨生恨死的，也有咒罵的，這都是常事，不消提得。

        直堂的當時寫了一張條示，寫道：“一起晁源等人命事免供，並紙價逐訖。”
那直掌的又寫了一張票道：

    武城縣為賤妾逼死正妻事，計開：晁源罰修文廟銀一百兩。海會罰
    谷二十石，折銀十兩。郭姑子罰谷二十石，折銀十兩。小梅紅、小杏花、
    小柳青、小桃花、小夏景、趙氏、楊氏各罰銀五兩，共三十五兩賑濟。
    珍哥罰銀二十兩備賑。計都罰大紙四刀，每刀折價六兩；計巴拉罰大紙
    四刀，每刀折六兩：以上紙八刀，共銀四十八兩。高氏罰谷十石，折價
    五兩，晁源名下追，又晁源下退原地八十畝，還計都收領。計氏著晁源
    以禮殯葬。七月初九日，差伍聖道、邵強仁。限本月十一日繳。

    仍差了兩個原差，執了票嚴催發落。大尹又取了一張紙，寫了幾句審單，寫道：

    審得晁源自幼娶計氏為妻，中道又復買娼婦珍哥為妾，雖蛾眉起妒，
    入宮自是生嫌，但晁源不善調停，遂致妾存妻死。小梅紅等坐視主母之
    死而不救，郭姑子等入人家室以興波，計都、計巴拉不能以家教箴其子
    妹，致其自裁；高氏不安婦人之分，營謀作證，以上人犯，按法俱應問
    罪。因念年荒時絀，姑量罰懲，盡免究擬，疊卷存案。

    該房疊成了一宗文卷，使印鈐記了，安在架上。

        卻說晁源自從問結了官司，除了天是王大，他那做王二的傲性，依然又是萬丈
高了。從那縣里回來，也就把珍哥從對門接得來家。禹明吾是因懶去見官，只說屯
院上班去了，好好的住在家裡，自己送珍哥到家。晁大捨出來相見，單只謝禹明吾
的擾攪，禹明吾卻不謝謝晁大捨的作成。說了些打官司的事體，商量要等收了秋田，
方與計氏出殯。

        到了次日，兩個差人來到晁家，晁大捨千恩萬謝，感不盡他的指教，得打了上
風官司，盛設款待了。約定了十一日去往縣庫上納那罰的銀子，除自己那一百兩是
不必說得，其珍哥的三十兩，小桃紅七個的三十兩，高氏的五兩，脫不了都是晁大

        差人又問：“那八十廟地幾時退己他？好叫他變轉了，上紙價。”晁大捨說：

        大凡天下的事都不要做到盡頭田地，務要留些路兒。咱趕那人，使那人有些路
兒往前跑，趕得他跑去了就可以歇手。前邊若堵塞嚴嚴的，後頭再追逼的緊，別說
是人，就是狗也生出極法來了。其實這幾畝地早些退出還了他，叫他把紙價上完了，
若是那兩個差人不要去十分難為他，他或者乘興而來，興盡而返，捏著鼻子捱一鍾，
也是肯的。只算計要趕盡殺絕，以致：兵家勝敗全難料，捲土重來未可知。

第十一回 晁大嫂顯魂附話 貪酷吏見鬼生瘡

    莫說人間沒鬼神，鬼神自古人間有。鬼神不在半空中，鬼神只在渾身走。
    身心與鬼相盛衰，鬼若縱橫心自朽。若還信得自家心，那有鬼來開得口？
    膽先虛，心自醜，所以鬼來相掣肘。既知鬼是自家心，便識禍非天降咎。
    積善人家慶有餘，作惡之人災自陡。鬼打脖，神扯手，只為含冤無處剖。
    我今試問世間人，這般報應人怕否？

        那珍哥在禹明吾家躲了一個多月，回到家來，見打了得勝官司，又計氏在的時
候，雖然就如那後來的周天子一般，那些強悍的諸侯畢竟也還有些拘束，今計氏死
了，那珍哥就如沒了王的蜜蜂一般，在家裡喝神斷鬼，罵家人媳婦、打丫頭。賣他
個不了，比那計氏初年降老公的法度更利害十倍。晁大舍比那起初怕計氏的光景更
自不同。先年計氏與婆婆商量了要往緊隔壁娘娘廟裡燒燒香，晁大舍也還敢說出兩
句話攔阻住了不得去，如今珍哥要遊湖，合了伴就去遊湖；要去游萬仙山，就合了
去游萬仙山；要往十王殿去，呼呼的坐了晁大舍的大轎就去，沒人攔得；也還常往
鴇子家行走。

        適值一個孔舉人，原是晁家的親戚，家裡有了喪事。晁家既然計氏沒了，便沒
有堂客去弔孝，也自罷休。那曉得珍哥一個，只因有了許多珠翠首飾，錦繡衣裳，
無處去施展，要穿戴了去孔家弔孝。晁大舍便極口依隨，收拾了大轎，撥了兩個丫
頭，兩個家人娘子。珍哥穿戴的甚是齊整，前呼後擁，到了孔家二門內，下了轎。
司門的敲了兩下鼓，孔舉人娘子忙忙的接出來，認得是珍哥，便縮住了腳，不往前
走。等珍哥走到跟前，往靈前行過了禮，孔舉人娘子大落落待謝不謝的謝了一謝，
也只得勉強讓坐吃茶。

        孔舉人娘子道：“人報說晁大奶奶來了，叫我心裡疑惑道：‘晁親家是幾時續
娘子雖口裡說著，身子往外飛跑的迎接。吊過了孝，恭恭敬敬作謝，絕不似待那珍
哥的禮數。讓進待茶，卻是蕭鄉宦的夫人合兒婦。穿戴的倒也大不如那珍哥，跟從

        讓坐之間，珍哥的臉就如三月的花園，一搭青，一搭紫，一搭綠，一搭紅，要

        蕭夫人道：“出挑的比往時越發標致，我就不認的他了。想是扶了堂屋了。”
情當家理紀的。留著他在家裡提偶戲弄傀儡罷了，沒的叫他出來做甚麼！叫人家低

        再說珍哥打扮的神仙一般，指望那孔家大大小小不知怎麼相待，卻己了個“齊
揪拔了頭面，卸剝了衣裳，長籲短氣，怪惱。晁大舍並不知是甚麼緣故，低三下四

        正沒好氣，兜著豆子炒，那個李成名的娘子一些眉眼高低不識，叫那晁住的娘
子來問他量米做晌午飯。那晁住娘子是劉六劉七裡革出來的婆娘，他肯去撩蜂吃螫，
著個簸箕，拿著個升，走到跟前，問珍姨晌午量米做飯。那珍哥二目圓睜，雙眉倒
豎，恨不得把那一萬句的罵做成一句，把那李成名娘子罵的立刻化成了膿血，還象
死材私窠子哩，你胡叫亂叫的罷了，如今那死材私窠子已是沒了，還是珍姨珍姨的！
自家奴才淫婦拿著我不當人，怎麼叫別人不鄙賤我？賊忘八！可說你把那腸子收拾
的緊緊的，你縱著奴才淫婦們輕慢我，你待指望另尋老婆！可是孔家的那淡嘴私窠
子的話麼？只怕我攪亂的叫你九祖不得升天！別說你另要大老婆在我上頭，只怕你
娶小老婆在我下頭我還不依哩！從今後，我不依你叫人叫我珍姨！我也不依把那死
材私窠子停在正房哩，快叫人替我掀到後頭廂房內丟著去！把那白綾帳子拿下來，

        晁大舍道：“你且消停，這事也還沒了哩！計老頭子爺兒兩個外邊發的象醬聲
塊一般，說要在巡道告狀。他進御本，我不怕他，我只怕他有巡道這一狀。他若下
狠己你一下子，咱什麼銀錢是按的下來，什麼分上是說的下來？就象包丞相似的待
燒成灰撒了？賊欺心淫婦！我倒說你那禍在眼底下近了，叫你自家作罷！我慢慢等
的打了一頓嘴，把那嘴漸漸紫腫起來。

        晁住媳婦道：“不好！這是大奶奶附下來了！你聽，這那是珍姨的聲音？這不
跪得直挺挺的，自己一，二，三，四，五，六……數著，自己把嘴每邊打了二十五
下，打得通是那猢猻屁股，尖尖的紅將起來。

    珍哥又道：“　賊淫婦的毛！”果然自己一把一把將那頭髮大綹　將下來。那
為神，人心裡誰有良心，誰沒良心，大奶奶，你沒得還不知道哩？自從大奶奶你不

    珍哥道：“老婆們別要強辯！怎麼我的兩個丫頭落在你手哩，你大家趕溫面，
烙火燒吃，你己我那丫頭稀米湯呵！李成名媳婦拾了我的冠子，為甚麼叫你的孩子
拿著當球踢？聽了那淫婦的主意，連一口湯飯也不與我供養，奴才主子一樣欺心！
肉，兩個飽飽的奶。那晁大舍在旁邊看了，唬得癱去了的一般。

    珍哥又道：“賊淫婦！你有甚麼廉恥！把褲子也剝了！”那些媳婦子們亂磕頭

    晁大舍也直橛兒似的跪著說：“我那日誤聽了旁人的話，後來說得明白，我就
罷了。你自己沒有忍性，尋了無常。我使二三百兩銀子買板，使白綾做帳子，算計
做夾布子！你家裡作惡，罵大罵小的罷了，他破口私長窠短的罵孔親家婆，你聽的
下去，你就鼻子裡的氣兒沒一聲？你致死了我還沒償命，又使銀子要栽派殺我的爹
合我的哥！那日審官司的時節不是俺爺爺計會元央了直日功曹救護著，豈不被贓官

    晁大舍只是磕頭，說：“你既為神，只合這凡人們一般見識做甚？你請退了神，
我與你念十日經，還使二百兩銀子買槨打灰隔　墳，退己他老爺的地。我要再敢欺

    晁大舍道：“我合你夫妻一場，也有好來，你休合我一般見識。你還暗中保護
許多楮錠，潑了兩瓢漿水，又到靈柩前燒香焚紙。自此一日兩餐上供，再不敢怠慢，
再也不敢要處置那計老的父子。

    珍哥住了口，一頭倒在地下，就如那中惡的一般，打得那臉與溫元帥相似。也
不曾與他穿衣裳，就抬到床上蓋了被單，昏迷不省的睡去。直到那掌燈的時節，漸
漸的省來，渾身就如捆綁了一月，打了幾千的一般痛楚，那臉上脹痛得難受。日間
的事一些也不記的，旁人一一與他學了，要了鏡來，燈下照了一照，自己唬了一驚；
雖是罷了，心裡還有些昏迷，身子就如在半空中駕雲的一般。差了人挨出門問楊古

    再說伍小川、邵次湖把晁大舍一班男婦罰的銀子，依了限，早早的完了。那兩
個姑子果然依了那縣尹的話，沿門抄化，三兩的，五兩的，那些大人家奶奶布施個
不了，除每人上了十兩，加了二兩五錢火耗，每人還剩二三十兩入己，替那大尹念
佛不盡的。

    只是好壞計都父子八刀大紙，通共得六十兩銀子方可完事，總然計氏與了那幾
千方百計勒掯。那伍小川兩個受了晁大舍的囑託，那凌辱作賤，一千個也形容不盡
那衙役惡處！一日，又到了計家，計都父子俱恰不在，那伍小川就要把計巴拉的娘
子拿出去見官監比。正在那裡行兇，計巴拉到了，好央歹央，略略有些軟意。計巴

    伍小川怒恨恨的從襪桶內拿出一個小書夾來，打開書夾，許多票內，揀出那張
去放。誰想那書夾不曾放進襪內，虛放了一放，吊落地上了。計巴拉把布裙帶子解
開結，把肚凹了凹，往前走了一步，把布裙吊了，推在地下拾裙，把那書夾拾在袖
內。伍小川還喬腔作怪的，約了三日去完銀，若再遲延，定然稟了官，拿出家屬去
監比。送出伍小川去了，拿到自己房內，開了書夾看時，內裡牌票不下一百多張，

    計巴拉道：“如何要換金子卻寫在這個帖紙上？”又想起那一日，在錢桌上換
營生！伍聖道這兩個狗入的也作賤的我們夠了！今日失落了這些官票，且有些不自
看了一看，把眠床掀起一頭，揭開了一個磚，掘了個洞，把這書夾放在內，依舊使
磚砌好了，把床腳安在磚上，一些也看不出。剛剛收拾得完，只見伍小川同邵次湖
又兩個外差，伍小川的老婆、兒媳婦，兩個出了嫁的女兒，風火一般趕將進來，伍
外面將計巴拉渾身搜簡，那裡有一些影響？

    計巴拉道：“這不是活活見鬼！你若剛才搜得出來，我只好死在你身上罷了！
訴。那些人說起縣裡馬快就似活閻羅下界地一般，夾得嘴嚴嚴的走開去了。剩了不
多幾十個人，叫計巴拉開了門，大家進去，果然有十二三個男女作惡搜簡。那些人
那有個敢說他不該領了許多人，不分內外，往他臥房，又向他婦人身上搜的話？都
不過委委曲曲的勸他罷了。

    那伍小川在外面各處搜遍，只不曾番轉地來。那夥婆娘在計巴拉婆子褲檔內，
胸前，腿內夾的一塊布內，沒有一處不摸到；床背後，席底下，箱中，櫃中，梳匣

    那時正是景泰爺登極，下了覃恩，內外各官多有封贈，那珠子貴如藥頭一般，
把那計氏交付的兩條珠箍，到古董鋪裡與他估就了換數。誰知這樣貨好大行情，亂
搶著要換。那陳古董除打了二三十兩夾帳，計巴拉還得了七十六兩銀子。走到縣前
那馬快房內，只見淨悄悄一個人也沒有，又走到庫門口，剛剛只一個張庫吏有那裡
拿了票來，我照票內的數目收了，登了收簿，將你票上的名字榻了銷訖的印。如今

    計巴拉別了出來，那縣裏邊也是冷冷落落的，從禮房門口經過，只見一個人一
隻手拿了一張黃表紙寫的牒文，一隻手拿了把鑰匙在那裡開門。原來那人是計巴拉
的表弟方前山，應充禮房書手，讓計巴拉到房坐下，問計巴拉來做甚事。計巴拉道：

    方前山說：“這銀子且等待幾日，看看光景來上不遲。如今大爺生了發背大廱，

    計巴拉道：“我一些也不聞得，是從幾時病起的？”方前山道：“難道這事你
不曾聞見麼？就從問你們的官司那一日覺得就不好起，也還上了三四日堂，這四五
日來倒動不得了。那日問時，我料的你與計姨夫每人至少得二十五板，後來他撾了
撾簽，憑計姨夫頂觸了一頓，束住了手不打，把眾人都詫異的極了。誰知有個緣故：
他原來手去撾簽的時節，看見一個穿紅袍長須的人把他手往下按住；到了衙裡，那
個穿紅袍的神道常常出見，使豬羊祭了，那神道臨去，把他背上搭了一下，就覺的
口苦身熱，背上腫起碗大一塊來。說那神道有二尺長須，左額角有一塊黑痣。這是

    計巴拉道：“據這等說起來，這神道明明是我公公了，我的公公三花美髯，足
長二尺，飄然就如神仙一般，左邊額角上有錢大一塊黑痣，但不知公公如何便這等
曉得？那一日，我剛在衙門傳桶邊等稿，一個管家在傳桶邊往外張了一張，把我不
說甚麼不打你們？他那日又在皁隸手裡大大的使了錢，囑託他重重加刑。若不是計

    計巴拉道：“賢弟，你既曉得這等詳細，如何不透些資訊與我，叫我們也準備
這個表弟，你又不曉得；我在禮房，你又不曉得；適間不是我喚你，你到如今還不
湖還敢在外行走？那些行時道的馬快如今躲得個寂靜，恐怕那許多的仇家要報怨倒

    兩個正說得熱鬧，只見衙內傳出兩三張白頭票來：一張是叫工房到各板店要尋
極好的杉板；一張是叫買平機白布二百匹，白梭布二百匹；一張是要白綾子十匹。
又叫禮房快送進牒文去看，明早起建道場：頭一日是本官親屬主醮行香；第二日是
鄉宦舉貢；第三日是闔學師生；第四日是六房吏書；第五日是皂快一切衙役；第六
日是城內四關廂各行戶；第七日是向上百姓們。那第七日百姓們也不下有二三千人，
倒也虧不盡那個署捕的候缺倉官，差了闔捕衙的皂快，抗了牌，持了票，不出來的，
要拿了去打；所以只得三分的，五分的，也攢了有好幾十兩銀子。那倉官與皂快分
過了，剩了五六兩，與了那些道士做了本日的齋錢。

    計巴拉到了家，與老計一一告訴了，方曉得裏邊有這許多的原委，同計巴拉即
時買了紙錠，辦了羹飯，叩謝他父親計會元暗中的保護。那伍小川、邵次湖也從此
再不來上門作賤。後來這六七十兩紙價大虧了那個禮房表弟的濟，不曾丟在水裡。

    又過了兩三日，果然衙裡傳出來：那個武城縣循良至清至公的個父母果然應了
晏外科的口，爛的有缽頭大，半尺深，心肝五臟都流將出來。那些忤作行收斂也收
斂不得，只得剝了個羊皮，囫圇貼在那瘡口上，四邊連皮連肉的細細縫了，方才裝
入材內。過了五七，追薦了許多的道場，起了勘合，同家眷扶柩回家。那大尹原籍
直隸薊州人，行到永平府地方，剛剛遇著也先擁了正統爺入犯，將一節騾馱馬載車
所以到都保全，不曾傷損了一個。虧不盡那盧龍知縣是他鄉裡，把靈柩浮葬了，將
家眷一個個從城下拔將進去，送在個行司內住了，等也先出了口，備了行李，打發
得回薊州去。這正是：惡人自有惡人磨，竊盜劫來強盜打。可知天算勝人謀，萬事
塞翁得失馬。

第十二回 李觀察巡行收狀 褚推官執法翻招

    太平時，國運盛。天地清，時令正。風雨調，氛　淨。文官廉，武將勁。
    吏不貪，民少病。黜奸邪，舉德行。士亨修，臣諫諍。杜苞苴，絕奔競。
    塞居間，嚴藉倩。惡人藏，善者慶。剪強梁，剔豪橫。起春台，平陷阱。
    此等官，真可敬。社稷主，斯民命。豈龔黃？真孔孟。峴山碑，甘棠頌。
    罄山筠，書德政。告皇天，祝神聖。進勳階，繁子姓。世樞衡，代揆柄。
    萬斯年，永無竟。

    卻說那正統爺原是個有道的聖人，旰食宵衣，勵精圖治，何難措置太平？外面
況且有了於忠肅這樣巡撫，裡面那三楊閣老，都是賢相；又有一個聖德的太后。這
恰似千載奇逢的一般！只是當不起一個內官王振擅權作惡，挫折的那些內外百官，
那一個不奴顏婢膝的，把那士氣喪盡！雖是這等說，那被他劫得動的，畢竟不是那
略略觸他觸兒，不覺就拳成一塊了。你看那金剛鑽這樣一件小小的東西，憑他什麼
硬物，鑽得颼颼的響。

    那時山東東昌府有一個臨清道，是個按察司僉事官銜，姓李，名純治，河南中
牟縣人，庚辰進士。初任做知縣的時節，遇著那好百姓便愛如兒子一般；有那等守
學規有道理的秀才，敬如師友一般；若是那一樣歪秀才、頑百姓，他卻也不肯松饒
輕放。鄉宦中有為地方公事興利除害的，坐在寅賓館內與他終日講論也不覺倦怠。
若是鄉宦的子弟族親，家人伙計，倚了本官的勢力，外面生事作惡的，休想他看些
體面，寬容過去罷了。又有來通書啟，說分上的，他卻絕沒有成心，只當是沒有分
上的一般，是的還他個是，非的還他個非。就是把那個有不是的人盡法處了，那人
也是甘心不怨的。

    他又不論甚麼“二六”“三八”的告期，也不避什麼準多準少的小節，有狀就
準，準了就在原狀上批了，交付原告自拘，也不掛號比件。有肯私下和了的，連狀
也不須來繳，話也不消來回；有那不肯和息，必定要來見官的，也不論甚麼早堂晚
堂，也不論甚麼投文掛起數，也不拘在衙門，在公所，在酒席上，隨到隨審。該勸
解的，用言語與他們剖斷一番；有十分理屈的，酌量打他幾下，又不問罪，又不罰
紙，當時趕了出去。

    但是那京邊起存的錢糧明白每兩要三分火耗。他說道：“一個縣官自己要吃用，
要交際上司，要取無礙官銀，過往上司使客要下程小飯。我若把你們縣裡的銀子拿
到家裡買田起屋，這樣柳盜跖的事，我決不做他。你若要我賣了自己的地，變了自

    他衙內衣食費用卻又甚是儉省。不要說是地方上的物力過於暴殄，所得些火耗，
除了公費，用不盡的，揀那民間至賤賣不出去的糧食，買米上倉，等那青黃不節的
時節，有那窮百姓來藉的，都藉了與他。那縣裡民間俗規：藉取糧食，俱是十分行
利，官藉卻只要五分。有那藉了果然還不起的，又有死了的，通融折算將來，也實
有三分利息。不上二三年，積得那倉裡真是陳陳相因，作每月贖谷，給孤貧，給囚
糧，助貧窮冠婚喪祭，都在這裡邊取用。大略他行的美政不止於此，就生出一百副
口來也說不盡。難道撇了正傳，只管說這個不成？

    這樣一個知縣，其實教他進兩衙門裏邊，斷然是替朝廷興得利，除得害，拿定
是個朝陽鳴鳳。但這等倔強的人，那個肯教他做科道？一堂和尚，叫你這個俗人在
裏邊咬群！但又是個甲科，又不好擠他下水，只得升了他個禮部主事，印了腳步行
去，升了郎中。據了他的學識，與他個學道，綽綽然做得過去，卻不肯把學道與他，
偏與他一個巡道。五年的部俸，連個少參也不肯把與，單單與了僉憲。

    這東昌巡道衙門住扎臨清。因臨清是馬頭所在，有那班油光水滑的光棍，真是
天高皇帝遠，曉得怕些甚麼，姦盜豪橫，無日無天。兼那勢宦強梁，欺暴孤弱，那
善良也甚是難過的緊。自從他到了任，穿了豸服，束了花銀帶，拖了印綬，冷鐵了
面孔，說什麼是張綱！又什麼是溫造！倒恰似包龍圖一般。出了告示，再三勸人自
新。只除了歇案的人命強盜，其外雜犯，在他到任以前的，俱免追論；但他到任以
後，再有武斷暴橫的，十個倒有九個不得漏網。那一個漏網的畢竟是惡還不甚。他
又不時戴了頂巾，騎了匹騾子，跟了一兩個人，在那巡屬十八州縣裏邊不歇的私行，
制伏得那些州縣也不敢十分放肆。

那武城大尹，一來恃了甲科，二來也是死期將到，作的惡一日狠如一日。這巡
道來稽察他，也一日密如一日了。那一日，聞得那大尹死了，恐怕那些虎狼衙役都
逃散了，不發牌，也不發飛票，三不知，帶了二三十名兵快，巡到武城縣來，也不
進察院，一直徑進縣堂上坐下，擊了三下堂鼓。那些六房衙役漸漸齊攏來。要出卯
簿，逐項點了一遍，不相干的人，點過，叫他在東邊站；有話說的，叫他在西邊站。
也多有不到的，將那沒有過犯的也不叫來銷卯，便即罷了。揀那有話說不到的，差
兵快同捕衙番役立刻擒來，分別各重責四五十板不等。那伍小川、邵次湖躲得最是
嚴密。但這巡道法度嚴的緊，誰敢拿性命去做人情？不一時，也都拿到了。每人也
是五十，交付捕官，發下牢固監候，聽另牌提審，不許死，又不許放鬆。把那東邊
站的教誨了一番，發放開去，然後回了察院，出了一大張告示：

    分巡兵備道為剪除衙虎、以洩民恨事：照得武城縣官貪贓亂台，峻
    罰虐民，人怨已深，神恫既極。半道已經揭板兩台，正在參究；不謂惡
    貫滿盈，天殛其魄。雖豺狼已死，而假威煽惡之群兇，法當鋤剪。除已
    經本道面拿監禁外，所有被其茶毒之家，據實赴道陳告。既死之灰，斷
    不使其復灼；在柙之虎，無須慮其反噬，以失報復之機，甘抱終身之辱。
    特示。

    那告狀的，挨挨擠擠，不下數百余張。那計巴拉也寫了一張格眼，隨了牌進去，
將狀沓在桌上，走到丹墀下聽候點名。那巡道看計巴拉的狀上寫道：

    告狀人計奇策，年三十五歲，東昌府武城縣人。告為人命事：策妹
    幼嫁晁源為妻，聽信娼妾珍哥合謀誣捏姦情，將妹立逼自縊。虎役伍聖
    道、邵強仁過付枉贓銀七百餘兩，黃金六十兩，買免珍哥不令出官，妹
    命無抵；紅票證。乞親提審，或批理刑褚青天究解。上告計開被告：珍
    哥、晁源、小夏景、伍聖道、邵強仁、小柳青。幹證：高氏、海會、郭
    姑子。

    巡道看完了狀，問道：“這七百兩銀子，六十兩金子，是過付與誰？”計巴拉
海會是個連毛的道姑，郭姑子是尼姑，常在妹子家走動。珍哥誣說那海會是道士，
在刑廳伺候。次日，將狀批發下去。計巴拉往東昌刑廳遞了投狀。

    刑廳姓褚，四川人，新科進士，甚是少年，又是一個強項好官，盡可與那巡道
做得副手。看了投詞，問了些話，大略與巡道問得相似，計巴拉也就似回巡道的話
人犯，務拿珍哥出官。狀上有名犯證不許漏脫一名。

    那時武城縣署官還不曾來到，仰那署捕的倉官依限發人。縣廳的差人到了晁源
的家裡，不說是去拿他的，只說是計都父子上紙價，尋他不著，有人說在宅上躲藏，
故來尋訪，將晁源哄出廳上，一面三四個胖壯婆娘，又有五六個差人，走將進來。
晁源不由得嚇了一跳。那三四個婆娘，狼虎般跑到後面，揀得穿得齊整生得標致的，
料得定是珍哥，上前架住，推了出來。

    珍哥自從計氏附在身上採拔了那一頓，終日淹頭搭腦，甚不旺相，又著了這一
老爺的狀，要請相公合相公娘子相會一面。深宅大院的相公不肯出來，我們卻向何
處尋得？所以不得不這樣請。這是我們做差人的沒奈何處，相公不要怪我們。男子
什麼，只道還是前日這樣結局，雖是有幾分害怕，也還不甚。只是晁源聽得說是巡
司，只是容人使得銀子的去處，怕他則甚！這兩個喬人，銀子進不去，分上又壓不
婆娘伴在廳內西里間坐的。

    差人取出票來看了，上面還是小夏景、小柳青一幹婦人，著落晁源身上要。晁

    說話中間，只見又有六七個差人喚瞭高氏、海會、郭姑子到了。高氏進得門，
喜歡個夠。你是百般別拿出那一寵性兒來。就是這二位師父，我也不肯叫他做賠面
哩！這百十裡地有甚麼遠？四嫂待騎頭口，咱家有馬有騾，揀穩的四嫂騎，叫人牽
著。若四嫂怕見騎頭口，咱家裡放著轎車，再不坐了抬的轎。脫不了珍哥也去哩，
又有女人們服侍你老人家。我叫人送過幾吊錢去，鄉里打發工錢，我分外另送四嫂
勸歹勸，把高四嫂勸的回來。

    搬上酒飯來，大家吃了，叫人往莊上打點一班人騎的頭口，札括兩輛騾車，裝
載珍哥高四嫂並那些婦女，並吃用的米面鋪陳等物。又到對門請禹明吾來作了保，
放晁大舍到後面收拾路費行李。又收拾禮出來謝那差人、捕衙眾人，共三十兩。那
四個婆娘，每人四兩；刑廳兩個差人，晁源自己是八十兩；又與高四嫂、海會、郭
姑子每人出了五兩，共十五兩。許那高四嫂的東西也一分不少，都悄地的送了。央
禹明吾轉說，若肯把珍哥免了，不出見官，情願再出一百兩銀子相謝。那兩個廳差
我們也盡成了禮，不算薄待；況且一百兩銀子，我們每人分了五十，豈不快活？但
褚爺注意要這個人，我們就拚了死，枉耽了罪過，這珍哥終是躲不過的，倒是叫他
也就夜了。晁大舍叫人收拾了床鋪，預備那些差人宿歇。因差人不肯放珍哥後邊去，
也在裡間裡同那些婆娘同睡。

    晁源有個胞妹，嫁與一個尹鄉宦孫子。原先也有百萬家產，只因公公死了，不
夠四五年間，三四兄弟破盪得無片瓦根椽。晁大舍把他尹妹夫的產業，使得一半價
錢，且又七準八折，買了個罄淨，因他窮了，待那個妹子也甚無情意。如今要到府
裡去問官司，那得再有個人與他看家？只得接了妹子回家管顧。

    次早，一幹大眾起身，先差了兩個家人去府城裡尋揀寬闊下處。行到半路，吃
了中飯，餵了頭口。又行了半日，那日將落山的時節，進了城到下處。那伍小川、
邵次湖也都使門板抬了，也同一處安下。晁源也都一樣照管他。

    次早，各人吃早飯，換了衣裳，預備投文。探事的來說：“刑廳發了二梆。”
一一乾人到了廳前伺候。不多時，那褚四府升堂，晁大舍這一起人跟了投文牌進去。
那珍哥應了一聲，真是：

    洞簫飛越，遠磬悠揚。依依弱柳迎風，還是扮崔鶯的態度；怯怯嬌
    花著露，渾如妝卓氏的丰神。烏帕罩一朵芙蓉，翠袖籠兩株雪藕。真是
    我見猶憐，未免心猿意馬。不識司空慣否？恐為煮鶴焚琴。

    那刑廳看了一眼，分付晚堂聽審。晁大舍一幹人犯仍自回了下處；仍托了兩個
廳差，拿了銀子，打點合衙門的人役。那兩個人雖是打許多夾帳，也還打發得那些
眾人歡喜。雖不是在武城縣裡，問的時節，著實有人奉承，卻也不曾失了體面。

    四府坐了堂，喚進第一起去，卻也是吊死人命，奉道詳駁來問的：原是一個寡
婦婆婆，有五十年紀，白白胖胖的個婆娘，養著一個三十多歲的後生，把些家事大
半都貼與了他，還恐那後生嫌憎他老，怕拿他不住，狠命要把一個兒婦牽上與他。
那兒婦原是舊族人家女兒，思量從了婆，辱了自己的身；違了婆婆，那個淫婦又十
分兇惡得緊，只得一索吊死了。那娘家沒用，倒也含忍罷了，那些街坊不憤，報了
鄉約，布了地方，呈到縣裡。縣官糊糊塗塗的罰了許多東西，問了許多罪，盡把本
來面目抹殺過了。卻被巡道私行訪知了備細，發了刑廳，把一幹人犯逐個隔別了研
審，把那骨髓裏邊的事都問出來了，把那淫婦打了四十大鴛鴦板子、一夾棍、二百
槓子，問成了抵償，拖將出來。

    第二起就是晁源。四府也不喚證見，也不喚原告，頭一個就把晁源叫將上來，
叫是海會，一個尼姑郭氏，都來監生家裡走動。監生同妾回了家，六月初六日，這
兩個姑子又從計氏後邊出來。監生的妾乍撞見了，誤認了是道士和尚，說怎可青天

    又叫小夏景上來，問：“你喚那珍哥叫甚麼？”回說：“叫姨。”問說：“你

    又喚小柳青，又似一般的問了，回說的也大約相似。問說：“那珍哥說是和尚
道士，還有許多難為那計氏去處，你卻如何不說？你說的俱與小夏景說的不同。拿
日是六月六，正晌午，珍姨看著俺們吊上繩曬衣裳。小青梅領著一個姑子，從俺奶
的道士，白胖壯實的和尚，一個個從屋裡去來！俺雖是沒根基，登臺子，養漢接客，
正嚷著， 俺爺從亭子上來。 俺姨指著俺爺的臉罵了一頓臭忘八，臭龜子；還說：
爺合計舅都來外頭。不知說的是甚麼，我沒聽見。待了一會，俺計老爺合俺計舅從
家裡走動，誰不認的？你說我養道士，養和尚，赤天大晌午，既是和尚道士打你門
口走過，你不該把那和尚道士一手扯住，我憑著你殺，我也沒的說！你既是把和尚
道士放去了，我就真個養了和尚道士，你也說不響了！你叫了俺爹合我的哥來，要
休我回去！忘八！淫婦！你出來！同著街坊鄰舍合你講理，得個明白，我拿了休書
到黑夜，不知多咱就吊殺在俺姨那門上。清早小夏景起去開門看見，嚇得死過去半

    又叫高氏。那高氏走到公案前，拜了兩拜。皁隸一頓亂喊，叫他跪下了。問了
前後的話，一句句都與前日縣裡說得相同。

    又喚海會、郭姑子，問說：“你是幾時往計氏家去？”回說：“是六月初六日。”

    叫晁源，問說：“你認得這兩個姑子麼？”回說：“止認得海會，不認得那郭

    叫珍哥上來，問說：“你那日看見從計氏後邊出來的，果然是和尚道士麼？”
既然還認不真，卻怎便說道鄉宦人家，清門靜戶，好有根基的小姐，又說是赤天晌
午，肥大的和尚道士陣陣從屋裡出來？你自說登臺子，沒根基，要接好客，不接和
尚道士，你又罵晁源是烏龜忘八。你一面誣執主母姦情，一面又唆激家主；這雖是
就喚了他的爹來，要休他回去；又誰料他自己就吊死了？他來前邊嚷罵，我還把門
來是鑿鑿有據的，那晁源豈得不信？你既說得真，晁源又信得實，那計氏不得不死
了。你說計氏出來前邊嚷罵，你卻關門躲避了，這即如把那毒藥與人吃了，那個服
毒的人已是在那裡滾跌了，你這個下毒的人還去打他不成？那服毒的人自然是死的

    叫計奇策上來，說：“這已是叫珍哥抵償你妹子的命了。你狀上說伍聖道兩個
子有幾畝妝奩地，斷了回來，指望賣出上官。晁源不肯退出，差人也不去催他，故
四府都取上去看了，內中倒有四五十張發落票，通共不下萬金。四府點了點頭，嘆
牌夾收在上面，也就不發下來。

    又叫伍聖道、邵次湖。有兩個人把兩個背了上去。問說：“你換的金子交了不

    一幹人犯都取了供。珍哥絞罪；晁源有力徒罪；伍聖道、邵強仁無力徒罪；海
沒興一齊來；早晚應須報，難逃孽鏡臺。

第十三回 理刑廳成招解審 兵巡道允罪批詳

    要成家，置兩犁。要破家，置兩妻。
    小妻良婦還非可，若是娼門更不宜。
    試看此折姻緣譜，禍患生來忒殺奇。
    伸伸舌，皺皺眉，任教鎮世成光棍，
    紙帳梅花獨自棲。

    晁大舍一幹人犯，原差押著，仍回了下處。珍哥問了抵償，方知道那鍋是鐵鑄
哭的那裡肯住！聲聲只叫晁大舍不要疼錢，務必救我出去。

    晁大舍又央差人請了刑廳掌案的書公來到下處，送了他五十兩謝禮，央他招上
做得不要利害，好指望後來開釋。那書辦收了銀子，應承的去了。那伍小川、邵次
湖把四只腳骨都夾打的折了，疼得殺豬一般叫喚。

    次日，那書辦做成了招稿，先送與晁大舍看了，將那要緊的去處都做得寬皮說
話，還有一兩處茁實些的，晁大舍俱央他改了，謄真送了進去。四府看了稿，也明
知是受了賄，替他留後著，也將就不曾究治，只替他從新改了真實口詞，注了參語，
放行出來，限次日解道。那招稿：

    一口施氏，即珍哥，年一十九歲，北直隸河間府吳橋縣人。幼年間
    失記本宗名姓，被父母受錢，不知的數，賣與不在官樂戶施良為娼。正
    統五年，梳櫳接客，兼學扮戲為旦。次年二月內，施良帶領氏等一班樂
    婦前來濮州臨邑趕會生理，隨到武城縣寄住。有今在官監生晁源未曾援
    例之先嘗與氏宿歇，後為漸久情濃，兩願嫁娶。有不在官媒人龍舟往來
    說合，晁源用財禮銀八百兩買氏為妾。氏只合守分相安，晁源亦只合辨
    明嫡庶為是。氏遂不合依色作嬌，箝制晁源，不許與先存今被氏威逼自
    縊身死正妻計氏同住；晁源亦不合聽信氏唆使，遂將計氏逐在本家盡後
    一層空房獨自居住。

    計氏原有娘家賠送粧奩地土一百畝，僱人自耕糊口。連年衣食，晁
    源從未照管。氏猶嫌計氏礙眼，要將計氏謀去，以便扶己為正，向未得
    便。今年六月初六日，有在官師姑海會、尼姑郭氏，亦不合常在計氏家
    內行走。偶從氏房門首經過，氏又不合乘機誣嚷，稱說‘好鄉宦人家，
    好清門靜戶，好有根基的小姐，赤天晌午，精壯道士、肥胖和尚，一個
    個從屋裡出來！俺雖是沒根基，登臺子，接客養漢，俺揀那有體面的方
    接；似這臭牛鼻子禿和尚，就是萬年沒有漢子，也不養他’等語，又將
    晁源罵說忘八，烏龜，意在激怒。(在官丫頭小柳青等證)晁源已經仔細
    察明，只合將氏喝止為是，又不合亦乘機迎奉，遂將計氏不在官父計都，
    在官兄計奇策，誘至家內，誣執計氏與僧道通姦，白日往來，絕無顧忌，
    執稱氏親經撞遇，要將計氏休逐，著計都等領回。計都回說：‘海會郭
    氏，合城士夫人家，無不出入的，系師尼，不系僧道，人所共知。你既
    主意休棄，胡捏姦情，強住亦無面目，待我回家收拾房屋完日來接回家
    去；等你父親晁鄉宦回日，與他講理。’遂往後面與計氏說知。

    計氏被誣不甘，將計都、計奇策打發出門，手持解手刀一把，嚷罵
    前來。氏懼計氏尋鬧，將中門關閉。計氏遂嚷至大門內，罵說：‘一個
    漢子，你霸住得牢牢的，成二三年，面也不見！我還有甚麼礙你眼處，
    你還要鋪謀定計，必定叫我遠避他鄉！兩個姑子又不是在我手走起，一
    向在你家行動，這武城手掌大城，大家小戶，誰人不識得兩個姑子？忘
    八！淫婦！誣我清天白日和道士和尚有姦，叫了我父兄來，要休我回去！
    忘八！淫婦！出來！我們大家同了四鄰八舍招對個明白。若果然不是個
    姑子，真是和尚道士，豈止休逐！你就同了街坊，我情願伸著脖子，憑
    你殺剮！若是淫婦忘八定計誣陷我，合你們一遞一刀，捅了對命！……’
    等語。有在官鄰嫗高氏，見計氏在大門內嚷叫，隨將計氏拉勸進內。(
    高氏證)

    本月初七日，計都仍同計奇策前來接取計氏回家，計氏稱說收拾未
    完，待初八日早去未遲。計都等隨自回去。計氏于初七日夜，不知時分，
    妝束齊整，潛至氏房中門上，用帶自縊身死。(小夏景等證)跟同計都、
    計奇策並計門不在官族人將計氏身屍卸下，，于本申時用棺盛斂訖。
    計都痛女不甘，遂將氏設計謀害情由，告赴本縣。有已故胡知縣票
    差在官快手伍聖道、邵強仁拘拿。伍聖道、邵強仁俱不合向晁源索銀二
    百兩，分受入己，賣放不令氏出官，止將晁源等一乾原、被、幹證，俱
    罰紙、谷、銀兩不等，發落訖。

    計奇策痛妹計氏冤死不甘，於某年月日隨具狀為人命事赴分巡東昌
    道李老爺案下告準，蒙批：‘仰東昌理刑廳究招，解。’
    該東昌府理刑褚推官將氏等一幹人犯拘提到官，逐一隔別研審前情
    明白：

    看得施氏惑主工於九尾，殺人毒於兩頭。倚新間舊，蛾眉翻妒於入
    宮；欲賤凌尊，狡計反行以逐室。乘計氏無自防之智，窺晁源有可炫之
    昏，鹿馬得以混陳，強師姑為男道；雌雄可從互指，捏婆塞為優夷。桑
    濮之穢德以加主母，帷簿之醜行以激夫君。劍鋒自斂，片舌利於幹將；
    拘票深藏，柔　曼捷於急腳。若不誅心而論，周伯仁之死無由；第惟據
    跡以觀，吳伯　之姦有辨。合律文威逼之條，絞無所枉；抵匹婦含冤之
    縊，死有餘辜。

    晁源升鬥之器易盈，轆軸之心輒變。盟山誓海，夷鳳鳴於脫屣之輕；
    折柳攀花，埒烏合於挾山之重。因野鶩而逐家雞，植繁花而推蒯草。奪
    寵先為棄置，聽讒又欲休離。以致計氏涉淇之枉不可居，覆水之慚何以
    受？無聊自盡，雖妾之由；為從加功，擬徒匪枉。

    伍聖道、邵強仁鼠共貓眠，擒縱惟憑指使；狽因狼突，金錢悉任箕
    攢。二百兩自認無虛，五年徒薄從寬擬。
    海會不守玄虛之戒，引類呼朋；郭氏抉離清淨之關，穿房入屋。致
    起釁端，釀成禍患，尋源溯委，併合杖懲。

    四名口：計奇策年三十五歲，高氏年五十餘歲，小柳青年一十七歲，
    小夏景年一十三歲，各供同。
    五名口：晁源年三十歲，伍聖道年六十二歲，邵強仁年三十三歲，
    海會年二十四歲，郭氏年四十二歲，各招同。
    一，議得施氏等所犯：施氏合依威逼期親尊長致死者律，絞，秋後
    處決；晁源依威逼人致死為從減等，杖一百，流三千里；伍聖道、邵強
    仁合依詐騙官私以取財者，計贓以盜論，免刺，一百二十貫以上，杖一
    百，流三千里；海會、郭氏合依不應得為而為之事理重者律，仗一百。
    除施氏死罪不減外，晁源、伍聖道、邵強仁俱杖八十，徒五年；海會、
    郭氏俱杖七十。晁源系監生有力，海會、郭氏系婦人，俱準收贖；伍聖
    道、邵強仁系衙役，不准贖折，配發衝驛充徒，依限滿放。理合解審施
    行。

    一，照出計奇策告紙銀二錢五分，高氏、小柳青、小夏景、伍聖道、
    邵強仁、海會、郭氏各民紙銀二錢，晁源官紙銀四錢，又該贖罪，晁源
    折納工價銀二十五兩，海會、郭氏各收贖銀一錢五分，俟詳允，追封貯
    庫，作正支銷。伍聖道、邵強仁原許晁源二百兩，非本主告發之贓，合
    追入官。晁源監生，報部除名。伍聖道、邵強仁快手，革役另募。
    計奇策原賠計氏妝奩地一百畝，退還計奇策耕種，通取實收收管，
    領狀繳報。餘無再照。

    將詳文書冊一一寫得端正，批上僉了花押。次日，原差同一幹人犯點了名，珍
哥、晁源、伍聖道、邵強仁都釘了手　醜交付原差帶去往巡道解審。

    晁源、珍哥到了這個田地，也覺得十分敗興，仍同差人到了下處。晁源央那差
消說得了，這是自然要松的，我們蒙相公厚愛，也自然允肯。叫相公、娘子帶了走
路？只是還在城裡，且不敢開放。褚爺常要使人出來查的。萬一查出，我們大家了
晁源因帶了手　醜，不好騎得馬，雇了一頂二人小轎坐著，婦人上了車輛，伍聖道
兩個依舊上了板門。

    行有二十餘裡，晁源又央差人放　醜。差人道：“這離臨清不上百里多路，爽
醜要起發一大股錢，晁源聽了他幾句哨話，便認要一毛不拔的；到了這個其間，那
差人才慢慢的一句一句針將出來，晁源每人又送了二十兩銀子，方才三句苦兩句甜
替他們開放了　醜。

    那邵次湖夾得惡血攻心，在板門上一陣陣只是發昏，喝了一碗冷水，方不叫喚
從人尋了地方保甲來到，驗看了明白，取了不扶甘結，尋了一領破席將屍斜角裹了，
用了一根草繩捆住，又撥兩個小甲掘了個淺淺的坑，浮土掩埋了，方才起身又走。

    天氣漸夜上來，尋了下處。那晁源、珍哥就如坎上一萬頂愁帽的相似。那伍小
川也只挨著疼愁死。只是那些差人歡天喜地，叫殺雞，要打酒，呼了幾個妓姐，叫
笑得不了，這都是晁源還帳。睡到明日大亮，方才起來梳洗，又吃刮了一頓酒飯。
晁源與他們打發了宿錢，一幹人眾方又起身前進。進了臨清城門，就在道前左近所
在，尋了下處。眾人吃晚飯，差人仍舊嫖娼嚼酒個不歇，看了那伍小川、邵次湖的
好樣，也絕沒一些儆省，只是作惡騙錢。

    次早，各人都草草梳洗，吃了早飯，差人帶了一幹人犯，赴道投文。那巡道逐
名點了批回，原差呈上邵次湖身死的甘結，分付次日早堂聽審。回到下處，脫不了
活著的，我慢慢報仇；死了的，我把他的屍首從棺材裡傾將出來，燒得他骨拾七零
珍哥被那日計氏附在身上採打了那一頓，唬碎了膽，從那日起，到如今不敢口出亂
言。哭了一場，兩個勉強吃了幾杯酒，千萬央了差人許他兩個在一床上睡了。

    次早，吃了飯，都到道前，開了門，投文領文畢了，抬出解牌來，原差將一幹
人帶了進去。晁源、珍哥、伍小川依舊上了手　醜，系了鐵繩，跪在丹墀下面。那
巡道的衙門，說那威風，比刑廳又更不同。只見：

    居中大大五間廳，公案上猴著一個寡骨面、薄皮腮、哭喪臉彈閻羅
    天子；兩側小小三間屋，棚底下蚊聚許些潑皮身、鷹嘴鼻、腆凸胸脯混
    世魔王。升堂鼓三吼獅聲，排衙杖廿根狗腿。霜威六月生寒，直使姦豪
    冰上立；月色望時呈彩，應教良善鏡中行。十八屬草偃風清，百萬家恩
    濃露湛。

    那巡道也將一幹人犯一個個單叫上去，逐一隔別了研審。當初刑廳審的都是句
句真情，這覆審還有甚麼岔路？拔了簽，將晁源二十大板，珍哥褪衣二十五板，伍
小川一拶二百敲，海會、郭姑子每人一拶。原來婦人見官，自己忖量得該去衣吃打
的，做下一條短短的小褲繃在臀上，遮住了那不該見人所在，只露出腿來受責。珍
哥卻不曾預備，那日也甚不成光景。幸得把錢來受了苦，打得不十分狼狽。拶打完
了，將回文交付了原差，發了批回。公文上都是東昌府開拆，批上卻注人犯帶回東
昌府收問。方知駁了本府，但不知怎樣批詳。托了原差，封了二兩銀子，往道裡書
房打聽。

    晁源、珍哥也都打得動彈不得，央了差人在臨清住了，請外科看瘡。那差人在
臨清這樣繁華所在，又有人供了賭錢，白日裡賭錢散悶；又有人供了嫖錢，夜晚間
嫖妓忘憂。有甚難為處，一央一個肯，那怕你住上一年。晁源珍哥疼得在上房床上
叫喚，伍小川在西邊廂房內炕上哀號，把一所招商客店弄得好象枉死羅城。

    那高四嫂只說刑廳問過了，也就好回去，不料還要解道，如今又駁了本府，聽
的說還要駁三四次，不知在那州那縣，那得這些工夫跟了淘氣？若是知道眉眼高低
的婆娘，見他們打得雌牙裂嘴的光景，料且說得又不中用，且是又受了他這許多東
西，也該不做聲。他卻喃喃吶吶，穀穀農農，暴怨個不了。晁源也是著極的人，發
為合你是鄰舍家，人既告上你做證見了，我說這事也還要仗賴哩，求面下情的央己
你，送你冰光細絲三十兩、十匹大梭布、兩匹綾機絲綢、六吊黃邊錢，人不為淹渴
你，怕你咬了人的雞巴！送這差不多五十兩銀子己你，指望你到官兒跟前說句美言，
反倒證得死拍拍的，有點活泛氣兒哩！致的人問成了死罪，打了這們一頓板子！別
說我合你是鄰舍家，你使了我這許些銀錢，你就是世人，見了打的這們個嘴臉，也
不忍的慌！狠老扶的！心裡有一點慈氣兒麼！你待去，夾著那臭扶就走！你還想著
叫我央你哩！這不是錢？你拿著一吊做盤纏往家跑，從此後你住下不住下與我不相

    高四嫂道：“該罵！這扯淡的老私窠子，沒主意的老私窠子！那日為甚麼見他
央及央及，就無可無不可的夾著扶跟了他來！官兒跟前，我沒的添減了個字兒來？
賊忘恩負義砍頭的！賊強人殺的！明日府裡問，再不還打一百板哩！我再見了官，
要不證的你也戴上長板，我把高字倒寫己你！一邊數說著罵，一邊收拾著被套，走
到晁源床底下扯了一吊錢。抗上褥套，往外就走。一個差人正在大門底下坐著板凳，
在那裡修腳，看見高四嫂背了褥套，掛了一吊錢，往外飛跑，腳也沒修得完，趿了
場，倒是個解勸的住頭。

    恰好往道裡打聽批語的差人抄了批語回來，交與小柳青送進與晁大舍看，晁大
舍叫把燭移到床前，讀那批語道：

    若計氏通姦僧道是真，則自縊猶有餘恨；確驗與計氏往來者，尼也，
    非僧也，非道也。而施氏無風生浪，激夫主以興波；藉劍殺人，逼嫡妻
    以自盡。論其設心造意，謀殺是其本條；擬之威逼絞刑，幸矣。晁源聽
    艷妾之唆使，逼元婦以投繯；伍聖道倚役詐財，賣犯漏網；均配非誣。
    海會、郭姑子不守空門，入人家室，並杖允宜。第施氏罪關大辟，不厭
    詳求，仰東昌府再確訊招報。

    晁大舍看了批語，大喜道：“這批得極是！已是把官司駁的開了！”珍哥也喜
這說計氏與僧道實實有姦，雖已吊死，情猶可恨哩。又說：計氏往來的，也有尼，
的，旋使丫頭暖上酒，合珍哥在床上大飲，把那愁苦丟開了大半。那些差人在外邊

    晁大舍與珍哥吃了一更天氣的酒，吹燈收拾睡下。到了次早，兩個的棒瘡俱變
壞了，疼得象殺豬般叫喚，又急請了外科來看，說是行了房事，要成頑瘡了，必得
一兩個月的工夫，方可望好。

    那伍聖道又夾拶的十分沉重，一日兩三次發昏；又住了五六日，那伍聖道凡遇
發昏時節，便見邵次湖來面前叫他同到陰司對理別案的事情。後來不發昏的時節，
那邵次湖時刻不離的守在跟前；又過了一兩日，不止于邵次湖一個了，大凡被他手
裡擺佈死的人沒有個不來討命；有在他棒瘡上使腳踢的，拿了半頭磚打的，又有在
那夾的碎骨頭上使大棍敲的，在那被拶的手上使針掇的，千式百樣的。自己通說受
不得的苦，也只願求個速死。

    又過了五六日，晁大舍合珍哥都調理得不甚痛楚，原差也不敢十分再遲，攛掇
要收拾起身往東昌府去。晁大舍、珍哥怕墩得瘡疼，都坐不得騾車，從新買了臥轎，
兩個同在轎內睡臥，雇了兩班十六名夫抬著。別的依舊坐車的坐車，騎騾馬的騎了
騾馬。那伍小川那兩根腿上合那兩只腳，兩隻手，白晃晃爛的露著骨頭，沒奈何了
也只得上了板門，也雇了六個人，兩班抬著。算還了房錢飯錢，辭謝了店家的攪擾，
大家往東昌迴轉不提。

    卻說伍小川也明知死在早晚，只指望還得到東昌，一來離家不遠，二來府城內
也好買材收斂他的屍骸，免似那邵次湖死在路旁，使了一領破席埋了。不料頭一日

    次日起來，大家吃了早飯，依前起身。行到那前日邵次湖死的所在，只見伍小
輛。差人依舊尋見了前日的鄉約地保，要了甘結，尋了三四片破席，拼得攏來，將
屍裹了。就在那邵強仁的旁手，也掘了一個淺淺的坑，草草埋了。

    卻待起身，那約保向晁大舍討幾分酒錢，晁大舍不肯與他。人也都說：“成幾
百幾十的，不知使費了多少，與他幾十文也罷了。兩次使了他兩領破席，又費了他
了。晁住勒回馬去，要趕上打他。被那個保正拾起雞子大的一塊石來，打中那馬的
鼻樑，疼的那馬在地上亂滾。只為著幾十文錢，當使不使，弄了個大沒意思。直至
日將落的時分，進了府城，仍舊還在那舊主人處住下。

    次日，往府裡投了文，點過名去。又次日，領文，方知批了聊城縣。聊城審過，
轉詳本府，又改批了冠縣。一幹人犯又跟到冠縣，伺候十多日，審過，又詳本府，
仍未允詳，又改批了茌平縣。一幹人犯又跟到茌平，又伺候了半個月，連人解到本
府。雖是三四次駁問，不過是循那故事，要三駁方好成招。一個刑廳問定、本道覆
審過的，還指望有甚麼開豁！本府分付把人犯帶回本縣，分別監候，討保，聽候轉
詳。由兩道兩院一層層上去，又一層層批允下來，盡依了原問的罪名。珍哥武城縣
監禁，晁源討保納贖，伍聖道、邵強仁著落各家屬完贓，海會、郭氏亦準保在外。
其餘計奇策、高氏、小柳青、小夏景俱省放寧家。

    武城縣發放了出來，晁源把了珍哥的手，送珍哥到了監門首，抱了頭哭得真也
是天昏地暗。看的人也都墜淚。公差要繳監牌，不敢停留，催促珍哥進了監去。晁
景，想將來也甚是傷悲，卻不知怎生排遣有那旁人替他題四句詩道：財散人離可奈
何？監生革去妾投羅！早知今日無聊甚，何似當初差不多！

第十四回 囹圄中起蓋福堂 死囚牢大開壽宴

    愚人有橫財，量小如貪酒。恰似猢猻戴網巾，丟下多少醜。
    將惱看為歡，貪前不顧後。自己脊樑不可知，指倦傍人手。

        右調《卜算子》

    晁大舍送了珍哥到監，自己討了保，灰頭土臉，瘸狼渴疾，走到家中。見了妹
子，敘了些打官司的說話，搬上飯來，勉強吃了不多。開了房門，進入房內，灰塵
滿地，蛛網牽床。那日又天氣濃陰，秋深乍冷，總鐵石人也要悲酸，遂不覺嚎啕大
哭。哭得住了，妹子要別了家去，留不肯住，只得送了出門。一面先著人送了酒飯
往監中與珍哥食用；又送進許多鋪陳，該替換的衣服進去；又差了晁住拿了許多銀
子到監中打點：刑房公禮五兩，提牢的承行十兩，禁子頭役二十兩，小禁子每人十
兩，女監牢頭五兩，同伴囚婦每人五錢。打發得那一幹人屁滾尿流，與他掃地的、
收拾房的、鋪床的、掛帳子的，極其掇臀捧屁；所以那牢獄中苦楚，他真一毫也不
曾經著。次早，又送進去許多合用的傢伙什物並桌椅之類。此後，一日三餐，茶水，
果餅，往裡面供送不迭。

    那個署捕的倉官已是去了，另一個新典史到任，過了一月有餘，陝西人，姓柘，
名之圖。聞得珍哥一塊肥肉，合衙門的人沒有一個不啃嚼他的，也要尋思大吃他一
頓。一日間，掌燈以後，三不知討了監鑰，自己走下監去，一直先到女監中。別的
房裡黑暗地洞，就如地獄一般，惟有一間房內，糊得那窗乾乾淨淨，明晃晃的燈光，
許多婦人在裡面說笑。典史自推開門，一步跨進門去。只見珍哥猱著頭，上穿一件
油綠綾機小夾襖，一件醬色潞綢小綿坎肩；下面岔著綠綢夾褲，一雙天青劈絲女靴；
坐著一把學士方椅，椅上一個拱線邊青段心蒲絨墊子。地下焰烘烘一個火爐，頓著
一壺沸滾的茶；兩個丫頭坐在床下腳踏上；三四個囚婦，有坐矮凳的，有坐草墩的。
有這樣受用所在，我老爺也情願不做那典史，只來這裡做囚犯罷了！這些奴才！我
住的房內，外面判了根封條封了；又就將珍哥的匣床也使封皮封住，處製那珍哥要
叫皇天也叫不出了。

    典史出了監，隨即騎上馬，出了大門，要往四城查夜。禁子使了一個心腹的人
把典史下監的事飛忙報知晁大舍，叫他忙來打點，若呈了堂，便事體大不好了。晁
大舍因秋夜漸長，孤淒難寐，所以還獨自一個在那裡挨酒。那人敲開了門，說知此
事，唬得晁大舍只緊緊的夾著腿，恐怕唬得從屁股眼裡吊出心來。算記打點安排，
這深更半夜怎能進得門去？若等明早開了門，他若已呈了堂，便就搭救不得了。那

    晁大舍聽見說典史在外查夜，就如叫珍哥得了赦書的一般。又知典史還要從本
衙經過，機會越發可乘。叫家中快快備辦卓盒暖酒，封了六十兩雪花白銀，又另封
了十兩預備。叫家人在廳上明灼灼點了燭，生了火，頓下極熱的酒，果子按酒攢盒，
擺得齊齊整整的；又在對面倒廳內也生了火，點了燈，暖下酒，管待下人。自己雖
是革了監生，因是公子，也還照常戴了巾，穿了道袍，大門等候。

    果然候不多時，只見前面一對燈籠，一對板子，一個地方拿了一根柳棍，前面
開路。典史戴著紗帽，穿了一件舊藍綢道袍，騎在馬上。晁家三四個家人走到跟前，
到廳上。

那時已是十月天氣，三更夜深的時候，從那冷風中走了許多寡路，乍到了一個
有燈有火有酒又有別樣好處的一個天堂裡面，也覺得甚有風景。又將他跟從的人都
安置在照廳裡吃酒向火。晁大舍方與典史遞酒接杯。隨即又上了許多熱菜，也有兩
三道湯飯。晁大舍口裡老父母長，老父母短；老父母又怎麼清廉，那一個上司不敬
重；老父母又怎麼慈愛百姓，那一個不感仰；如今朝廷破格用人，行取做科道只在

    一片沒良心的寡話，奉承得那典史抓耳撓腮，渾身似撮上了一升虱子的，單要
裡久缺了正官，凡事廢弛得極了，所以只得自己下下監，查查夜。誰知蹊蹺古怪的
事說不盡這許多：適纔到了北城下，一個大鬍子從那姑子庵裡出來。我說，一個尼
僧的所在怎有個鬍子出來？叫人拿他過來，他若善善的過來理辨，倒也只怕被他支
吾過去了；他卻聽得叫人拿他，放開腿就跑，被人趕上採了一把，將一部落腮鬍都
原來不是真須，是那戲子戴的假髯。摘了他的帽子，那裡有一根頭髮！查審起來，
卻是那關帝廟住持的和尚。說那監裡更自稀奇：女監裡面一個囚婦，年紀也還不上
二十歲，生的也算標致，那房裡擺設得就似洞天一般，穿是滿身的綢帛，兩三個丫
頭伏事，都不知是怎麼樣進去的。適纔把那些禁子每人打了十五板，把那個囚婦看
妾！因有屈官司，問了絞罪，陷在監內，曾著兩個丫頭進去陪伴他。老父母說的一
定就是！原要專央老父母凡百仰仗看顧。實告，因連日要備些孝敬之物，備辦未全，

    典史就要起身，晁源還要奉酒，典史道：“此酒甚美，不覺飲醉了。”晁源道：
會了這個意思，作謝去了。果然進的大門，歇住了馬，叫出那巡更的禁子，分付道：

    那些衙門人埋怨道：“老爺方才不該放他，這是一個極好的拿手！那個晁大舍
放心，我叫他過了河不惟不拆橋，還倒回頭來修橋；我還叫他替你們也搭一座小橋。

    誰知到了次日清早，晁大舍恐那典史不放心，起了個絕早，揀了兩個圓混大壇，
妝了兩壇絕好的陳酒。昨晚那六十兩銀子，願恐怕他喬腔，就要拿出見物來買告，
見他有個體面，不好當面褻瀆。他隨即解開了封，又添上二十兩，每個壇內是四十
兩；又想，要奉承人須要叫他內裡喜歡，一個壇內安上了一副五兩重的手鐲，一個
壇裡放上每個一錢二分的金戒指十個，使紅絨系成一處；又是兩石稻米，寫了通家
治生的禮帖，差了晁住押了酒米；又分外犒從銀十兩，叫晁住當了典史的面前，分
犒他衙門一幹人眾，眾人都大喜歡。典史自己看了，叫人把酒另倒在別的壇內，底
下倒出許多物事。那個四奶奶見了銀子倒還不甚喜歡，見了那副手鐲，十個金戒指，
又是那徽州匠人打的，甚是精巧，止不住屁股都要笑的光景，攛掇典史把晁住叫到
以誤有衝撞。我昨晚回來即刻就叫人放出，仍送進房裡宿歇去了。拜上相公，以後
又都拉了晁住往酒店裡吃酒，也都說已後但有事情，他們都肯出力。

    自此以後，典史與晁大舍相處得甚是相知。典史但遇下監，定到珍哥房門口站
這些囚婦見珍哥如此勢焰，自從他進監以來，那殘茶剩飯，眾婆娘吃個不了，把那
幾個黃病老婆吃得一個個肥肥胖胖的。連那四奶奶也常常教人送吃食進去與他。那
個提牢的刑房書辦張瑞風見珍哥標致，每日假獻殷勤，著實有個算計之意；只是耳
目眾多，不便下得手。

    過了年，天氣漸漸熱了，珍哥住的那一間房雖然收拾乾淨，終是與眾人合在一
座房內，又兼臭蟲虼蚤一日多如一日，要在那空地上另蓋一間居住。晁源與典史商
那禁子領會去了。待縣官升了堂，遞了一張呈子，說女監房子將倒，乞批捕衙下監
估計修理。典史帶了工房逐一估計，要從新壘牆翻蓋，乘機先與珍哥蓋了間半大大
的向陽房子：一整間拆斷了做住屋，半間開了前後門，做過道乘涼。又在那屋後邊
蓋了小小的一間廚房，糊了頂格，前後安了精緻明窗；北牆下磨磚合縫，打了個隔
牆叨火的暖炕。另換了帳幔鋪陳桌椅器皿之類。恐怕帶了臭蟲過來，那些褪舊的東
西都分與眾人。可著屋周圍又壘了一圈牆，獨自成了院落，那伏事丫頭常常的替換，
走進走出，通成走自己的場園一般，也絕沒個防閑。

    卻說晁大舍自從與典史相知了，三日兩頭，自己到監裡去看望珍哥，或清早進
去，晌午出來，或晌午進去，傍晚出來。那些禁子先已受了他的重賄，四時八節又
都有賞私，年節間共是一口肥豬，一大壇酒，每人三鬥麥，五百錢，刑房書手也有
節禮，凡遇晁大舍出入，就是驛丞接老爺也沒有這樣奉承。自從有了這新房，又甚
是乾淨，又有了獨自院落，那些囚婦又沒處東張西看的來打攪，晁大舍也便成幾日
不出來，家中凡百丟的不成人家了。

    四月初七日是珍哥的生日，晁大舍外面抬了兩壇酒，蒸了兩石麥的饃饃，做了
許多的嗄飯，運到監中，要大犒那合監的囚犯，兼請那些禁子吃酒。將日下山時候，
典史接了漕院回來，只聽得監中一片聲唱曲猜枚，嚷做一團，急急討了鑰匙，開門
進去，只見禁子囚犯大家吃得爛醉，連那典史進去，也都不大認得是四爺了。晁大
皁隸們將那未吃完的酒替他收過了，把那些囚犯都著人守住，等那禁子醒來。

    可見那做縣官的，這監獄裡面極該出其不意，或是拜客回來，或是送客出去，
或是才上堂不曾坐定，或是完了事將近退堂，常常下到監裡查看一遍。那些禁子牢
頭，不是受了賄就把囚犯恣意的放鬆，就是要索賄把囚犯百般凌虐。若武城縣裡有
那正印官常到監裡走過兩遭，凡事看在眼裡，誰敢把那不必修理的女監從新翻蓋？
誰敢把平白空地蓋屋築牆？誰敢把外面無罪的人任意出入？只因那個長髮背的老胡
只曉得罰銀罰紙，罰谷罰磚，此外還曉的管些甚麼！後來又是個孟通判署印，連夜
裡也做了白日，還不夠放告問刑的工夫，那裡理論到監裡的田地？這一日不惹出事
來，真也是那獄神救護！又幸得那署印的孟通判回去府中，縣中寂靜無人，所以抹
煞過了。晁大舍仍在監內住過了夜。

    到了次日飯後，只見曲九州領了晁鳳從外邊進來，與晁大舍磕了頭，說：“老
爺老奶奶見這一向通沒信去，不知家中事體怎麼樣了，叫小人回家看望。說官司結
今頭髮鬍子通然瑩白了，待不得三四日就烏一遍，如今把鬍子烏的綠綠的，怪不好
看。老奶奶也瘦的不象了，白日黑夜的哭。如今梁相公、胡相公外邊又搜尋得緊，
麼做官！有咱這們個漢子，怕甚麼官司抗不住？愁他怎麼？沒要緊愁的愁，哭的哭，
是待怎麼？就是他兩人，咱忖量著去，可以為他，咱就為他；若為不得他，咱顧鋪
小廚屋內，自己妝了壺涼酒，揀了兩樣嗄飯吃了。

    晁大舍穿了衣服，要同晁鳳出去，珍哥扯著晁大舍撒嬌撒痴的說：“我不放你
往任上去！你若不依我說，你前腳去了，我後腳就吊殺！那輩子哩，也還提著你的

    晁大舍進到家內，晁鳳遞過書來，又有一搭連拉不動這般沉的不知甚麼東西。
那晁老知道兒子不大認得字，將那書上寫得都是常言俗語，又都圈成了句讀，所以
晁源還能一句挨一句讀得將去。那旁邊家人媳婦丫頭小廝聽他念那書上說，爺娘怎
麼樣掛心，怎樣睡不著，娘把眼都哭腫了，沒有一個不嘆息的。晁大舍只當耳邊風，
下家人合家人娘子照管，又恐怕他們不肯用心。欲待不去，那良心忒也有些過不去。
左右思量，還得去走一遭才是。且是看京師有甚門路，好求分上搭救珍哥。

    次日，帶了許些任上的吃物，自己又到監中和珍哥商議，珍哥甚是不舍。說道
到京好尋分上的事，珍哥也便肯放晁大舍去了。商量留下照管的人，晁大舍要留下
子去了，得三日才回來。

    晁大舍看定了四月十三日起身，恐旱路天氣漸熱，不便行走，賃了一只民座船，
賃了一班鼓手在船上吹打，通共講了二十八兩賃價，二兩折犒賞。又打點隨帶的行
李；又包了橫街上一個娼婦小班鳩在船上作伴，住一日是五錢銀子，按著日子算，
衣裳在外；回來路上的空日子也是按了日子算的，都一一商量收拾停當。

    一連幾日，晁大舍白日出來打點，夜晚進監宿歇。十二日，自己到四衙裡辭了
典史，送了十兩別敬，托那典史看顧，又與捕衙的人役二兩銀子折酒飯；又送了典
史的奶奶一對玉花、一個玉結、一個玉瓶、一匹一樹梅南京段子，典史歡天喜地應
承了。又把晁住媳婦安排到裡面，叫晁住白日在監裡照管，夜晚還到外面看家。

    到了十三日早晨，晁大舍與珍哥難割難離的分了手。珍哥送晁大舍到了監門內。
公在家，娘子有人照管，我們倒也放心得下；若相公行後，娘子即如我們眾人娘子
一般，誰肯不用心？若敢把娘子曲持壞了一點兒，相公回來，把我們看做狗畜生，

    晁大舍噙著兩只滿眼的淚，往外去了。到了家，看著人往船上運行李，鎖前後
門，貼了封皮，囑付了看家的人，坐上轎，往河邊下了船，船頭上燒了紙，拋了神
福，犒賞了船上人的酒飯。送的家人們都辭別了，上岸站著，看他開船。鼓棚上吹
打起來，點了鼓，放了三個大徽州吉砲。

    那日卻喜順風，扯了篷，放船前進。晁大舍搭了小班鳩的肩膀，站在艙門外，
掛了朱紅竹簾，朝外看那沿河景致。那正是初夏時節，一片嫩柳叢中，幾間茅屋，
挑出一掛藍布酒帘。河岸下斷斷續續洗菜的、浣衣的、淘米的，醜俊不一，老少不
等，都是那河邊住的村婦，卻也有野色撩人。又行了三四裡，岸上一座華麗的廟宇，
廟前站著兩個少婦，一個穿天藍大袖衫子，一個上下俱是素妝。望見晁大舍的船到，
的就是計氏！那個穿白的就是昔年雍山下打獵遇見的那個狐精！晁大舍唬得頭髮根
晁大舍明明曉得自己見鬼，甚不喜歡，只得壯了膽，往前撞著走。正是：青龍白虎
同為伴，兇吉災祥未可知。且看後來怎的。

第十五回 刻薄人焚林撥草 負義漢反面傷情

    世態黑沉沉，刻毒機深。恩情用去怨來尋。
    到處中山狼一只，張牙爪，便相侵。
    當日說知心，綿裡藏針。險過遠水與遙岑。
    何事腹中方寸地，把刀戟，擺森森？

        右調《增字浪淘沙》

    話說太監王振雖然作了些彌天的大惡，誤國欺君，辱官禍世，難道說是不該食
他的肉，寢他的皮麼？依我想將起來，王振只得一個王振，就把他的三魂六魄都做
了當真的人，連王振也只得十個沒卵袋的公公。若是那六科給諫、十三道御史、三
閣下、六部尚書、大小九卿、勳臣國戚合天下的義士忠臣，大家豎起眉毛、撅起胡
子、光明正大，將出一片忠君報國的心來事奉天子，行得去，便吃他俸糧，行不去，
難道家裡沒有幾畝薄地？就便凍餓不成？定要喪了那羞惡的良心，戴了鬼臉，千方
百計，爭強鬥勝的去奉承那王振做甚？大家齊心合力，挺持得住了，難道那王振就
有這樣大大的密網，竭了流，打得乾乾淨淨的不成？卻不知怎樣，那舉國就象狂了
的一般，也不論甚麼尚書閣老，也不論甚麼巡撫侍郎，見了他，跪不迭的磕頭，認
爹爹認祖宗個不了！依了我的村見識，何消得這樣奉承！後來王振狠命的攛掇正統
爺御駕親征，蒙了土木之難。正統爺的龍睛親看他被也先殺得稀爛，兩個親隨的掌
家劉錦衣、蘇都督同時剁成兩段。依我論將起來，這也就是天理顯報了。他的弟姪
兒男，蔭官封爵的，都一個個追奪了，也殺了個罄盡。又依我論將起來，這也算是
國法有靈了。卻道當初那些替他舔屁股的義子義孫，翻將轉那不識羞的臉來，左手
拿了張稀軟的折弓，右手拿了幾枝沒翎花的破箭，望著那支死虎鄧鄧的射。有的說
他不死，有的說他順了也先，有的說他死有餘恨，還該滅他三族，窮搜他的黨羽。
窮言雜語，激聒個不了。若再依我的村見識，他已落在井中不上來了，又只管下那
石頭做甚？

    那蘇都督、劉錦衣恃了王振的掌家，果然也薰天的富貴了幾年；依達人看將起
來，不過還似他當初的時節，扮了一本《邯鄲夢》、《南柯夢》的一般；後來落了
個身首異處，抄沒了家私，連累了妻子。若說那梁安期，不過是劉錦衣姑表外甥，
胡君寵也不過是蘇都督閨女的兒子，兩個原不曾幫了他兩家作惡，也不甚指了他兩
家的名色詐人，不過是每人作興了千把銀子，扶持了個飛過海的前程，況還都不曾
選出官去，真是狐狸小丑，還尋他做甚？卻道那些扒街淘空的小人，你一疏，我一
本，又說有甚麼未淨的遺姦，又說有甚麼伏戎的餘孽，所以那梁生、胡旦都在那搜
尋緝訪的裏邊。行開了文書，撒開了應捕，懸了一百兩的賞格，要拿這一班倚草附
木的妖精。漸漸的俱拿得差不多了。

    梁生、胡旦藏得這所在甚好，裏邊沒人敢傳將出去，外邊又沒人敢尋將進來，
倒也是個銅牆鐵壁。爭奈那晁家的父子都有一件毛病，好的是學那漢高祖專一殺戮
功臣。晁老兒雖是心裡狠，外面還也做不出來，見梁生、胡旦沒了勢力，忖量得他
斷不能再會幹升了。後來因他又與徐翰林相處，他如今自身也難保，還懼怕他做甚？
輾轉躊躇幾番，要首將出去；即不然，也要好好打發他出門。當不得外面一個講王
道的西賓邢皋門，冷言諷語，說甚麼病鳥依人，又講甚麼魯朱家與季布的故事，孔
褒與張儉的交情。晁老怕他議論，不好下得手。又虧不盡有一個煞狠要丈夫做人，
急急離了那裡；若再遲得幾時，江院按臨，若那些百姓一齊告將起來，成得甚麼模
樣？虧不盡他兩個攛掇我們早早離了地方，又得這等一個好缺。雖是使了幾兩銀子，
我聽得人說，我們使了只有一小半錢。如今至少算來將兩年，也不下二十萬銀子，
這卻有甚麼本利？這也都是兩個的力量。我們如今在這裡受榮華，享富貴，怎好不
飲水思源？況他兩個，我聽說多有親戚朋友，他卻不去投奔，卻來投奔我們，他畢
竟把我們當他一個好倚靠的泰山。我們不能庇護他罷了，反把他往死路裡推將出去，
俱每次被那夫人一瓢水澆將下去。於是這梁生、胡旦也還沒奈何容他藏在裏邊。然
雖是說不盡得了夫人解勸的力量，其實得了那跨灶幹蠱的兒子不在跟前。若這個晁
大舍一向住在衙中，你即有夫人的好話，晁老卻不敢不聽兒子的狂言。別人怕得那
晁大舍是一個至奸險至刻毒的小人，他卻看得兒子就如那孔夫子、諸葛亮的聖智！

    誰知這胡旦、梁生的難星將到。五月十二日，晁大舍到了張家灣，將船泊住，
且不差人衙裡報知，要打發小班鳩回去：除了家裡預先與過的不算，又封了二十五
兩銀子；沿路零零碎碎，也做過了許多衣裳；又與了四兩重一副手鐲、四個金戒指、
一副金丁香，也還有許多零碎之物；又稱了四兩銀子交與船上的家長，作回去的四
十日飯錢，叫還在船上帶他回去，將那剩的米面等物俱留與用度。跟他的小優兒，
另外賞了二兩紋銀。方才先差了人往衙內通報，隨後也就開船前進。臨要上岸，又
與小班鳩在官艙後面，卻不知做了些甚麼事件，喘吁吁的出來。岸上撥了許多馬匹，
抬了老晁坐的大轎，別了班鳩，前呼後擁的進州去了。到後面見了爹娘，說了些家
常裡短的話。看人搬完了行李，出到書房與邢皋門相見。許久，又走到胡旦、梁生
那裡敘了寒溫。那胡旦梁生心裡算計，有了結義的盟兄到了，一定凡百更是周全，
越發有了倚靠；誰知坐不穩龍霄寶殿罷了，還只怕要鑾駕過盡哩！

過得兩三日，與晁老說起胡旦、梁生的事來，那晁大舍說出那些傷天害理刻薄
不近人情的言語，無所不至，也沒有這許多口學他的說話。晁老聽了，就如那山邊
紀，要往忠厚處積泊，不要一句非言，折盡平生之福。我剛剛勸住了你爹，你卻又
發作了。你既知他是戲子小唱，誰叫托他做事，受他的好處？又誰叫你與他結拜弟
兄？這樣用人靠前，不用人靠後的事，孩兒，你聽我說，再休做他。你一朵花兒才
這火就要燒著自己屁股哩！咱如今做著現任有司官，家裡窩藏著欽犯，這是甚麼小
吃了午飯，打發晁老上了晚堂。

    晁大舍走到原先住的東書房內，叫了晁書、晁鳳到跟前，說道：“你們別要混
帳，沒有主意，聽老奶奶的話。那兩個戲子是朝廷欽犯，如今到處畫影圖形的拿他，
你敢放在家裡藏著！這要犯出來，丟了官是小事，只怕一家子吃飯傢伙都保不住哩。
我想起來，他使咱這們些銀子，要不按他個嘴啃地，叫他善便去了，他就展爪。咱
頭信狠他一下子，己他個翻不的身！如今見懸著賞，首出來的，賞一百兩銀子哩。
你們著一個明日到城上，我寫一張首狀，你拿著，竟往廠衛裡遞了，帶著人回來捉
他。只咱知道，休叫老奶奶聽見。就是別人跟前也休露撒出一個字來。一百兩銀子

    晁書看著晁鳳說道：“明日你去罷，掙了賞來也都是你的。不知怎麼，我往京
見，這不該行。他在咱身上的好處不小，這缺要不著他的力量，咱拿四五千兩銀子
還沒處尋主兒哩。就是俺兩個在蘇都督家住了四五十日，那一日不是四碟八碗的款
待？他認得咱是誰！他也不過是為小胡兒。他就在咱家住些時，只當是回席他。就
是昨日華亭的事，也該感激他；要不是他，咱那裡尋徐翰林去？若不著這一封擋戧
的書去，可不就象陰了信的砲仗一般罷了？咱就按他個嘴啃地，他就爬不起來？那
麼天理，就是甚麼良心，又是人家的甚麼好處，可說如今的世道，兒還不認的老子，
兄弟還不認的哥哩！且講甚麼天理哩，良心哩！我齊明日不許己你們飯吃，我就看
著你們吃那天理合那良心！我生平是這們個性子：咱該受人掐把的去處，咱就受人
的掐把；人該受咱掐把的去處，就要變下臉來掐把人個夠！該用著念佛的去處，咱
旋燒那香，遲了甚來？你夾著屁股嘈遠子去墩著。你看我做，你只不要破籠罷了！
背了手，低著頭，在那院子裡走過東走過西，肚裡思量妙計。

    到了次日清早，梳過頭，走到梁生兩個的房裡坐下，問道：“二位賢弟沒有帶
人來，要一萬兩軍餉，不拘何項銀兩，要即刻藉發，可可的把庫里銀子昨日才解了
幾兩銀子都放手出去了，那日往這裡來，誰敢再出去討？要只將現有的幾兩銀子帶
卻是六百三十兩。 梁生二人一封封遞將過去， 要留下那三十兩零頭。晁大舍道：
根天藍鸞帶捆了，叫了人抗到他自己房內。又囑付教不要與邢皋門、晁鳳、晁書知
道。

    又過了一日，晁大舍把一本報後邊空紙內故意寫了個廠衛的假本，說訪得胡君
寵、梁安期躲藏通州知州晁思孝衙內，請旨差人捉拿。故意拿了報，慌張張的走到
有差人到了！若進來搜簡的沒有，還好抵賴；若被他搜簡出去，你二人是不消說得，
你們在佛後邊那夾牆裡面。那個去處是我自己看過的，躲一年也不怕有人尋見。那
個和尚新近被強盜扳了，是家父開了他出來，他甚感我們的恩，差人去分付他，他
個衙門人連聲，替他抗了褥套去了。

    原來香岩寺在通州西門外五裡路上，那送去的二人摃了褥套，同梁生、胡旦出
了西門，走到旱石橋上，大家站住了歇腳，一人推說往橋下解手，從小路溜之而已。
右等，從清早不曾吃飯，直到了晌午，那一個先去解手的是不消說得，已是沒有蹤
跡了；這一個去牽馬的也一去無音了。那時正是六月長天，餓得肚裡熱騰騰的火起。
那旱石橋下，倒是個鬧熱所在，賣水果的，賣大米水飯的，一行兩行的挑過。怎當
梁胡二人半個低錢也不曾帶了出來，空餓得叫苦連天，卻拿甚麼買吃？兩個心裡還
名，要出來避難的，卻怎坐在這衝路的橋上？幸喜穿了破碎的衣裳，剛得兩薄薄的
被套，不大有人物色。商量不如自己抗了行李，慢慢的向到香岩寺去。晁大舍曾言

    各人把被套抗在肩頭，問了路，走了五六裡，倒也果然有座香岩寺，規模也甚
是齊整。二人進了山門，又到了佛殿上叩了頭，問了那住持的方丈。兩個徑自走進
出來。但見：

    年紀不上五十歲，肉身約重四百斤。鼾鼾動喘似吳牛，赳赳般狠如
    蜀虎。垂著個安祿山的大肚，看外像，有似彌勒佛身軀；藏著副董太師
    的歪腸，論裏邊，無異海陵王色膽。

    兩個迎到門外，那和尚從新把他兩個讓到裡面，安了坐，略略敘了來意。長老
看他兩個都才得二十歲的模樣，那梁生雖是標致，還有幾分象個男子，那個胡旦嬌
媚得通似個女人，且是容貌又都光潤，不象是受奔波的，卻如何外面的衣服又這等
破碎？再仔細偷看他們的裡面，卻也雖不華麗，卻都生羅衫褲，甚是濟楚。若果是
州衙裡親眷，怎又沒個人送來？雖說有兩個人，都從半路裡逃去，這又是兩頭不見
影的話。又怎生不留他在衙裡，卻又送他往寺里來？只怕果是親眷，在衙裡幹了甚
麼見不得人的勾當，走出來了，又該走去罷了，如何反要住在這裡？他說不住使人
出來探望，且再看下落。一面叫人收拾齋來吃了。

    這寺原是奉皇太后敕建，安藏經焚修的所在，周圍有二三十頃贍寺的地；所以
這和尚是欽授了度牒來的，甚是有錢，受用得緊。雖是素齋，卻倒豐潔。二人吃了
齋，和尚收拾了一座淨室，叫他兩個住歇。等到日夕，掌了燈，何嘗有個人來探問！
又留吃了晚齋，乘了會涼，終不見個人影。兩個還不道是晁大舍用了調虎離山計，
只疑道是轉了背，錦衣衛差人到了，正在衙裡亂哄，也未可知。但沒個憑據，怎好
住得安穩。

    連住了三四日，和尚徑不見有個州里的人出來，一發疑心起來，要送他兩個起
絲毫也不曾帶了出來。每人剛得一個梳匣，兩三把鑰匙，此外要半個低錢也是沒有
了一個折柬，一個封筒，恐怕和尚不信，當了和尚的面，寫道：

    前日揖別仁兄，未及辭得老爺奶奶，歉歉！送的兩人俱至一石橋上，
    一個推說淨手，一人推去催馬，俱竟去不來。弟等候至午轉，只得自肩
    行李，投托寺內。幸得長老大看仁兄體面，留住管待。近日來信息不通，
    弟等進退維谷。或住或行，速乞仁兄方略。手內片文也無，仍乞仁兄留
    意。知名不具。

    寫完，用糨粘封了口。長老使了一個常往州里走動的人，叫他到州里內衙門口
裡住，卻怎的送到寺裡？這卻是何處光棍，指稱打詐！即刻驅逐起身！稍遲，連滿
二人，回了長老的話。二人聽得，都呆了半晌，變了面色，氣得說不出話來。那長
老便也不肯容留，只是見胡旦生得標致，那個不良的念頭未曾割斷。隨即有兩地方
來到寺裡查問，幸得那長老是奉敕剃度的，那地方也不敢放肆，說了說，去了。

    胡旦二人道：“我們去是半步也行不得的。沒有分文路費，怎麼動身？只好死
六百兩和行李，準還那乾官的銀子。你倒是把實情合老僧說得明白，這事就好處了。
你且放心住下，寺裡也還有你吃的飯哩。你兩個依我說，把頭髮且剃吊了，暫做些
時和尚，不久就要改立東宮，遇了赦書，再留髮還俗不遲。目下且在寺裡住著，量
拜認長老為師，說甚麼還俗的話。況我們兩個雖定下了親，都還不曾娶得過門。若

    且把這胡梁二人削髮為僧的事留做後說。卻說那晁大舍用了這個妙計，擠發出
梁生、胡旦來了，那晁老欽服得個兒子就如孔明再生，孫龐復出。那日地方回了話，
夫人聽見兒子把梁生、胡旦打發得去了，心中甚是不快，惱得整兩日不曾吃飯，又
佯長去了？想是使了性子，連我也怪得了。但不肯略忍一忍？出到外面被人捉了，
大家慌了手腳，掘門的掘門，拆窗的拆窗，從堂上請了晁老下來，從書房叫了晁源
來到，灌救了半晌，剛剛救得轉來。

    晁老再三體向丫鬟媳婦們，都說不知為甚。只是整兩日不曾吃飯，剛才關了房
門，又大哭了一場，後來就不見動靜了，從窗孔往裡張了一張，只見老奶奶在床上
有兒子的時候，使我早些死了，好叫他披麻帶孝，送我到正穴裡去。免教死得遲了，
沒良心的人，幹這等促狹短命的事，會長命享福的理！怎如早些閉了口眼，趁著好
的話也不免毛骨悚然。但那晁夫人還不曉得把他的銀子劫得分文不剩，衣服一件也
不曾帶得出去，差了地方趕逐起身這些勾當哩！大家著實解勸了一番，安慰了晁夫
人。事也不免張揚開去，那邢皋門也曉得了。正是：和氣致祥，乖氣致異。這樣人
家，那討福器？從此後，那沒趣的事也漸漸來也。第十四回 囹圄中起蓋福堂 死囚
牢大開壽宴。

第十六回 義士必全始全終 哲母能知亡知敗

    乾坤有善氣，賦將來豈得問雌雄？有鬚眉仗義，脂粉成仁！
    青編彤管，俱足流風。休單說穆生能見蚤，嚴母且知終。
    聖賢識見，君子先幾；閨媛後慮，懿躅攸同。
    誰說好相逢？為全交合受牢籠。牛馬任呼即應，一味圓通。
    嘆痴人不省，良朋欲避。慈母心悲，兀自推聾。教人愛深莫助，徒切忡忡！

        右調《風流子》

    香岩寺的住持擇了剃度的吉日與梁胡二人落了發。梁生的法名叫做“片雲”，
與那住持甚是相得。

    如今且說那邢皋門的行止。這個邢皋門是河南淅川縣人，從小小的年紀進了學，
頭一次歲考補了增，第二遍科考補了廩。他這八股時文上倒不用心在上面鑽研，只
是應付得過去就罷了，倒把那正經工夫多用在典墳子史別樣的書上去了，所以倒成
了個通才；不象那些守著一部《四書》本經，幾篇濫套時文，其外一些不識的盲貨。
但雖是個參政的公子，他的乃父是我朝數得起一個清官，況又去世久了，所以家中
也只淡薄過得。自己負了才名，又生了一副天空海闊的心性，灑脫不羈的胸襟，看
得那中舉人進士即如在他懷袖裡的一般。

    又兼他那一年往省城科舉，到了開封城外，要渡那黃河，他還不曾走到的時節，
那船上已有了許多人，又有一個象道士模樣的，也同了一個科舉的秀才走上船來，
到一半，只見一個遮天映日的旋風從水上撲了船來，船上梢公水手忙了手腳。只聽
那些在船上的人大半是趕科舉的秀才，聽了空中的言語，都象漢高祖築壇拜將，人
人都指望要做將軍，誰知單只一個韓信。大家上了岸，那個道人另自與邢皋門敘禮，
別，後來果然做到湖廣巡撫。為沒要緊的事被了論，不久起了侍郎，升了戶部尚書。
這是後日的結果，不必細說。他指望那科就可中得，果然頭場薦了解，二場也看起
來，偏偏第三場落了一問策草，譽錄所舉將出來，監臨把來堂貼了，房考等三場不
進去，急得只是暴跳，只得中了個副榜。想那道士說十五年之間，並不許今科就中，
別人倒替他煩惱，他卻不以為事，依舊是灑灑落落的襟懷。

    有一個陸節推，其父與邢皋門的父親為同門的年友，最是相知，那個年伯也還
見在。陸節推行取進京，考選了兵科給事，因與邢皋門年家兄弟，聞得他家計淡薄，
請他到京，意思要作興他些燈火之資，好叫他免了內顧，可以讀書，差了人竟到淅
川縣來請他。他也說帝王之都不親自遍歷一遭，這聞見畢竟不廣，遂收拾了行李，
同來人上了路。不半月期程，到了陸給事衙內，相見甚是喜歡。連住了三個月，也
會過了許多名士，也遊遍了香山碧雲各處的名山，也看了許多的奇物，也聽了許多

    陸給諫旋即管了京營，甚是熱鬧。陸給諫見他絕沒有干預陳乞的光景，又見他
遠大，所以特請兄來，遇有甚麼順理可做的事，不憚效一臂之力，可以濟兄燈火。
理該做的事，兄自是該做，何須說得？若是那不順理不該做的，兄自是做不去，我
也不好說得，壞了兄的官箴，損了我的人品。況且錢財都有個分定，怎強求得來？

又過幾日，恰好晁老兒選了華亭知縣。陸給諫因是親臨父母官，晁老又因陸給
諫是在朝勢要，你貴我尊，往來甚密。一日，留晁老在私宅吃酒，席上也有邢皋門
西陪。那個邢皋門就是又清又白的醇酒一般，只除了那吃生蔥下燒酒的花子不曉得
他好，略略有些身分的人沒有不沾著就醉的。晁老雖是肉眼凡情，不甚曉得好歹，
畢竟有一條花銀帶在腰裡的造化，便也不大與那生蔥下燒酒的花子相同，心裡也有
幾分敬重。

    一日，又與陸給諫商量，要請個西賓，陸給諫道：“這西賓的舉主卻倒難做，
若不論好歹，那怕車載斗量；若揀一個有才又有行，這便不可兼得了；又有那才行
俱優，卻又在那體貌上不肯苟簡，未免又恐怕相處不來。眼底下倒有一個全人，是
前日會過的邢皋門，不惟才德雙全，且是重義氣的人，心中絕無城府，極好相處的。

    送得晁老去了，走到邢皋門的書房，正見桌上攤了一本《十七史》，一邊放了
碟花筍乾，一碟鷹爪蝦米，拿了一碗酒，一邊看書，一邊呷酒。陸給諫坐下，慢慢
喜歡仙鄉去處，文物山水，甲於天下，無日不是神遊。若鎮日只在敝鄉株守，真也
是坐井觀天。再得往南中經遊半壁，廣廣聞見，也是好的。況以舌耕得他些學貺，
這倒是士人應得之物。與的不叫是傷惠，受的不叫是傷廉，這倒是件成己成物的勾

    傍晚，晁老投了書進來，要討這個下落。陸給諫將晁老的來書把與邢皋門看了，
將去。

    次早，晁老自己來投拜帖，下請柬，下處齊整擺了兩席酒，叫了戲文，六兩折
席，二十四兩聘金，請定過了。邢皋門也隨即辭了陸給諫，要先自己回去安一安家，
從他家裡另到華亭，雇了長騾。晁老又送了八兩路費，又差了兩人伺候到家，仍要
伺候往任上去。陸給諫送了一百兩銀子，二十兩贐儀，也差了一個人伴送。晁老到
任的那一日，邢皋門傍晚也自到了華亭，穿了微服，進入衙中。

    那晁老一個教書的老歲貢，剛才撩吊了詩云子曰，就要叫他戴上紗帽，穿了圓
袖，著了皁鞋，走在堂上，對了許多六房快皂，看了無數的百姓軍民，一句句說出
公子，見過仕路上的光景，況且後來要做尚書的人，他那識見才調自是與人不同。
晁老只除了一日兩遍上堂，或是迎送上司及各院裡考察，這卻別人替他不得，也只
得自己出去。除了這幾樣，那生旦淨末一本戲文全全的都是邢皋門自己一個唱了。
且甚是光明正大，從不曉得與那些家人們貓鼠同眠，也並不曾到傳桶邊與外人交頭
接耳。外邊的人也並沒有人曉得裡面有個邢相公。有了這等一個人品，晁老雖不曉

    可煞作怪，那晁夫人雖是個富翁之女，卻是鄉間住的世代村老。他的父親也曾
請了一個秀才教他兒子讀書，卻不曉的稱呼甚麼先生，或叫甚麼師傅，同了別的匠
些泥匠、木匠、磚匠、銅匠、鋸匠、鐵匠，都歇了本等的生活，拿了掃帚木掀來幫
那些長工莊客救那曬的麥子。幸得把那麥子收拾完了，方才大雨傾將下來。那村老
各匠俱到， 只有那學匠不曾來助忙。 又一日，與兩個親眷吃酒，合那小廝說道：
搗髓的臭罵了一場，即刻收拾了書箱去了。卻不知怎的，那晁夫人生在這樣人家，
他卻曉得異樣尊敬那個西賓，一日三餐的飲食，一年四季的衣裳，大事小節，無不
件件周全。若止靠了外邊的晁老，也就不免有許多的疏節。邢皋門感激那晁老不過
二分，感激那夫人倒有八分，所以凡百的事，真真是盡忠竭力，再沒有個不盡的心
腸。

    後來，從晁源到了華亭，雖也不十分敢在邢皋門身上放肆，那蔡疙瘩、潘公子、
伯顏大官人的俗氣也就令人難當。幸得邢皋門有一個處厭物的妙法：那晁源跳到跟
前，他也只當他不曾來到；晁源轉背去了，他也不知是幾時脫離；晁源口裡說的是
東南，邢皋門心裡尋思的卻是西北；所以邢皋門倒一毫也沒有嫌憎他的意思。只是
晁源第一是嗔怪爹娘何必將邢皋門這般尊敬。又指望邢皋門不知怎樣的奉承，那知
他又大落落的，全沒些瞅睬。若與他一溜雷發狂胡做，倒也是個相知，卻又溫恭禮
智，言不妄發，身不妄動的人。

    晁源已是心裡敢怒，漸漸的口裡也就敢言了。邢皋門又因他爹娘的情面，只不
與他相較。後來又陪了晁老來到通州，見晁源棄了自己的結髮，同了娼妾來到任中，
曉得他不止是個狂徒，且是沒有倫理的人了！又知道他與梁生、胡旦結拜兄弟，這
又是絕低不高，沒有廉恥的人了！又曉得他聽了珍哥的說話逼死了嫡妻，又是忍心
害理的人了！又曉得他把胡旦、梁生的行李銀子擠了個乾淨，用了計策，趕將出去，
如何只管戀在這裡？這樣刻毒，禍患不日就到了。我既與他同了安樂，怎好不與同
源又在父親跟前狠命慫恿得緊，看了日子，撥了長馬，差定了裡外送的人，預先擺
酒送行，倒也還盡成個禮數。

    邢皋門行後，晁大舍就住了邢皋門的衙宇，攝行相事起來。卻也該自己想度一
想度，這個擔子，你拇量擔得起擔不起？不多幾時，弄得個事體就如亂麻穿一般：
張三的原告粘在李四的詳文，徒罪的科條引到斬罪的律例；本道是個參政的官銜，
理。這只邢皋門去了不足一月乾出這許多花把戲子了，還有許多不大好的光景。

    晁夫人又常常夢見他的公公扯了他痛哭，又常夢見計氏脖子裡拖了根紅帶與晁
源相打；又夢見一個穿紅袍戴金　頭的神道坐在衙內的中廳，旁邊許多判官鬼卒，
晁源跪在下邊，聽不見說的甚話，只見晁源在下面磕幾個頭，那判官在簿上寫許多
字，如此者數次；神道臨去，將一面小小紅旗，一個鬼卒，插在晁源頭上，又把一
面小黃旗插在自己的窗前。

    晁夫人從那日解救下來，只是惡夢顛倒，心神不寧；又兼邢皋門已去，晁源甚
香岩寺就是太后娘娘敕建的香火院，裡面必有高僧。你將這十兩銀子去到那裡尋著
住持師傅，叫他舉兩位有戒行的，央他念一千卷救苦難觀世音菩薩的寶經。這銀子

    晁書領了命，回到自己房裡，換了一道新鮮衣帽，自己又另袖了三兩銀子在手
邊，騎了衙裡自己的頭口，跟了一個衙門青夫，竟往香岩寺去。到了住持方丈裏邊，
恰好撞見胡旦，戴了一頂纓紗瓢帽，穿了一領栗色的湖羅道袍，僧鞋淨襪，拿了兩
朵千葉蓮花，在佛前上供。晁書乍見了個光頭，也還恍恍惚惚的，胡旦卻認得晁書
真切，彼此甚是驚喜，各人說了來的緣故。

    恰好那日住持上京城與一個內監上壽去了，不在寺中。梁生也隨即出來相見，
備了齊整齋筵款待晁書，將晁大舍問他藉銀子，剩了三十兩，還不肯叫他留下，還
一件衣裳也不曾帶得出來，我們要辭一辭奶奶，也是不肯的；叫兩個公差說送我們
到寺，只到了旱石橋上，一個推淨手，一個推說去催馬，將我們撇在橋上，竟自去
了。我們只得自己來到寺裡。蒙長老留住。大官人原說不時差人出來照管，住了三
四日，鬼也沒個來探頭。我們寫了一封書，長老使了一個人送到衙裡，大官人書也
不接，自己走到傳桶邊，千光棍、萬光棍，罵不住口，還要拿住那個送書的人。隨
後差了兩個地方，要來驅逐我們兩個即時起身。若是我們有五兩銀子在手邊，也就
做了路費回南去了，當不得分文沒有，怎麼動得身？只得把實情告訴了長老。長老
為奶奶是個好人，也依了他幹這個事！又難為你與鳳哥，我們是怎樣的相處，連一

    晁書聽說，呆了半晌，說道：“這些詳細，不是你們告訴，莫說奶奶，連我們
眾人都一些也不曉得。這都是跟他來的曲九州、李成名這般人幹的營生。頭你們出
來的兩日前邊，把我與晁鳳叫到跟前，他寫了首狀，叫我們兩個到廠衛裡去首你們，
受那一百兩銀子的賞。我們不肯，把我們噦了一頓，自己倒背了手，走來走去的一
說外邊搜捕得緊，恐被你連累，要十滅九族哩。算記送你們出來，奶奶再三不肯，
苦口的說他；他卻瞞了奶奶，把你們打發出來了。那一日，連我們也不知道，及至
打發早飯，方知你們出去了。後來奶奶知道，自己惱得整兩日不曾吃飯，哭了一大

    梁胡二人吃驚道：“因甚為我們便要吊死？”晁書道：“倒也不是為你們。奶
奶說，他幹這樣刻毒短命的事，那有得長命在世的理？不如趁有他的時節，好叫他
發送到正穴裡去，省得死在他後邊，叫人當絕戶看承。這奶奶還不曉得把你們的銀
三十兩。那時我們要留下那三十兩的零頭，他卻不叫我們留下，使了一個藍布包袱，
用了一根天藍鸞帶捆了，李成名抗得去了。我們兩人四個皮箱裡，不算衣裳，也還
有許些金珠值錢的東西，也約夠七八百兩，仗賴你回去，對了老爺奶奶替我們說聲，
字也不敢與老爺說的。他就放出屁來，老爺只當是那裡開了桂花了。我這回去，待
我就悄悄與奶奶說，奶奶自然有處。你把這經錢留下，待老師傅回來，請人快念完

    晁書吃完了齋，依舊騎了馬去衙中回過了話。看見沒人跟在面前，晁書將寺中
遇見梁生、胡旦的事情，從頭至尾，對了晁夫人學了個詳細。晁夫人聽了，就如一
是狼虎，人類中或是那沒了血氣的強盜，方才幹得出來！難道他果然就有這樣事情？
只怕是梁胡兩個怪得打發他出去，故意誣賴他，也不可知。他空著身，不曾拿出皮
箱去，這是不消說得了。只是那銀子的事，他說是李成名經手的，不免叫了李成名
不下。

    可可的那日晁源不曾吃午飯，說有些身上不快，睡在床上。晁夫人懷著一肚皮
壓在那個藍包裹底下，大沉的那裡拉得動。那包裹恰好是一根天藍鸞帶井字捆得牢
牢的，晁夫人方才信得是真。

    晁夫人知道兒子當真做了這事，又見他病將起來，只怕是報應得恁快，慌做一
團，要與晁老說知，賠那兩個的衣物。知道晁老的為人，夫人的好話只當耳邊之風，
把他趕了去，或是叫人首到廠衛，這明白是我斷送他了。罷！罷！我這幾年裏邊，
積得也有些私房，不如夠與不夠，我留他何用？不如替他還了這股冤債，省得被人

    次日，又差了晁書，先袖了二百銀子，仍到香岩寺內，長老也還不曾回來。晁
償還，一分也不肯少。這先是二百兩交你們，且自收下。別的待我陸續運出來。你
的皮箱，如得便，討出還你，如不便，也索罷了。若如今問他索計，恐怕他又生歹
彌陀佛，說是什的話！憑他刻毒罷了，我們怎下得毒口咒他！我們背後替奶奶念佛
的話。夫人方才有了幾分快活。

    又過了一日，那住持方才從京裡回來，看了梁生胡旦道：“你二人恭喜，連恩
詔也不消等了。我已會過了管廠的孫公，將捉捕你兩個的批文都掣回去，免照提了。
將晁夫人要念《觀音經》的事，並遇見晁書告訴了他前後，老夫人要照數還他的銀
胡二人隨即與晁夫人立了一個生位，供在自己住房明間內小佛龕的旁邊，早晚燒香
祝贊，叫他壽福雙全。長老也叫人叫拾乾淨壇場，請了四眾有戒行不動葷酒的禪僧，
看了吉口，開誦救苦救難大慈大悲觀世音菩薩的真經。

    遲了一兩日，晁夫人又差晁書押了四盒茶餅，四盒點心，二斤天池茶，送到寺
內管待那誦經的僧人。長老初次與晁書相見，照舊款待不提。晁書又袖出二百三十
兩銀子，走到他二人的臥室，交付明白，約定七月初一日圓經。晁書又押送了許多
供獻，並齋僧的物事，出到寺中，不必細說。又將胡旦、梁生的六百三十兩銀子盡
數還完了。

    晁書臨去，梁生、胡旦各將鑰匙二把，梁生鑰匙上面拴著一個伽南香牌，胡旦
奶奶。倘得便，叫奶奶開了驗驗，可見我們不是說謊，且當我們收了銀子的憑信。
不相逢？再看後文結果。

第十七回 病瘧漢心虛見鬼 黷貨吏褫職還鄉

    竊盜偷人沒飯吃，截路強徒因著極。
    若教肚飽有衣穿，何事相驅還做賊？
    鬼神最忌忘人德，負恩不報猶相逼。
    病魔侵子父休官，想是良心傷得忒。

        右調《木蘭花》

    卻說晁源從那晌午身上不快，不曾吃午飯就睡了，覺身上就如臥冰的一般冷了
一陣，冷過又發起熱來，原來變成了瘧疾。此後便一日一次，每到日落的時節，便
發作起來，直等次日早飯以後，出一身大汗，漸漸醒得轉來，漸漸覺得見神見鬼。
整夜叫人廝守。熬得那母親兩眼一似膠鍋兒，累得兩鬢一似絲窩兒，好生著忙害怕。
後來晁大舍又看見前年被他射死的狐精仍變了一個穿白的妖嬈美婦，與計氏把了手，
不時到他跟前，或是使扇子扇他，或是使火烘他，或又使滾水潑他；又連那些被他
傷害的獐　雉兔都來咬的咬，啄的啄，這都從他自己的口裡通說出來。胡說了一兩
日，又看見梁生、胡旦都帶了枷鎖，領了許多穿青的差人，手執了廠衛的牌票，來
他房裡起他的銀子行李，還要拿他同到廠衛裡對證。赤了身子鑽在床下面，自己扭
將席子來遮蓋，整夜的亂哄。極得晁夫人告天拜鬥，許豬羊，許願心，無所不至。
請了一個醫學掌印的鄭醫官與他救治。

    頭一日，那個醫官也在家裡發瘧疾，走不起來。一個門子薦了城隍廟的郎道官，
有極好截瘧的符水，真是萬試萬應的。次早請了來到，適值那鄭醫官卻也自己進到
衙來，一同請到晁大舍臥房裡面，不曾坐定，只見鄭醫官打得牙把骨一片聲響，身
上戰做一團，人都也曉得他是瘧疾舉發，倒都無甚詫異。只是那個郎道官可怪得緊，
剛剛書完了符，穿了法衣，左手捻了雷訣，右手持了劍，正在那裡步罡踏鬥，口中
念念有詞，不知怎的，將那把劍丟在地上，斜了眼，顫做一塊。連那鄭醫官都攙扶
到一所空書房床上睡了，只等得傍晚略略轉頭，叫人送得家去。

    又有一個和尚教道：“房內收拾乾淨，供一部《金剛經》在內，自然安靜。”
裡請了一部《蓮經》，房裡揩拭淨桌，將《蓮經》同原先的《金剛經》都齊供養了。

    晁源依舊見神見鬼，一些沒有效驗。你道卻是為何？若是果真有甚閒神野鬼，
他見了真經，自然是退避的，那護法的諸神自然是不放他進去。晁源見的這許多鬼
怪，這是他自己虧心生出來的，原不是當真的甚麼鬼去打他。即如那梁生、胡旦好
好的活在那裡做和尚，況且晁夫人又替他還了銀子，又有甚麼梁生、胡旦戴了枷鎖
來問他討行李銀子？這還是他自己的心神不安，乘著虛火作祟，所以那真經當得甚
事！

    一時，又在那邊叫喚，說梁生、胡旦叫那些差人要拿了鐵索套了他去。晁夫人
把那一包銀子，用力強提到晁夫人面前，把那四只皮箱也都抬成一處。晁夫人都著
人拿到自己房內。晁源又說他兩個合許多差人都跟出去了，從此後那梁胡二人的影
也不見了，只剩了狐精合計氏照舊的打攪。晁夫人又許了與他建醮超度，後來也漸
漸的不見。

    晁源雖是一日一場發瘧不止，只沒有鬼來打攪，便就算是好了。晁夫人要與計
氏合那狐仙建醮，怎好與外人說得，只說仍要念一千卷《觀音解難經》。又叫晁書
袖了十兩銀子去尋香岩寺的長老，叫他仍請前日念經的那幾位師傅，一則保護見在
的人口平安，二則超度那死亡的托化；又要把梁生、胡旦的鑰匙寄出還他，說他的
收拾出去。

卻說那片雲、無翳，這夜半的時節，見一個金盔金甲的神將，手提了一根鐵杵，
師徒三個，彼此看了，又驚又喜。晁書說了念經的來意，又到片雲的禪房與他兩個
說了行李的緣故，二人也把夢裡的事情告訴了一遍。

    晁書出來告辭要行，說：“大官人身上不快，衙中有事。”長老道：“這是韋
了晁書告訴長老知道。大家甚是詫異，俱到韋陀殿前叩頭祝謝。晁書吃完了齋家去，
回了夫人的話。夫人甚是歡喜，倒也把梁生兩個的這件事放下了去。只是晁大舍病
了一個多月，只不見好，瘦的就似個鬼一般的，晁夫人也便累得不似人了。

    再說晁老兒自從邢皋門去了，倚了晁源，就是個明杖一般，如今連這明杖又都
沒了，憑那些六房書辦胡亂主文，文書十件上去，倒有九件駁將下來。那一件雖不
曾明明的批駁，也並不曾爽爽利利的批准。惹得一幹上司憎惡得象臭屎一般。

    也先又擁了上皇犯邊挾賞。發了一百萬內帑，散在北直隸一帶州縣，儲積草豆，
以備徵剿，不許科擾百姓，這是朝廷的浩蕩之恩。奉了嚴旨，通州也派了一萬多的
銀子。晁老兒卻聽了戶房書辦的奉承，將那朝廷的內帑一萬餘金運的運，搬的搬，
都抬進衙裏邊，把些草豆加倍的俱派在四鄉各裡，三日一小比，五日一大比。那時
年成又好，百姓又不象如今這般窮困，一莖一粒也沒有拖欠，除了正數，還有三四
千金的剩餘。把那內帑入了私囊，把這羨餘變了價，將一千銀子分賞了合衙門的人
役，又分送了佐領每人一百兩，別的又報了捐助，又在那庫吏手裡成十成百取用，
紅票俱要與銀子一齊同繳，弄得庫吏手裡沒了憑據，遇著查盤官到，叫那庫吏典田
賣舍的賠償，傾家不止一個。那時節的百姓真是淳良，受他恁般的荼毒，扁擔也壓
不出個屁來！若換了如今的百姓，白日沒工夫告狀，半夜裡一定也要告了！就是官
手裡不告，閻王跟前，必定也遞上兩張狀子。他卻這般歪做，直等到一個辛閣下來
到。

    那辛閣下做翰林的時節欽差到江西封王，從他華亭經過，把他的勘合高閣了兩
日，不應付他的夫馬，連下程也不曾送他一個。他把兵房鎖了一鎖，這個兵房倒糾
合了許多河岸上的光棍，撒起潑來，把他的符節都丟在河內。那辛翰林覆命的時節，
要具本參他，幸而機事不密，傳聞於外，虧有一個親戚鄭伯龍聞得，隨即與他墊發
了八百兩銀子，央了那個翰林的座師，把事彌縫住了。如今辛翰林由南京禮部尚書
欽取入閣，到了通州。正是仇人相見，分外眼憎。這一番晁老倒也萬分承敬，怎禁
得一個閣下有了成心，一毫禮也不收，也不曾相見，也不用通州一夫一馬，自己雇
了腳力人夫，起早進京，隨即分付了一個同鄉的御史，將他的事款打聽得真真確確，
一本論將上去，奉了旨意叫法司提問。抄報的飛蜂也似捎上信來，叫快快打點，說：
衝鼻子釅氣的尿，叫人聞了聞，卻原來溺的不是尿，卻是臘腳陳醋。

    晁夫人一個兒子絲絲兩氣的病在床上，一個丈夫不日又要去坐天牢，只指望這
一會子怎麼得一陣大風，象括那梁灝夫人的一般，把那邢皋門從淅川縣括將來才好。
若得他兩個在這裡，也好商議，也是個幫手。如今他又剃了個光頭，又行動不得了，

    不知因甚緣故，科里的揭帖偏生不貼出來，只得尋了門路，使了五百銀子，仍
到那上本的御史宅內，把那本稿抄得出來。看了那稿上的說話，卻不知從那裡打聽
去的，就是眼見也沒有看得這等真。晁鳳持了本稿星飛跑了回來，遞與晁老看。道：

    湖廣道監察御史歐陽鳴鳳，為擊　且污鄙州官、以清畿甸事：《書》
    雲：‘民為邦本，本固邦寧。’矧邦畿千里之內，擁黃圖而供玉食，惟
    民是藉。所以長民之吏必得循良愷悌之人，方不愧於父母之任。且今醜
    寇跳梁，不時內犯，閭閻供億煩難，物力堵禦不易。百計噢咻，尚恐溝
    瘠不起，再加貪墨之夫，吸民之髓，括地之皮，在皇上輦彀之下，敢於
    恣贓以逞。如通州知州晁思孝其人者，空負昂藏之殼，殊無廉恥之心。
    初叨岩邑，政大愧於烹鮮；再典方州，人則嫌其銅臭。猶曰暖昧之行，
    無煩吹洗相求，惟將昭彰於耳目，怨毒於人心者，縷析為皇上陳之：
    結交近侍者有禁，思孝認閹宦王振為之父，大州大邑，不難取與以
    如攜；比交匪婁者可羞，思孝與優人梁壽結為親，阿叔阿咸，彼此稱呼
    而若契。倚快手曹銘為線索，百方提掇，大通暮夜之金，平其衡之贓八
    百，吳兆聖之賄三千，羅經洪之金珠，納於酒壇，而過送者屈指不能悉
    數。

    聽蠢子晁源為明杖，凡事指陳，儘快是非之案。封祝齡之責四十，
    熊起渭之徒五年，桓子維之土田，誣為官物，而自潤者更僕難以縷指。
    告狀訴狀，手本呈詞，無一不為刮金之具；原告被告，幹證牽連，有則
    盡為納贖之人。牙行鬥秤，集租三倍于常時；布帛絲麻，市價再虧於往
    日。

    至於軍前草豆，皇上恐其擾累民間，以滋重困，特發帑銀，頒散畿
    內，令其平價蓄儲。嚴旨再申，莫不祗懼。思孝敢將原頒公帑盡入私囊，
    料草盡派裡下，原額之外，仍多派三千有奇，將一千俵賞衙官衙役以
    稱其口，以一千報為節省轉博其名。皇上之金錢攫搏無忌，尚何有於四
    境之民也！

    此一官者，鼯技本自不長，靈竅又為利塞；狼性生來欠靜，鼻孔又
    被人牽。仗乞皇上大奮宸嚴，敕下法司審究。若果臣言不謬，如律重處，
    以雪萬家之怨，以明三尺之靈，地方與官箴，兩為幸甚！

    晁老兒看本稿，把個舌頭伸將出來，半日縮不進去。晁夫人問道：“本內卻是
不認科斂；把這一件的大事弭縫得過，別事俱可支吾。連夜將快手曹銘叫進衙內，
也還使不盡，還好剩下許些，又把別項的事情都洗刷得乾淨。若把銀子拿出來與了
他，這事又依舊掩不住，別的事還要打點，仍要拿出自己的銀子來用。小的愚見如

    到了次日，法司的差人同了道裡的差官到州拘拿一乾官犯，兩三個把晁老兒牢
牢守定，不許他片刻相離，別的多去叫那些本內有名人犯，又定要晁源出官。差人
開口成千成百的詐銀子，送到五百兩還不肯留與體面，仍要上繩上鎖。

    卻又遇著一個救星，卻是司禮監金公，名英，是我朝第一個賢宦，下到通州查
驗城池草豆。晁老被差人扭別住了，出去迎接不得。他那門下的長隨聞知差人詐到
比那霹靂更自不同。差人不說金公是　那不平的路，只說金公與晁老相知，從此在
晁老身上一些也不敢難為。留差人在衙內住歇，收拾了一二日，同差人投見了法司，
收入刑部監內，先委了山東道御史、山東司主事，大理寺寺副會問。

    卻說那快手曹銘雖是個衙役，原來是一個大通家，綽號叫做“曹鑽天”，京中
這些勢要的權門多與他往來相識。又虧不盡晁源害病，出不來胡亂管事，沒人掣得
他肘，憑他尋了個妥當的門路，他自己認了指官誆騙的五六百兩贓，問了個充軍。
晁老兒止坐了個不謹、冠帶閒住。

    那些派他草豆的百姓，內中有幾個老成的，主持說道：“他雖然侵欺了萬把銀
子，我們大家已是攤認了，你便證出他來，這銀子也不過入官，斷沒有再還我們的
理。我們且要跟了隨衙聽審，不知幾時清結，倒誤了作莊家的工夫，後來州官又說
我們不是淳良百姓。我們大家齊往道裡遞一張連名公狀，說當初草豆是發官銀買的，
晁老兒遂得了大濟，這又虧了曹銘。問官呈了堂，又駁問了一番，依舊擬了上去，
法司也就允詳覆本。那歐陽御史不過是聽那辛閣下的指使，原與晁老無仇，參過他
一本，就算完他的事了，所以也不來定要深入他罪。奉旨發落下來，俱依了法司的
原擬，曹銘問了遵化衛軍。這一場事，晁老也通常費過五千餘金，那草豆官銀仍落
得有大半，回到衙內，晁夫人相見了，也還是喜歡。

    卻又晁源漸覺減了病症，也省得人事了，查問那梁生、胡旦的銀子皮箱，晁夫
了。如何卻把銀子行李要去還他？這是我費了許多心留下的東西，卻如何要輕易還
他？難道他還有甚麼錦衣都督不成！我怕他則甚！若我把他首將出去，他卻不人財
他已嫁夫著主去了，我就與他些東西，這是看得見的。你若能安分，守住自己的用，
只怕你兩三輩子還用不盡哩！希罕他這點子贓東西做甚！你若再還不肯，寧可我照

    夫人還坐在房內，只見晁源的瘧疾又大發將來，比向日更是利害，依舊見神見
鬼。梁生、胡旦又仍舊戴著枷鎖，說他皮箱裡面不見了一根紫金簪，一副映紅寶石
網圈。梁生皮箱內不見二丸緬鈴、四大顆胡珠，說都是禦府的東西，押來起取。晁
源自問自答的向頭上拔下那支簪來，又掇過一個拜匣開將來，遞出那網圈、緬鈴、
下一撩，面都變了顏色。晁老叫人拾得起來，包來放在袖內。可煞作怪，這幾件物
事沒有一個人曉得的。就是梁生、胡旦也並無在晁書面前提起半個字腳，這不又是
韋陀顯聖麼？那日自己掇皮箱、搬銀子，連晁老也都不信。這一番卻是晁老親眼見
的。晁夫人又與他再三祝贊，直到次日五更方才出了一身冷汗，漸漸醒轉，直到晁
老學與他這些光景，他方略略有些轉頭，一連又重發了五六場，漸漸減退。

    晁老專等兒子好起，方定起身。晁源又將息省得人事，犯命攛掇叫晁老尋分上，
自己上本，要辯復原官。晁源要了紙筆，放在枕頭旁邊，要與他父親做本稿，窩別
了一日，不曾寫出一個字來，極得那臉一造紅，一造白的；恰好一個丫頭進房來問
不著，極得只是自己打臉。晁老被兒子這胡說，算計便要當真上起本來要復官職。

    曹快手那時保出在外，變產完贓。晁老叫他進衙，商量上本的事。曹銘聽說，
苦肉計，保全老爺回家夠了，還要起這等念頭！若當真上了辯復的本，這遭惹得兩
衙門亂參起來，便是漢鍾離的仙丹救不活了！如今趁著小人在家，或是旱路，或是
得那晁老兒削骨淡去，將曹銘的話說與晁源。晁源那裡肯伏？只是說道該做，惟恨
他不曾好起，沒人會做本稿，又沒有得力的人京中幹事。若帶了晁住來，也還幹得
我們同回更好；若你爺兒兩個還要上本復官，且不回去，我自己先回家去住年把再

    晁老只得算計起身。行李重大，又兼晁源尚未起來，要由河路回去。叫人雇了
兩只座船，收拾行李，擇了十一月二十八日起身。那日，曹快手還邀了許些他的狐
群狗黨的朋友，扎縛了個綵樓，安了個果盒，拿了雙皁靴，要與晁老脫靴遺愛。那
晁老也就腆著臉把兩只腳伸將出來，憑他們脫將下來，換了新靴，方才縮進腳去。
卻被人編了四句口號：

    世情真好笑呵呵！三載贓私十萬多。喜得西臺參劾去，臨行也脫一雙靴！
    晁夫人先兩日叫晁書拿了十兩銀子，兩匹改機醬色闊綢，二匹白京絹，送與梁
生、胡旦做冬衣，叫他等我們起身之日，送到十來里外，還他的皮箱等物。那片雲、
無翳感謝不盡，又到晁夫人生位跟前叩頭作謝。那日晁夫人的船到了張家灣，只見
晁夫人看見，心裡明白。晁書也曉得這是梁生胡旦。只是晁老晁源影也不曉得他在
香岩寺做了和尚。若早知道，也不知從幾時趕得去了。叫人傳到船上，說是梁生、
胡旦二人來送。晁老、晁源吃了一驚。既已來到面前，只得叫他上到船來。晁老父

    晁源爺子雖是指東話西，蓋抹得甚是可笑，先是一雙眸子　毛焉，便令人看不
上了。叫人把那些盒子端到船上，兩盒果餡餅，兩盒蒸酥，兩盒薄脆，兩盒骨牌糕，
一盒薰豆腐，一盒甜醬瓜茄，一盒五香豆鼓，一盒福建梨幹，兩個金華醃腿，四包
天津海味。晁老父子也帶著慚愧收了他些。因說投了司禮監金公，受了禮部的度牒，

    留他吃了齋，他也並不說起行李，竟要起身。晁老說道：“前日寄下的行李正
袱裹緊，藍帶井字捆得堅固，又將金簪、網圈、緬鈴、四粒胡珠，用紙包了，俱送
將出來。晁夫人也走到面前。梁胡二人見晁老爺子俱在面前，這包銀子好生難處，
收了回去。晁夫人又叫他把皮箱開鎖查驗，他苦說鑰匙不曾帶來，未曾開得看來。
也不曾留他甚麼東西，若是留了他的，還不夠叫韋馱來要的哩！

    後來那六百三十兩銀子，他兩個也不曾入己，都糴了谷，囤在空房裡，春夏遇
有那沒谷吃的窮人，俱藉與他去，到秋收時節，加三利錢，還到倉來。那藉去的人
都道是和尚的東西，不肯逋欠。他後來積至十數萬不止，遇旱遇災，通州的百姓全
靠了這個過活，並無一個流離失所的人。胡梁二人後日有許多的顯應，成了正果，
且放在後邊再說。這是：屠人才放刀，立便成菩薩。居士變初心，滿身披鐵甲。
請看猢猻王，不出觀音法。

第十八回 富家顯宦倒提親 上舍官人雙出殯

    天下咸憎薄倖才，輕將結髮等塵埃。惟知野雉毛堪受，那識離鸞志可哀！
    本為糟糠生厭灃，豈真僧道致疑猜？自應婦女聞風避，反要求親送得來。

    晁老兒乍離了那富貴之場，往後面想了一想，說：“從此以後，再要出去坐了
明轎，四抬四綽的軒昂；在衙門裡上了公座，說聲打，人就躺在地下，說聲罰，人
做九千九百九十九年的官，把那山東的泰山都變成掙的銀子，移到他住的房內方好，
甚是不快。那晁夫人看一看，丈夫完完全全的得了冠帶閒住，兒子病得九分九釐，
謝天地保護好了，約摸自己箱內不消愁得沒的用度。十月天氣，也還不十分嚴冷，
離冬至還有二十多日，不怕凍了河；那時又當太平時節，沿路又不怕有甚盜賊凶險；
回想再得一二十日程途，就回到本鄉本土去了，好生快活！頭上的白髮也潤澤了許
多，臉上的皺文也展開了許多，白日裡飯也吃得去，夜晚間覺也睡得著。

    整走了一個多月，趕到了武城家裡。六七年不到家的人，一旦衣錦還鄉，那親
戚看望，送禮接風，這是形容不盡，不必說起。那些媒婆知道晁夫人回來了，珍哥
已就出不來了，每日陣進陣出，俱來與晁大舍提親，也不管男女的八字合得來合不
來，也不管兩家門第攀得及攀不及，也不論班輩差與不差，也不論年紀若與不若，
只憑媒婆口裡說出便是。若是一兩家，晁夫人也倒容易揀擇，多至了幾十幾家，連
說憑晁源自己主持，我們也主他不得。

    一日，又有兩個媒婆，一個說是秦參政宅上敬意差來，一個說是唐侍郎府中特
教來至，俱從臨清遠來，傳要進見。晁夫人恰好與晁老兒同在一處，商量了叫他進
來，只見：

    一個頸搖骨顫，若不發黃臉黑，倒也是個妖嬈；一個氣喘聲哮，使
    非肉燥皮粗，誰不稱為少婦？一個半新不舊青絲帕，斜裹眉端；一個待
    白不青藍布裙，橫拖胯下。一個說“老相公向來吉慶，待小婦人簷下庭
    參”。一個說“老夫人近日康寧，真大人家眼前見喜”。一個在青布合
    色內取出六庚牌，一個從綠絹挽袖中掏出八字帖。一個鋪眉苫眼，滔滔
    口若懸河；一個俐齒伶牙，喋喋舌如干將。一個說“我題的此門小姐，
    真真閉月羞花，家比石崇豪富。”一個說“我保的這家院主，實實沉魚
    落雁，勢同梁冀榮華。”一個說“這秦家姊妹不多，單單只有媛女，妝
    奩豈止千金”。一個說“唐府弟兄更少，諄諄只說館甥，家業應分萬貫”
    。一個說得天垂寶像烏頭白，一個說得地湧金蓮馬角牛！

    晁老聽了兩個媒婆的話，悄悄對夫人說：“提親的雖是極多，這兩門我倒都甚

    晁老道：“胡說！知府那有使銀子上的哩！”媒婆道：“只怕是我聽錯了，說
上不的，知州從來使銀子上的。晁爺你不信，只叫大官人替唐老爺做上女婿，情管

    叫人請晁大舍講話，晁大舍不在家中。原來從那日到了家，安不迭行李，就到
監裡看了珍哥，以後白日只在爹娘跟前打個照面就往監裡去了，晚上老早的推往前
有兩個媒婆從臨清州來與大爺提親，老爺請大爺講話。我回說，大爺拜客去了。兩
政的女，年十七歲，乙醜十二月初十日卯時生；一家是唐侍郎的女，年十六歲，丙
寅二月十六日辰時生。

刑的來，指望簡了罪放出來，把珍哥扶了堂屋。珍哥又許著替他尋一個美妾，合珍
哥大家取樂，說了死誓，不許敗盟。如今又有這樣大鄉宦人家到來提親，臨清人家
的閨女沒有不標致的，況且大人家小姐，一定越發標致，況且又甚年小。棄了珍哥，
大人家的女婿不做，守那個死罪囚犯做甚！若另尋將來，果然強似他，投信不消救
他出來，叫他住在監裡，十朝半月進去合他睡睡；若另娶的不如他，再救他出來不
遲；但怎麼把這兩家的都得到手，一個大婆，一個小婆才好？只鄉宦人家，卻如何
    主意定了，回了爹娘的話，對媒婆道：“兩家都好，只得使人相看揀擇一個，
紅鵝，渾深滿臨清唱的沒有這們個容顏，只是不好叫大官人自己看的。若官人自己
那秦小姐、唐小姐娶一個來家，即時就一木掀把那珍哥掀將出去才好。只是左右思
量，沒有這們一個妥當人去相看。算計要著晁書媳婦子去，為人倒也老成只是極沒
有眼力，又不敢托他。尋思了一遭，想到對門禹明吾的奶母老夏為人直勢，又有些
見識，央他同晁書媳婦合兩個媒婆，備了四個頭口，跟了兩個覓漢，晁書也騎了一
個騾子，跟了同去。到了臨清，媒婆各自先去回話，晁書尋了一個下處住歇。
    次日，老夏同晁書媳婦都扮了這邊的媒人，先到了唐侍郎府裡，見了夫人，說
是晁家差去提親，請出小姐相：

    五短身材，黑參參的面彈。兩彎眉葉，黃乾乾的雲鬟。鼻相不甚高
    梁，眼睛有些凹塌。只是行莊坐穩，大家風度自存；兼之言寡氣和，閫
    秀規模尚在。

    眾媒婆都見過了禮，說了些長套話，又虛頭奉承了一頓。唐夫人叫養娘管待了
酒飯，每人賞了一百銅錢。
    辭了出來，又合那個媒婆到了秦參政宅內，也照先見了夫人，又請見了小姐。
那小姐：

    無意中家常素服，絕不矜妝；有時間中竅微言，毫無嬌飾。舉頭籠
    一片烏雲，遍體積三冬皚雪。不肥不瘦，誠王夫人林下之風有矩有模，
    洵顧新婦閨門之秀。

    眾人見了，肚裡暗自稱揚不了，說世間那有這等絕色女子，敘說了些沒要緊說
    那舅爺約有三十多年紀，戴著方巾，穿一領羊絨疙搭綢襖子，廂鞋絨襪，是臨
說起來話長著哩。他正妻是計氏，後來使八百兩銀子娶了一個唱正旦的小珍哥。…
珍哥，就把那大婆子貶到冷宮裡去了。他家裡有原走的兩個姑子，那日從他大婆子
後頭出來，小珍哥說是個和尚道士，合計氏有姦，挑唆晁監生要休他，計氏半夜裡
在珍哥門上吊殺了。計氏哥在咱這道裡告準聯了狀，批在刑廳問，後來解道，打的
了二十，小珍哥打了二十五，兩個姑子俱拶了。革了監生，問了徒罪。小珍哥問了

    晁書媳婦在那廂房吃著飯，聽見舅爺合夫人說的話，心裡道：“苦哉！苦哉！
辭了夫人出來，往下外行走。

    三個媽媽子商量說：“唐家的姑娘人材不大出眾，這還不如原舊姓計的嬸子哩，
這是不消提的了。這秦姑娘倒是有一無二的個美人，可可的偏撞著這們個舅爺打攔
把兩人的人材門第，舅爺合奶奶的話，一一說得明白。晁大舍將唐家小姐丟在九霄
雲外，行思坐想，把一個秦小姐閣在心窩。

    秦參政回了家，夫人說了詳細，待要許了親，又因晁源寵娼婦，逼誣正妻吊死，
不是個好人；待要不許，又舍不的這樣一門財主親家，好生決斷不下。秦參政道：

    這秦福是秦參政得力的管家，凡事都信任他，卻都妥當。秦福到了武城，鑽頭
覓縫的打聽，也曾問著計巴拉、高四嫂，對門開針鋪的老何，間壁的陳裁，說得那
晁大官人沒有半分好處。秦福家去回了主人的話，秦參政把那許親的心腸冷了五分，
也瞞了珍哥，差人幾次去央那舅爺在秦夫人面前保舉，許過事成，願出二百兩銀子
為謝。為這件事，倒扯亂得晁大舍寢食不寧，幾乎要害出了單思病來。又可恨那晁
書媳婦看得晁大舍略略有時放下，他便故意走到跟前，把秦小姐的花容月貌數說一
番，說得那晁大舍要死不生。

    再說晁老兒年紀到了六十三歲，老夫老妻，受用過活罷了，卻生出一個過分的
念頭：晁夫人房內從小使大的一個丫頭，叫做春鶯，到了十六歲，出洗了一個象模
纏，倒可以過得日子。後來做了官，忙劫劫的，日子越發容易得過。如今閒在家裡，
夫人慨然允了，看了二月初二日吉時，與他做了妝新的衣服，上了頭，晚間晁老與
他成過了親。

    晁老倒也是有正經的人，這沉湎的事也是沒有的。合該晦氣，到了三月十一日，
家中廳前海棠盛開，擺了兩桌酒，請了幾個有勢力的時人賞花。老人家畢竟是新婚
之後，還道是往常壯盛，到了夜深，不曾加得衣服，觸了風寒，當夜送得客去，頭
疼發熱起來。若請個明醫來看，或者還有救星也不可知，晁源單單要請楊古月救治。
對不著馬嘴，且是無益而反害之。到了三月二十一日，考終了正寢。

    晁夫人哭做一團，死而復活，在計氏靈前祝贊了一回，要他讓正房停放晁老，
把計氏移到第三層樓下。合家掛孝，受吊念經，請知賓管事，請秀才襄禮。

    晁源在那實事上不做，在那虛文倒是肯尚齊整的。畫士一面傳神，陰陽官寫喪
官扭他不過，寫了，貼將出去。但凡來弔孝的，紛紛議論。後邊一個陳方伯來吊，

    晁源依舊換了奉直大夫，貼將出去；又要叫畫士把喜神畫穿攀有蟒玉帶金　頭。
取不出金　頭來，等有人來上祭的大豬，憑你揀一口去。你若輸了，幹替我畫，不

    晁源走到後邊，取了一頂朝冠出來，說道：“何如？我是哄你不成！”眾人笑
個畫在上面，畫戴黑丞相帽子罷。我畢竟要另用一個款致，不要與那眾人家一般才

    畫士不一時寫出稿來。眾人都道：“有幾分相似。”畫士道：“揭白畫的，怎
得十分相肖？幸得我還會過晁老先生，所以還有幾分光景；若是第二個人，連這個
這題目我倒容易做，只恐又有陳老先生來責備，我卻不管。再要畫過，我是另要錢
那畫士果然替他寫了三幅文昌帝君般的三幅喜像。晁源還嫌須不甚長，都各接添了
數寸，裱背完備，把那一幅蟒衣　頭的供在靈前。

    亂亂烘烘的開了十三日吊，念了十來個經，暫且閉了喪，以便造墳出殯。思量
要把計氏的靈柩一同帶了出去，好與秦宅結親。這十三日之內，晁源也只往監裡住
了三夜，其外俱著晁住出入照管。請了陰陽官，擇定四月初八日破土，閏四月初六
日安葬。晁源也便日逐料理出喪的事體，備了一分表禮，三十兩書儀，要求胡翰林
的墓志、陳布政的書丹、姜副使的篆蓋，俱收了禮，應允了。又發帖差人各處道喪；
又遍請親朋出喪墳上助事；叫了石匠，磨礱志石；又差人往臨清買乾菜、紙張、磁
器、衫篙、孝布、果品之類；又叫匠人刻印志銘抄本；又叫匠人扎彩冥器，靈前墳
上，各處搭棚；又在臨清定了兩班女戲，請了十二位禮生；又請姜副使點主，劉遊
擊祀土；諸事俱有了次第。都虧了對門禹明吾凡事過來照管，幸得晁源還不十分合
他拗彆。又請了那個傳神的畫士畫了兩幅銷金紅緞銘旌。

    到了四月二十四日，開了喪。凡系親朋都來弔祭，各家親朋堂客也盡都出來吊
喪。晁源又送了三兩銀子與那武城縣的禮房，要他攛掇縣官與他上祭，體面好看。
二十五日，典史柘之圖備了一副三牲祭品，自來弔孝；又撥了四個巡役，抗了四面
長柄巡視牌，每日在門看守。晁源恐怕管飯不周，每日每人折錢二百，逐日見支；
又差人與柘典史送了兩匹白紗孝帛。

    二十六日，鄉紳來上公祭，先在靈前擺設完備。眾鄉紳方挨次進到靈前，讓出
陳方伯詣香案拈香，抬頭看見靈前供著一幅戴　頭穿大紅蟒衣白麵長須的一幅神像，
甚光彩。

    卻說秦夫人的兄弟，前日說話的那位舅爺，因晁源許了他重謝，隨即改過口來，
兩個字梗在那秦參政的心頭，放丟不下，聽見晁老不在了，正在出喪，要假借了與
他弔孝，要自己看看他家中光景，又好自己相看晁大舍的人材。晁大舍預先知道了，
擺下齊整大酒，請下鄉宦姜副使、胡翰林相陪；從新另做新孝衣孝冠，要妝扮的標
致。秦參政吊過孝，晁大舍出到靈前叩謝。秦參政故意站定了腳，要端詳他的相貌，
領略他的言談，約摸他的年紀。秦參政眼裡先有了一堵影壁，件件都看得中意；出
到廳上，也肯坐下吃他的酒，點了戲文，回去與夫人商議，有八九分許親的光景。

    那秦小姐知道事要垂成，只得開口對夫人說道：“他家裡見放著一個吊死的老
婆，監裡見坐著一個絞罪老婆；這樣人也定不是好東西了。躲了他走，還恐怕撞見，
女兒的話對秦參政說，方才割斷了這根心腸。

    晁大舍這裡還道事有九分可成了。不覺到了閏四月初六日，將計氏的喪跟了晁
老一同出了。晁夫人還請得計家的男婦都來奔喪送葬，一來看晁夫人分上，二來也
都成禮，計都合計巴拉也都沒有話說。到了墳上，把兩個靈柩安在兩座棚內，題了
主，祀了土，俱安下葬。送殯的親朋陪了孝子回了靈到家。晁大舍因麥子將熟，急
急的謝了紙，要出莊上去收麥，收完了麥，又要急急提那秦家親事，也就忙得沒有
工夫，連珍哥監裡也好幾日不曾進去。到了初八日復過三，叫陰陽官灑掃了中堂，
打點到雍山莊上。誰知這一去，有分叫晁大舍：豬羊走入屠家，步步卻尋死路。且
聽下回著落。

第十九回 大官人智姦匹婦 小鴉兒勇割雙頭

    陌上使君原有婦，貪說紅顏，富貴嫌衰朽。
    另出千金求妙偶，二雌相扼皆珠剖。
    鸞膠續斷從來有，卻只鑽窺，分外尋堤柳。
    竊玉偷香還未久，旗杆贏得雙標首。

        右調《蝶戀花》

    晁大舍出完了喪，謝完了紙，帶領了僕從，出到雍山莊上看人收麥。算計收畢
了麥子，即往臨清秦家謝孝，就要妥帖了親事；又兼莊上的廳房樓屋前年被那狐精
放火燒了，至今還不敢蓋起，所以也要急急回來，免在鄉間寂寞。
    可奈舊年間，有一個皮匠，生得有八尺多長，一雙圓眼，兩道濃眉，高顴大鼻，
都與他認識。

    舊年秋裡，連雨了幾日，住的一座草房被那山水衝壞，來到前莊，與一家姓耿
幾座空房，不知有人住了不曾？你上完了鞋，我合你同去看看。若是沒有人賃去，
所以都不敢許人。得你來住，早晚上鞋，又省得耽擱，夜晚又好幫我們看家，一時
莊家忙動，仗賴你的娘子又好在廚房攛掇。你自己去揀一座如你意的，鎖了門去，
日夕，小鴉兒把那皮匠擔寄放在季春江的屋裡，自己空了身走回家去。次日早晨，
自己挑了一擔破殘傢伙，同了妻子往新屋里來。

    那妻子姓唐，也是做皮匠的女兒，年紀只好剛二十歲。起先季春江也只道是個
山婦，誰知是個喬才！雖比牡丹少些貴重，比芍藥少段妖嬈，比海棠少韻，比梅花
少香，比蓮花欠淨，比菊花欠貞，雖然沒有名色，卻是一朵嬌豔山葩。但見得：

    毛青布廠袖長衫，水紅紗藏頭膝褲。羅裙系得高高，綾襪著來窄窄。
    雖不比羊脂玉瑩白身軀，亦不似狗頭金焦黃鬢髮。頸上無四瓣甜瓜，眼
    內有一灣秋水。時時顧影，慣好兜鞋。件件撩人，且能提領。

    季春江看在眼裡，心裡想道：“這樣一個女人，怎在山中住得？虧不盡漢子強
沒奈何叫他住了。將近一年，那小鴉兒異常吃醋，那唐氏也不敢有甚麼邪心，同院
住的人也不敢有甚麼戲弄。季春江也便放心下了。

    從晁大舍到了莊上，那唐氏起初也躲躲藏藏不十分出頭露相，但小人家又沒有
個男女走動，脫不得要自己掏火，自己打水、上碾子、推豆腐，怎在那一間房裡藏
躲得住？晁大舍又曾撞見了兩次，曉得房客裡面有這個美人，不出來也出來，不站
住也站住。或在井上看他打水，或在碾房看他推碾，故意與他扳話接舌。那唐氏倒
也低了頭，憑他看也不採他，任他說也不應他。

    那唐氏果肯心口如一，內外一般，莫說一個晁大舍，就是十個晁大舍，當真怕
他強姦了不成？誰想這樣邪皮物件，就如那茅廁裡的石頭一般，又臭又硬。見了晁
大舍，故意躲藏不迭，晁大舍剛才走過，卻又掩了門縫看他，或是在那裡撞見，你
就端端正正的立住，那晁大舍也只好看你幾眼罷了，卻撩著蹶子飛跑。既是這等看
不上那晁大舍，就該合他水米無交，除了打水掏火，吃了飯便在房裡坐著，做鞋緝
底，縫衣補裳，那一院子有許多人家，難道晁大舍又敢進房來扯你不成？他卻與晁
住、李成名的娘子結了義姊妹，打做了一團，只等晁大舍略略轉得眼時，溜到廚房
裡面，幫他們捍薄餅、澇水飯、蒸饃饃、切卷子，說說笑笑，狂個不了。這晁住與
李成名的娘子，將大卷的餅、饃饃、卷子，與幾十個與他。兩口子吃不了，都曬了
來做醬。起先小鴉兒倒也常常查考來的東西。他說晁嫂子與李嫂子央他做鞋緝底，

    一日，因起初割麥，煮肉、蒸饃饃，犒勞那些佃戶。小鴉兒因主顧送了兩雙鞋
來要上，在家裡做活，要唐氏在旁邊搓麻錢，不曾進到廚房。晁住媳婦卷著袖，叉
著褲子，提了一個柳條籃，裏邊二十多個雪白的大饃饃，一大碗夾精帶肥的白切肉，

大家說了些閒話，小鴉兒也道了幾聲生受。送得晁住媳婦子去了，小鴉兒問唐

    兩口子拿著饃饃就著肉，你看他攘顙，饞的那同院子住的老婆們過去過來，　
不該助人的東西都助了人！你休說我吃了這兩個饃饃就堵住我的噪子了！只休要一
千人萬馬，只好空看他兩眼罷了。那邪皮子貨，就住到四不居鄰的去處，他望著塊

    小鴉兒吃了飯，上了鞋，挑了擔子出去了。唐氏鎖上門，踅到後邊廚房裡去了。

    晁大舍看見唐氏進來，倒背著手蹺蹄替腳的走到廚屋門口，故意問說：“這是

    晁大舍轉過背來，唐氏道：“我當大官人不知怎樣難為人的，卻原來這們和氣。”
說，珍姨是八百兩銀子財禮。卻是怎麼樣個人兒，就值這們些銀子？有八百兩銀子，
你就知道了。合你一般高，比你白淨些，那鼻口兒還不如你俊，那喜溜溜、水汪汪

    晁大舍又走到廚屋門口，說道：“你們休只管魔駝，中收拾做後晌的飯，怕短
化了，進來出去，只管行走，也不似常時掩掩藏藏的。晁大舍說甚麼，唐氏也便攙
話接舌的。

    晁大舍幾番就要下手，那晁住合李成名的娘子這兩個強盜，吃醋撚酸，管得牢
牢的，休想放一點松兒。晁大舍叫人在鼻尖上抹上了一塊沙糖，只是要去舔吃，也
不想往臨清去了；也不記掛著珍哥，丟與了晁住，托他早晚照管。可也不知是甚的
緣故，晁住也不想想他的老婆往鄉里來了一向，也不出到莊上看看。珍哥也不問聲
晁大舍如何只管住在鄉里。晁住的老婆也不想想漢子為甚的通不出來看看。不料晁
家的男子婦女倒都是沒有掛牽的。

    住到將交五月的光景，晁大舍合李成名、晁住兩個娘子道：“如今端午到了，
小鴉兒媳婦每日進來助忙，咱也與他兩匹夏布，教他扎刮扎刮衣裳，好叫他替我們
我勸你把這根腸子割斷了罷。你只除另娶了奶奶，俺兩個還不知肯讓不肯讓哩！實
合你說， 如今我還多著李成名媳婦， 李成名媳婦還多著我，再要掛搭上他，可說
裡就象巡攔一般，巡的恁謹。他那院裡同住著大些人，其餘又燒得四通八達的，沒

    一日，場裡捆住不曾抖開的麥子不見了二十多個，季春江著實查考起來，領了
長工到房客家挨門搜簡。也有搜出兩三個的，也有搜出四五個的，只有小鴉兒家沒
有搜得出來。一則小鴉兒早出晚歸的做生意；二則他也不肯做這樣鼠竊狗盜的營生；
剛做柔的立了個伏罪的文約，免了送官，盡情驅趕去了。

    晁大舍見沒有人了，要走到唐氏房裡去，又恐怕小鴉兒還在家中，故意自己拿
房中。晁大舍便這等這等，那唐氏絕不推辭，也就恁般憑般。本等是個陌路之人，
倏忽做了同衾之侶；你叮我囑，只教不許人知。此後凡有問房的，故意嫌生道冷，
不肯招住。

    晁大舍曉得小鴉兒在家裡，故意腳影也不到前邊，就是偶然撞見唐氏，正眼也
不看他一眼；連唐氏到後邊去的時節，晁大舍對了晁住、李成名兩人的媳婦，絕也

    五月十六日是劉埠街上的集，一去一來有五十裡路，小鴉兒每常去做生意，也
便就在埠頭住下，好次日又趕流紅的集上做活，說過是那日不回來了。唐氏進在廚
房內，遇便與晁大舍遞了手勢。晁大舍到了晚上，李成名娘子出去同他漢子睡了，
晁大舍將晁住娘子打發了打發，各自去安歇。

    晁大舍約摸大家都睡著了，猱了頭，披了一件汗褂，趿著鞋，悄悄的溜到唐氏
房門口，輕輕的嗽了一聲。唐氏聽見了，慌忙開門出來，接進晁源房去。悉溜刷拉，
不知幹些甚事。

    恰好小鴉兒那日不曾到得集上，只在半路上，一家子要上嫁妝鞋，盡力上了一
慢騰騰的蹭到莊上，約有一更多天，大門久已關閉。小鴉兒叫季大叔開門，季春江
還不曾聽見，小鴉兒又不好大驚小怪的叫喚唐氏。晁源聽見是小鴉兒回來，慌做一
把房門閉了。

    小鴉兒到了自己門口，推了推門。唐氏道：“甚麼人推門？”小鴉兒道：“是
了半枝香遞與小鴉兒。那時月亮照得屋裡明明的，怎曉得門後邊躲著一個人？小鴉
兒拿著香去點火，晁源人不知鬼不覺走回去了。唐氏把陰溝打掃得乾淨，恐怕小鴉
兒試將出來。

    小鴉兒點了香來，點著了燈，在床上再三尋照，那有個蠍子影兒，只拿了兩個
覺，那樣放心。方才困得我前仰後合的，只是不敢睡下。不是你回來，我這一夜也
是不得睡的。如今這院裡又沒有別的人家，我越發害怕得緊，往後我不許你夜晚不
營生。

    次日早辰，小鴉兒吃了幾個冷餅，呵了兩碗熱水，依舊挑了擔子出去。唐氏說：

    再說天下的事，若要人不知，除非己莫為。那唐氏自從與晁源有了話說，他那
些精神丰采自是發露出來，梳得那頭比常日更是光鮮，扎縛得雙腳比往日更加窄小，
雖是粗布衣服，漿洗得甚是潔淨。晁源恨不得要與他做些衣飾，只怕小鴉兒致疑，
不敢與得。

    一日，晁源與了他七八兩銀子，故意說是到大門上去失落了，打小廝，罵家人，
查那些房客與行走的佃戶。嚷得一地都曉得晁大舍失落銀子。唐氏悄悄的對小鴉兒
東西，怎好拾了人家的不還？我們一個窮皮匠，怎耽得起這些銀子。若生出別的事
來就失落了銀子，原來是他拾得，空教我比較那些小廝。難為你這樣窮人拾了七八
大舍收了銀子，到第二日，買了一匹洗白夏布，一匹青夏布，四匹藍梭布，兩匹毛
青布，叫李成名送與小鴉兒收了。

    卻說李成名與晁住兩個的娘子雖然看他是個老婆，也會合人溜眼，也會合人拿
情，到那要緊的所在，說起那武城縣應捕，只好替他提鞋罷了。唐氏光明正大的把
那夏布做了大小牽子，穿在身上。小鴉兒也不消查考，晁大舍也不消掩藏，唐氏也
不用避諱。只是瞞不過那兩個女番子的眼睛，從新又步步提防起來。

    一日，微微的落雨，唐氏送了小鴉兒出去，走進看，看見晁住、李成名兩個媳
婦不在跟前，一溜就溜到晁源的房內。李成名的媳婦從磨房出來，晁大舍屋門口有
唐氏的濕腳印直到房門口邊，李成名媳婦一手掀開簾子，晁大舍合唐氏正在那裡撮
把戲，上竿賣解，忙劫不了。這一番晁大舍倒不著忙，只是唐氏著實惶恐。

    須臾，晁住媳婦也就來到，晁住媳婦道：“叫你進來助忙，連這等的忙難道都
不得俺們的事，俺們都不怕你說。自己的媳婦子養著自己的主人家，問不出甚麼罪
兩個做牽頭，把我牽上合大官人有的，我破著活不成，俺那漢子渾深也不饒過你，
成名媳婦子要往外走，晁源叫唐氏拉住他，別要放出他去，隨即又發落了李成名媳
一個把唐氏剝得上下沒根絲兒，立逼著晁源著實的教訓了他一頓。晁源雖也嘗是管
他，不照這一遭管教的利害。從此以後，四個俱做了通家，絕不用一些迴避。

    晁源將次收完了麥子，也絕不提起來到莊上已將兩月，也不進城去看看母親，
也便不想珍哥還在監裡，戀住了三個風狂，再不提起收拾回去。凡是小鴉兒趕集不
回來，唐氏就在家裏邊同晁住娘子三個廝混。李成名娘子倒是每夜出去睡的，夜間
沒他的帳算。

    後來小鴉兒也漸漸有些疑心，也用意覺察這事，常常的用了計策倏然走將回來
撞他。誰知凡事的成敗，都有個一定的日子，恰好屢次都撞他不著：不是唐氏好好
的坐在屋裡，就是晁源忙忙的走到外面。直到了六月十三日，小鴉兒的姐姐嫁在山
裡人家，離這雍山只有三十裡路，那日是他姐姐的生日，小鴉兒買了四個鯗魚、兩
大枝藕、一瓶燒酒，起了個黎明，去與他姐姐做生日，說過當日不得回來，趕第二
日早涼回家，方才挑擔出去。唐氏送了小鴉兒出門，對晁大舍和晁住娘子說了，要
算計夜間白溝河三人戰呂布。

    那日連李成名媳婦也要算計在裏邊宿歇，恰好到晚上李成名被蠍子螫了一口，
痛得殺狠地動的叫喚。他的娘子只得出到外邊守他，單只剩了晁住娘子合唐氏在後
面。三個收拾了門戶，吃了一會酒，對了星月，也不管那褻瀆三光，肆無忌憚的狂
肆。晁住老婆狂了一會，覺得下面似溺尿一般，摸一把在那月下看一看，原來是月
信到了。他便走到自己睡的房內收拾乾淨，卻又酒醉飯飽了，還有甚麼掛彈，就便
上床睡了。晁大舍把個火爐掇在前面，自己暖了酒，一邊吃，一邊合唐氏在那明間
的當門做生活。做到二更天氣，歇了手，吃了酒又做活。辛苦了，兩個也就一覺睡
熟，不管那天高地下的閒事。

    小鴉兒那日與姐姐做了生日，到了日落的時候，要辭了姐姐起身，姐夫與外甥
女兒再三留他不住，拿了一根悶棍，放開腳一直回來。看見大門緊緊的關著，站住
又叫唐氏好做迴避我。那一夜叫我出去掏火，我後來細想，甚是疑心。我拿出飛簷
上在牆上。狗起先叫了兩聲，聽見是熟人喚他，就隨即住了口。

    小鴉兒跳下牆來，走到自己房前，摸了摸兒，門是鎖的。小鴉兒曉得是往晁源
掇開了自己的房門，從皮擔內取出那把切皮的圓刀，插在腰裡，依先騰身上牆，下
到晁源住的所在。

    那夜月明如晝，先到了東廂房明間，只見晁住的老婆赤著身，白羊一般的，腿
縫裡夾著一塊布，睡得象死狗一般。回過頭來，只見唐氏在門外站住，見了小鴉兒，
氏，只見兩個人脫得精光，睡著爛熟。

    小鴉兒低倒頭，仔細認看，一個正是晁源，一個正是唐氏。小鴉兒道：“事要
見唐氏手裡還替晁源拿著那件物事，睡得那樣胎孩。

    小鴉兒從腰裡取出皮刀，說道：“且先殺了淫婦，把這個禽獸叫他醒來殺他，
發也取將開來，結成了一處，掛在肩頭，依舊插了皮刀，拿了那條悶棍，騰了牆，
連夜往城行走。這正叫是：牡丹花下死，做鬼也風流。不知這事後來怎生結束，再
看後來接說。

第二十回 晁大舍回家託夢 徐大尹過路除兇

    輕生犯難，忘卻是母鰥身獨。將彞常五件，條條顛覆。
    結髮長門拋棄了，冶容娼女居金屋。奈楊花浪性又隨風，宣淫黷。
    歡未滿，悲生速。陰受譴，橫遭戮。致伶仃老母，受欺強族。
    不是宰官能拔薤，後來又生得遺腹，險些使命婦不終身，遭驅逐。

        右調《滿江紅》

    小鴉兒將晁源與唐氏的兩顆首級，將發來結成一處，背在肩上；綽了短棍，依
舊不開他的門戶，還從牆上騰身出去，往城行走不提。

    卻說晁住媳婦一覺睡到黎明時候方才醒轉，想到正房的當面有他昨晚狼藉在地
下的月信，天明了不好看相，一骨碌起來穿了褲子，赤了上身，拿簸箕掏了些灰，
又仔細看了一看，把個晁住娘子三魂去了九魄，披了一領布衫，撒著褲腳，往外一
秀春江慌做一堆，進來看見兩個男女的死屍，赤條條的還一頭躺在床上；兩個人頭，
尋不著放在何處；床頭上流了一大堆血。季春江慌忙的去叫了鄉約保正、地方總甲，
一齊來到，看得晁源與小鴉兒的媳婦屍首光光的死在一處，這是為姦情，不必疑了。
但小鴉兒這日與他姐姐去做生日，晚上不曾回來，外面大門，裡面的宅門，俱照舊
緊緊關閉， 不曾開動， 卻是誰來殺了？大家面面相覷，只看那晁住娘子，說道：
起地下一床單被把兩個屍首蓋了。眾人且都散去。

    卻說晁源披了頭髮，赤了身子，一隻手掩了下面的所在，渾身是血，從外面嚎
聲大哭，旁邊睡的丫頭連忙叫醒轉來，卻是一夢。晁夫人唬得通身冷汗，心跳得不
住，渾身的肉顫得葉葉動不止。看那天氣將次黎明，叫人點了燈來，晁夫人也就梳

    須臾，晁鳳備完了騾子，來到窗下，說道：“小人往城門下去等罷，一開城門
見一個漢子背了兩個人頭往城內走。管門夫攔住詰問，說是從雍山莊割的姦夫淫婦

    晁鳳認了一認，說聲“罷了！俺大官人在何處姦你老婆，被你捉得，雙雙的殺

    晁夫人一聲哭不轉來，幾乎死去，虧人扶了，半日方才醒轉，哭道：“兒啊！
你一些好事不做，專一幹那促狹短命的營生，我久知你不得好死！我還承望你死在
我後頭，仗賴你發送我，誰知你白當的死在我頭裡去了！早知如此，那在通州的時
節憑我一繩子吊死，閉了眼，那樣自在！沒要緊解下我來，叫我柔腸寸斷，閃的我
的人也報得來了。來報的人都還猜是晁住媳婦子爭鋒殺的，還不知是小鴉兒把來殺
了，拿了頭見在縣前伺候縣官升堂。

晁夫人連忙使人請了閨女尹三嫂來看家，晁夫人自己收拾了，出鄉殯殮，帶了
晁書一幹人眾出去。留下晁鳳在縣領頭，叫他領了飛風出去，好入殮。喜莊上離馬
頭不遠，正是頓放沙板的所在。及至晁夫人出到莊上，已是辰牌時分，脫不了還是
子哩？你要靠他收拾，他就拉到坡裡餵了狗，不當家的。脫不了俺兒也吃了他的虧，
他也吃了俺兒的虧，買一樣的兩副板，一樣的妝裹。既是俺兒為他死了，就教兩個
漸漸的發腫起來。及到做完了衣服，胖得穿著甚是煩難，雖勉強穿了衣服，兩個沒
頭的孤樁停在一處。單等晁鳳領了頭來，竟不見到，晁夫人好不心焦。

    小鴉兒把兩個人頭放在縣前地上，等候大尹升堂。圍住了人山人海的擠不透縫。
知是晁大舍的首級，千人萬人，再沒有一個人說聲可惜可憐，不該把他殺了。說起
來的，不是說他刻薄，就是說他歪憊，你指一件事，我指一件事，須臾可成三寸厚

    不一時，縣官升了堂，小鴉兒挑了人頭，隨了投文牌進去。那鄉約地方起初的
原呈一口咬定了是晁住媳婦爭鋒謀害，進了城，方知是小鴉兒自己殺的，從頭又改
子，褥上一領藤席，一床月白胡羅單被合一個藤枕都吊在地下。女人屍首還好好的
睡在床上，男人的屍首上半截在床上，下半截在床下；都是回頭朝北。床頭許多血，
進去，兩個睡得正熟，月下看了一看，已認得是他兩個。惟恐錯殺了人，在門旁火
爐內點起燈來，照看得分明，只見唐氏手裡還替他把了陽物。小人從唐氏夢中切下
頭來，晁源依舊不醒。小人說：叫他不知不覺的死了，卻便宜了他。所以把他的頭

    縣尹道：“把兩個頭都交付與他，買棺葬埋。斷十兩銀子與這小鴉兒為娶妻之
都騎了騾馬，飛似走回莊上。差人同了晁住媳婦也騎了一個騾子，一個覓漢跟了，
往城中進發。

    晁夫人見了頭，又哭了不歇。都用針錢縫在頸上，兩口棺材都合完了，入了殮，
釘了材蓋，將唐氏的抬出外邊廟裡寄放，也日日與他去燒紙，也同了晁源建醮追薦
他。晁源的棺木就停放在他那被害的房內掛孝受吊，不題。

    差人拿了晁住的媳婦在縣前伺候，晁住就在那邊照管。縣官坐堂，帶到堂上見
合計家問官司時見過刑廳夾那伍聖道、邵強仁的利害，恐怕當真夾起來，就便一則
一，二則二，說得真真切切的，所以第十九回上敘的那些情節都從趙氏口中說出來
的，不然，人卻如何曉得？

    縣尹把趙氏拶了一拶，說：“這樣無恥，還該去衣打三十板才是！為你自己說
板，將趙氏領了下去。監中提出小鴉兒來，也拔了四枝簽，打了二十板，與他披出
紅去。小鴉兒仍到莊上，挑上皮擔，也不管唐氏的身屍，佯長離了這莊。後來有人
見他在泰安州做生意。

    再說晁家沒有甚麼近族，不多幾個遠房的人，因都平日上不得蘆葦，所以不大
上門。內中有兩個潑皮無賴的惡人：一個是晁老的族弟，一個晁老的族孫，這是兩
個出頭的光棍；其外也還有幾個膿包，倚負這兩個兇人。看得晁源死了，不知晁老
新收的那個春鶯有了五個月遺腹，雖不知是男是女，卻也還有指望。以為晁夫人便
成了絕戶，把這數萬家財，看起與晁夫人是絕不相干的，倒都看成他們的囊中之物
了。每人出了分，把銀子買了一個豬頭、一個雞、一個爛魚、一陌紙，使兩個人抬
了。

    那個族弟叫做晁思才，那個族孫叫做晁無晏，領了那些膿包都同到莊上，假來
無夫從子。如今子又沒了，便是我們族中人了。如何知也不教我們知道？難道如今
如今四十四五年了，我並不曾見有個甚麼族人來探探頭！冬至年下來祖宗跟前拜個
節！怎麼如今就有了族人，說這些閒話？我也不認得那個是上輩下輩，論起往鄉里
來弔孝，該管待才是。既是不為弔孝，是為責備來的，我鄉里也沒預備下管責備人

    那晁無晏改口說道：“我還該趕著叫‘奶奶’哩。剛才這說話的還是我的一位
取好，不管不顧說這們幾句叫奶奶心裡不自在。剛才不是怪奶奶不說，只是說當家

    各人都到客位坐了， 又叫進人來說道： “要孝衣合白布道袍。”晁夫人道：
們今日來，沒曾預備，俺們到打醮的那日再來。你合奶奶說知，可與我們做下，穿
著出去行香也大家好看。我們家裡的也都要來弔孝哩。合奶奶說，該預備的也都替
開了頭兒就收救不住，脫不了這個老婆子叫他們就把我拆吃了打哩！天爺可憐見，
那肚子裡的是個小廝，也不可知，怎麼料得我就是絕戶！我就做了絕戶，我也只餵

    到那日，晁夫人拚著與他們招架。可可的和尚方才坐定，才敲動鼓鈸，一陣黑
雲，傾盆大雨下得個不住，路上都是山水，那些人一個也沒有來的。十九日是晁源
才家老婆害急心疼的要死不活。卻說蛇無頭而不行，雖然還有晁無晏這個歪貨，畢
竟那狼合狽拆開了兩處，便就動不得了。這十九日又不曾來得。

    晁夫人過了“首七”閉了喪，收拾封鎖了門，別的事情盡託付了季春江，晁夫
婆心疼住了，邀了那一班蝦兵蟹將，帶了各人的婆娘，瘸的瘸、瞎的瞎，尋了幾個
頭口，豺狗陣一般趕將出去。曉得晁夫人已進城去了，起先也己了一個嘴谷都，老
婆們也都還到了靈前號叫了幾聲。

    季春江連忙收拾飯管待了裡外的眾人，又都替他們飼飽了頭口。眾人還千不是
萬不是責備季春江不周全的去處。 吃了飯， 問季春江要打下的麥子。季春江道：
過是我們的。我們若有仁義，己他座房子住，每年己他幾石糧食吃用；若我們沒有
家說的話，通似口外人說的番語。別說他有閨女，也別說他房裡還有人懷著肚子，
他就是單單的一個老婆子，他丈夫掙下的潑天家業，倒不得享用！你倒把他一條棍
攆了出去！好似你不敢攆的一般！氣殺我那心裡！不是看著宅裡分上，我就沒那好

    晁思才走向前把季春江照臉一巴掌，罵說：“賊扯淡的奴才！你生氣，待敢怎
叉，地下蹬歪。晁無晏上前就合季春江扭結成一塊，晁思才和他的老婆並晁無晏的
老婆，男婦一齊上前。眾人妝著來勸，其實是來封住季春江的手。那季春江雖平日
也有些本事，怎敵的過七手八腳的一群男女。季春江的婆子見丈夫吃了虧，跑到街
合本莊的約保都集了許多人進去，只見眾人還圍住了季春江在那裡採打的鼻子口裡
流血，那些老婆們，拿了褥套的、脫下布牽來的、扎住了袖口當袋的，開了路團在
那裡搶麥；又有將晁源供養的香爐燭臺踹扁了，填在褲襠裡的，也有將孝帳扯下幾
幅，藏在身邊的。

    鄉約地方親見了這個光景，喊說：“清平世界，白晝劫財傷人！”要圍了莊擒
柔的說著，叫他替季春江立了一張保辜的文約，攆得一班男婦馱了麥子等物回城去
了。

    季春江要次日用板門抬了赴縣告狀，眾人勸說：“你主人既已不在，你又是個
單身，照他這眾人不過，便是我們證他的罪名，除不得根，把仇越發深了。你依我
們勸說，忍了他的，我想這些人還不肯干休，畢竟還要城裡去打搶，守著大爺近近
果也打得狼狽，臥床不起，差人報入城來。晁夫人乍聞了，也不免生氣，無可奈何。

    誰想晁思才這兩個凶徒算道：“事不宜遲。莫叫他把家事都抵盜與女兒去了，
露一些東西出去，再逼他拿出銀子來均分，然後再把房產東西任我們兩個為頭的凡
各人亂紛紛的佔了房子，搶桌椅、搶箱廚、搶糧食，趕打得那些丫頭養娘、家人小
廝哭聲震地；又兼他窩裡廝咬，喊成一塊。晁夫人恐怕春鶯遭一毒手，損了胎氣，
急急攛掇上在看家樓上，鎖了樓門，去吊了胡梯。那大門前圍住了幾萬人看晁家打
搶。

    這夥兇棍，若天爺放過了，叫他們得了意去，這世間還有甚麼報應？不想那日
一個欽差官過，徐大尹送到城外回來，恰好在門前經過，聽得裡面如千軍萬馬的喧
嚷，外面又擁集了幾萬的人，把轎都行動不得。徐大尹倒也吃了一驚。左右稟說：

    徐大尹叫趕開眾人，將轎抬到晁家門首，下了轎，進到廳上。那些人打搶得高

    從裡面跑出兩個人來，披了頭，打得滿面是血，身上都打得青紅紫皂，開染坊

    徐大尹叫一個快手同管家進去請，果然許多潑婦圍得個晁夫人封皮一般，那裡
開。晁夫人叫取過孝衫來穿上，系了麻繩，兩個打傷的丫頭攙扶了，哭將出來，倒
身下拜。

    徐大尹在門內也跪下回禮，起說：“宜人請把氣來平一平，告訴這些始末。”
他們一面。先年公姑的喪，昨日丈夫的喪，就是一張紙也是不來燒的。昨日不才兒
子死了，便都跑得來，要盡得了家事，要趕我出去。昨日出到鄉里，搶了個精光，
連兒子靈前的香案合孝帳都搶得去了，還把看莊的人打得將死。如今又領了老婆孩
子各人佔了屋，要罄身趕我出去，還恐怕我身上帶著東西，一夥老婆們把我渾身翻

    一群快手，趕到裡面，鎖了六個，少了兩人。大尹道：“那兩個卻從何處逃走？”

    快手又進去翻，從佛閣內搜出了一個，只不見了晁無晏一個。小丫頭說：“我
上的被合那些衣裳底下掀了一掀，恰好躲在裡面。差人就往脖項上套鎖。晁無晏跪

    大尹道：“躲在那裡，許久的方才尋見？”差人說：“各處尋遍沒有，一個小
丫頭說他跑進晁奶奶臥房去了，小人進去又尋不著，只見他躲在晁奶奶的床上被子
嫂子的，拉著丫頭叫好姐姐的，鑽灶突的，躲在桌子底下的，妝做僕婦做飯的，端
丫頭養娘被他打的打了，採的採了，那一個是喜歡你的，肯與你遮蓋？指與那些差
人，說一個拿一個，比那些漢子們甚覺省事。十四個團臍一個也不少。看官！你道
這夥婆娘都是怎生模樣？

    有的似東瓜白醭臉，有的似南棗紫綃唇。有的把皮袋掛在胸前，有
    的將綿花綁在腳上。有的高高下下的面孔，辨不出甚麼鳩荼；有的猙猙
    獰獰的身材，逼真的就如羅剎。有的似狐狸般裊娜嬌嬈，有的似猢猻般
    踢天弄井。分明被孫行者從翠微宮趕出一群妖怪，又恰象傅羅卜在餓鬼
    獄走脫滿陣冤魂。

    大尹問夫人道：“這些婦人全了不曾？”夫人道：“就是這十四個人。”大尹
叫本宅的家人媳婦盡都出來，一個家歪歪拉拉來到。大尹叫把這些婦人身上仔細搜
簡。也還有搜出環子的，丁香的，手鐲釵子的，珠箍的，也還不少。大尹見了數，
俱教交付夫人，又叫人快去左近邊叫一個收生婦人來。把些眾人心裡胡亂疑猜，不

    不多時，叫到了一個收生的婦人，大尹問道：“你是個蓐婦麼？”那婦人不懂
遞與晁書媳婦，叫人布上胡梯，喚他出來見大爺。晁書媳婦去不多時，同了春鶯從
裡面走將出來。但見：

    雖少妖嬈國色，殊多羞澀家風。孝裙掩映金蓮，白袖籠藏玉筍。年
    紀在十六七歲之內，分娩約十一二月之間。

    晁夫人道：“就在階下拜謝大爺。”大尹立受了四拜，叫：“老娘婆，你同那

    大尹對晁夫人道：“宜人恭喜！我說善人斷沒有無後之理！約在幾時分娩？”
說完，請宜人回宅。晁夫人仍又叩謝。大尹也仍回了禮。

    大尹出到大門口，叫拿過一把椅來坐下，叫把晁思才、晁無晏帶到縣裡發落；
其餘六個人，就在大門外每人三十大板，開了鎖，趕得去了。叫把這些婦人，五個
人們能敢如此？既蒙老爺打過了他的男人，望老爺饒恕了這起婦女。主母又不好出
與他說分上？若是小罪過，每人拶他一拶就罷了；這等平空抄搶人家，我拿出街上
再三懇稟。卻也是大尹故意要做個開手，叫晁夫人做個情在眾人身上，若是當真要
轎，止帶了兩個首惡到了縣堂，每人四十大板，一夾槓，晁思才一百槓子，晁無晏
因躲在夫人床上，加了一百槓，共二百槓子；叫禁子領到監裡，限一月全好，不許
叫他死。

    這分明是天理不容，神差鬼使，叫大尹打他門口經過；又神差鬼使，叫他裡面
嚷打做鬼哭狼號，外面擁集萬把人洶洶的大勢。事事都是大尹自己目見耳聞，何須
又問證見？替他處治得又周密，又暢快。若不是神差鬼使，就是一百個晁夫人也到
不得大尹的跟前，就到了大尹的跟前，這夥狼蟲脫不了還使晁夫人的拳頭搗晁夫人
的眼彈，也定沒有叫晁夫人贏了官司的理。

    如今那一條街上的居民，擁著的人眾，萬口一詞，那一個不說徐大尹真是個神
明，真正是民的父母！替那子孫幹事一般，除了日前的禍患，又防那後日的風波。
不負了大尹的一片苦心才好。不知何如，只得再看後說。

第二十一回 片雲僧投胎報德 春鶯女誕子延宗

    人情從說留些好，陰功更是防身寶。
    不貪不妒不驕嗔，寬容抱，省煩惱，福祿康寧獨壽考。敗子何妨朝露早？
    自生英物來襁褓，守成幹蠱不難兄，循理道，家業保，養志承顏事母老。

        右調《天仙子》

    卻說那些抄搶家事的凶徒，為從的六個人與那十四個歪拉潑婦，都當時發落去
了。晁思才與晁無晏夾打了那一頓，發下監裡，果然將息了一個月好了，取出來枷
號通衢，兩個月滿放。從此之後，這夥人的魂靈也不敢再到晁家門上。大尹又因他
是寡婦之家，一切差徭盡行優免。其裡老什排都曉得大尹與他做主，不敢上門作賤。
晁夫人雖沒了丈夫兒子，倒也清閑安靜，愛護那春鶯就如千百萬黃金一般，早晚祝
天贊地，望他生個兒子。

    九月二十八日，看門的進來說道：“梁片雲合胡無翳特從通州來到，要見奶奶。”
人一面出去見他兩個，一面叫人收拾素齋。只見兩個都穿栗色綢夾道袍，玄經劈瓢
帽，僧鞋淨襪，見了晁夫人就倒身下拜，謝說恩德不了。又說起晁老爺子相繼死亡，
兩個也甚慘然。又說那後來六百三十兩銀子盡糴了米谷出陳入新的放與貧人，如今
兩年，將及萬石。又說這十月初一日是晁夫人的六十壽誕，所以特來與奶奶拜慶，
也看看老爺，不料得老爺與大官人俱棄世去了。晁夫人問他下處，他說在真空寺法
嚴長老家安歇。吃了齋，依舊回寺去了。

    到了初一日，二人早到廳上，送了幾樣禮，要與晁夫人拜壽。晁夫人又出去見
了。晁夫人因有重孝，都不曾收親眷們的禮。這日單擺了一桌素筵款待片雲、無翳。
次日兩個就要辭了起身，晁夫人又留他們住了兩日，每人替他做了一領油綠綢夾道
袍、一頂瓢帽、一雙僧鞋、一雙絨襪，各十兩銀子；又擺齋送了行。仍自起身回去。

    兩個朝起晚住，一路議論，無翳說道：“晁大舍刻薄得異常，晁老爺又不長厚，
是死去了，單單剩下了夫人。這夫人卻是千百中一個女菩薩，既然留他在世，怎麼
不生個兒子侍養他？所以這孕婦必然生兒子，不是女兒。我看老人家的相貌也還有

    不一日，到了通州，師徒相會，甚是歡喜。過了幾日，那片雲漸漸的沒精塌彩，
他的丈夫省刑薄罰，雖然丈夫不聽他的好言，他的好心已是盡了。這六百兩的米谷，
兩年來也活過了許多人，往後邊的存濟正沒有限量哩，不可使他沒有兒子侍奉。你
自己發心願與他為子報恩，這是你的善念。出家人打不的誑語，你若不實踐了這句
說話，犁舌地獄是脫不過的。十二月十六日子時，你去走一遭，回來也誤不了你的
告訴長老合無翳都曉得了，從此即淹淹纏纏的再不曾壯起，卻只不曾睡倒，每日也
還照常的穿衣洗面。到了十二月十五日的晚間，叫人燒了些湯，在暖房裡面洗了浴，
換了一套新衣，在菩薩韋馱面前拈了淨香，叩頭辭謝；又叩辭了長老合無翳，再三
句偈子道：

    知恩報恩，志諧心服。一世片時，無煩多哭。

    長老合無翳說道：“雖然做了夢，這夢也雖然靈異，但怎便這等信得真切？畢

進去看他一看，只見他兩條玉柱拄在膝上，不知從幾時圓寂去了。驚動了合寺的僧
眾，傳遍了京城，勳戚太監如蟻的一般下到通州來瞻禮，那布施的堆山積海樣多。
依他的言語，在寺後園內起了龕，壘在裡面。太后都遣了太監出來與他上香，妝修
得功果十分齊整。

    再說春鶯到了十一月半後，晁夫人便日日指望他分娩，就喚了前日大尹薦的收
生婆老徐日夜在家守住，不放出去，恐怕一時間尋他不著。另在晁夫人住房重裡間
內收拾了暖房，打了回洞的暖炕，預先尋了兩個奶子伺候，恐怕春鶯年紀尚小，不
會看管孩兒。

    從十一月十五日等起，一日一日的過去，不見動靜。晁夫人只恐怕過了月分，
被人猜疑。直到了十二月十五日晚間方覺得腰酸肚痛起來。晁夫人也就不曾睡覺。
又喚了一個長來走動的算命女先。三個人都在熱炕上坐等。春鶯漸漸疼得緊了。仔

    正說著，春鶯疼的怪哭。徐老娘跑不迭的進去，突的一聲，生下一個孩兒。徐
點，卻正是子時不差。喜的晁夫人狠命的夾著腿，恐怕喜出屁來！燈下端相了一會，
帶，埋了衣胞，打發春鶯吃了定心湯，安排到炕上靠著枕頭坐的。

    那個小孩子才下草，也不知道羞明，掙著兩個眼狄良突盧的亂看，把眾人喜的
慌了。大家同徐老娘吃了些飯，晁夫人親與徐老娘遞了一杯喜酒，送了二兩喜銀，
一匹紅段，一對銀花；徐老娘也與晁夫人回敬了喜酒。也與女先三錢銀子。收拾完
了，也就交過五更，算計還大家休息一會。

    誰知著了喜歡的人也能睡不著覺，晁夫人翻來覆去，心裡只是想，說：“老天
的積福，如何的濟貧。又算計那些族人，如今既有了兒子，許他們上門往來，況且
止得七八個，每人與他五十畝地，都叫他們大家有飯吃，碌碌動尋思了半夜，天還
不曾大亮，一骨碌跳起來，看了春鶯，叫人熬了粥，看他吃了；又慢慢的的掀開被
早飯，同了晁鳳去縣裡報喜。

    恰好那日學裡修蓋明倫堂，徐大尹早去上梁，還不曾回來。老徐合晁鳳在大門
裡等候。珍哥聽得人說晁鳳在大門裏邊，走到監門口，扒著那送飯的小方孔叫晁鳳
爺沒了，通沒有人照管！晁住通也不照常時，糧食柴火每每的送不到。你前向提了
大爺的頭出來，我到正在這門口看見。我一則害怕，二則也惱他雜情，所以也不曾

    正說著，只聽得傳鑼響，徐大尹上完了梁，穿著大紅圓領，坐著轎，回到縣來。
晁鳳合老徐跟了進去。大尹方才下轎，兩個就跪在面前。那徐大尹的眼力，把人見
人賞他喜錢一百文。

    二人千恩萬謝的回來，上復了晁夫人的話，說：“徐大爺正上了梁，穿了吉服
地。我肚裡算計正要叫他是晁梁，恰好大尹就替起了這個名字。事不偶然，這個小

    到了三日，送粥米的擁擠不開，預先定了廚子，擺酒待客；叫了莊上的婆娘都
來助忙，發麵做饃饃，要那一日舍與貧人食用；又叫外面也擺下酒席，要請那晁思
才這八個族人，裏邊也還要請那些打搶的十四個惡婦。先一日都著人去請過了。到
了十八日，把徐老娘接得到了，送粥米的那些親眷漸漸的到齊，都看著與孩子洗了
三。

    他那東昌的風俗，生子之家，把那雞蛋用紅曲連殼煮了，趕了面，親朋家都要
分送。看孩子洗三的親眷們，也有銀子的，也有銅錢的，厚薄不等，都著在盆裡，
子，三錢一只金耳挖，棗栗蔥蒜；臨後又是五兩謝禮，兩匹絲綢，一連首帕，四條
手巾。那日徐老娘帶添盆的銀錢約有十五六兩。

    再說那日晁夫人先使人送了一百個煮熟的紅雞子，兩大盒趕就的面與徐大尹，
收了，賞了家人二百文銅錢。又分送了親朋鄰舍。族中那八個人，也都有得送去。
有回首帕汗巾的，有回幾綹錢的，都各樣的不等。

    這一日，族中八家子的男婦七家都到，只有晁思才一家都不曾來，他說：“我
們前日說他沒有兒子，去要分他的家事，他如今有了兒，這是要請我們到那裡，好
了不成？況且那日原是我們的不是，分他些甚麼罷了，怎麼倒要趕他出去？他又不
曾自己呈告我們，這是天爺使官來到，吃了這虧，怎麼怨得他？他既將禮來請我們，
一個豬肚兩個豬肘的。晁夫人都一一的收了。

    那些族中的婆娘恐怕去得早了，看著孩子洗三，要添盆的銀錢，所以都約會齊
了，直過了晌午方才來到。裡外的男婦，除了晁思才，別的都是晁夫人的下輩，都
替晁夫人叩喜。晁夫人都歡歡喜喜的接待他們，眾人都說起前日的事來，要與晁夫
我陪起禮來。如今我們大家都喜，把那往事再不要提他，只往好處看。既是一族的

    那些潑婦們， 也有叫大娘嬸子的， 也有該叫奶奶妗母的，磕頭不迭，都說：
合眾女眷們倒笑了一陣。

    正說笑著，一個丫頭跑來說道：“奶奶，俺小叔屙了一大些扭黑的粘屎，春姨
也都進去看。晃夫人一隻手拿著他兩條腿替他擦把把，他烏樓樓的睜看著，東一眼
西一眼的看人，照著晁夫人的臉合鼻子，碧清的一泡尿雌將上去，笑的一個家不知
怎麼樣的。

    親眷們都吃完了酒，坐轎的，坐車的，騎頭口的，前前後後，七七八八，都告
辭了家去；這些前日沒得領打的婆娘也要家去。晁夫人都把他們送粥米的盒子裏邊
滿滿的妝了點心肉菜之類，每人三尺青布鞋面，一雙膝褲，一個頭機銀花首帕。雖
然是一夥潑貨，卻也吃不得一個甜棗，那頭就似在四眼井打水的一般，這個下去，

    那臘月短天，容易的過，不覺的就是年下。晁老合晁大舍雖新經沒了，得了這
件喜事，晁夫人倒也甚不孤恓。瞬眼之間，過了年，忙著孩子的滿月，也沒理論甚
麼燈節。十六日，春鶯起來梳洗，出了暗房。晁夫人也早早梳洗完備，在天地上燒
了紙，又在家廟裡祭祀，春鶯也跟在後面磕頭，方才一家大小人口都與晁夫人道了
是沈裁的女兒，所以稱他娘家的本姓；又與小娃娃起了個乳名叫做小和尚。

    吃過了早飯，可可的那十六日是個上好的吉日，“煞貢”、“八專”、“明堂”、
晴明和暖，就喚了一個平日長剃頭的主顧來與小和尚剃胎頭。先賞了五百文銅錢，
一個首帕，一條大花手巾；剃完了頭，又管待他的酒飯。漸次先是那些族裡的婆娘
們，又是眾親戚的女眷，都送了禮來與小和尚滿月，都有與小和尚的東西，連那本
族婦人也有五六分重的銀錢銀鈴不等。

    前日晁思才只道是晁夫人要請來堵他的嘴，誰知晁夫人請得他們到的，都相待
得甚是厚，臨去時還有回答那些老婆們的禮，所以著實後悔。今日不曾請他，他去
買了兩盒茶餅，打了一個銀鈴，領了他那個老歪拉來到，先進去見了晁夫人，那嘴
日要不是嫂子救落著，拿到大街上一頓板子，打不出我這老私窠子屎來哩！這事瞞
不過嫂子，這實吃了晁無晏那賊天殺的虧，今日鼓弄，明日挑唆，把俺那老斲頭的

    誰知晁無晏的老婆已來到屋裡，句句聽得真切，凶神一般趕將出來。晁思才老
你拍拍你那良心，這事是晁無晏那天殺的不是？您一日兩三次家來尋說，凡事有你
上前，惹出事來您擔著。後來您只搗了一百槓子，俺倒打了二百槓子，倒是人哨著
是孩子的好日子，請將您來是圖喜歡，叫你都鬼吵來？您待吵，夾著屁股明日往各

    人進來傳說：“七爺要見奶奶哩。”晁夫人道：“請進來。”晁思才也沒等進
日聽見說了聲添了姪兒，把俺兩口子喜的就象風了的一般，只是跳，足足的跳有八
尺高！俺住的那屋是也叫矮些，我跳一跳觸著屋子頂，跳一跳觸著屋子頂，後來只
咱就有幾千幾萬兩的物業，人只好使眼瞟咱兩眼罷了，正眼也不敢看咱！昨日暈夥

    晁思才道：“嫂子可是沒的說，窮叔遮囂罷了！昨日姪兒洗三，俺兩口子收拾
喲，你是也有了幾歲年紀，怎麼忘事？你可是喜的往上跳，碰的頭腫得象沒攬的柿
們外邊流水端果子咸案，中上座了。

    晁思才外面去了，晁無晏老婆要到外邊去合他漢子說話。晁夫人道：“不出去
都請到席上，晁夫人逐位遞了酒，安了席，依次序坐下。十來個女先彈起琵琶弦子
琥珀詞，放開喇叭喉嚨，你強我勝的拽脖子爭著往前唱。徐老娘抱著小和尚來到，
腦塔上邊頂著個瓢帽子，穿著淺月白襖，下邊使藍布綿褥子裹著，端詳著也不怎麼
個孩子：

    紅馥馥的腮頰，藍郁郁的頭皮。兩眼秋水為神，遍體春山作骨。一
    條紫線，從腎囊直貫肛門；滿片伏犀，自鼻樑分開額角。兩耳雖不垂肩，
    卻厚敦敦的輪廓；雙手未能過膝，亦長皰皰的指尖。這個賊模樣，若不
    是個佛子臨凡，必然是個善人轉世。

    可是喜的一個家撾耳撓腮，也怪不得晁思才跳的碰著屋頂！那日皎天月色，又
有滿路花燈，晁夫人著實挽留，那些堂客們都坐到二更天氣方才大家散席。

    正是“一人有福，拖帶滿屋”。若不是晁夫人是善知識，怎能夠把將絕的衰門
從新又延了宗祀？雖然才滿月的孩子，怎便曉得後來養得大養不大？但只看了他母
親的行事便料得定他兒子的收成。再看下回，或知分曉。

第二十二回 晁宜人分田睦族 徐大尹懸扁旌賢

    范文丞相能敦睦，置買公田，散佈諸親族。
    真是一人能享福，全家食得君王祿。
    此段高風千古屬，上下諸賢，未見芳蹤續。
    單得婦人能步躅，分田仗義超流俗。

        右調《蝶戀花》

    過了小和尚的滿月，正月十九日，晁夫人分付叫人發麵蒸饃饃，秤肉做下菜，
待把族里那八個人，叫他們來，每人分給他幾畝地，叫他們自己耕種著吃，也是你
爺做官一場，看顧看顧族裡人。若是人多，就說不的了；脫不了指頭似的排著七八
頓夾棍，打了這們一頓板子哩。這夥子斲頭的們也只覺狠了點子，劈頭子沒給人句
好話！我起為頭也恨的我不知怎麼樣的，教我慢慢兒的想，咱也有不是；那新娶我
的一二年，晁老七合晁溥年下也來了兩遭。咱過的窮日子，清灰冷灶的，連鐘涼水
也沒給他們吃。那咱我又纔來，上頭有婆婆，敢主的事麼？見咱不瞅不睬的，以後
這們些年通不上門了。這可是他們嫌咱窮。後來你爺做了官，他們又有來的。緊則
就是貢了，還只說咱選個老教官，沒甚麼大出產，也還不理！如今見咱選了知縣，
們陪。我這們說著，叫他們吃頓飯，甚麼是依！後來做了官，別說沒有一個錢的東
西給他們，連昨日回來祭祖也沒叫他們到跟前吃個饃饃。這也是戶族裡有人做官一
場！他們昨日得空兒就使，怎麼怪的？我想咱攬的物業也忒多了，如今不知那些結
著大爺的緣法，一應的差徭都免了咱的。要是大爺升了，後來的大戶收頭累命的下
來，這才罷了咱哩。雍山的十六頃是咱起為頭置莊子買的，把這個放著；靠墳的四
頃是動不得的；把那老官屯使見錢買的那四頃分給那夥斲頭的們，其餘那八頃多地，

    晁書娘子道：“奶奶把地都打發了，叫小叔叔大了吃甚麼？”晁夫人道：“天
著你爺做官掙的。算著，你那兩頃地連城裡房子，算著差不多值著一千二三百兩銀
話。

    次日清早，眾人都到了晁思才家。大家都商量說：“宅裡請咱，卻是為甚麼？

就是咱家裡坐頭一把金交倚的了！賣科墳上的樹你不依，我如今待賣您的老婆哩，
敢說你不是個大的們！人幹不出來的事，你乾出來了！還要賣人的老婆？你賣墳上
人，咱再齊頭子來挨一頓，丟在監裡，叫俺老婆養漢，掙著供牢食。你還沒個老婆

    晁思才老婆趕出來拉扯成一堆：“賊斲頭的！你那老婆年小，又標致，養的漢，
理他，只拉著晁思才往縣門口去。晁思才見降不倒他，軟了半截，罵自己的老婆，

    晁無晏也便收了兵，一齊望著晁宅行走。曲九州看見，進去說了。晁夫人出到

    晁夫人又接道：“如今既成了我的家業，我可不獨享，看祖宗傳下來的一脈，
赤春頭裡，待每人給俺石糧食吃？昨日人去請我，我就說嫂子有這個好意，果不其
種著吃，也是俺這一枝有人做官一場。我總裡是四頃地，該怎麼搭配著分，您自家
的凡人，你不知是觀音奶奶就是頂上奶奶託生的。通是個菩薩，就是一千歲也叫你

    晁夫人道：“別要掏瞎話，且說正經事。這得立個字兒給您才好。可叫誰寫？”
試說一說，只在嫂子。這如今俺三哥沒了，我也就算個大的們了，嫂子把那莊上的
你是大的們，在那祖宗往下看著，您都是一樣的兒孫們。可說這房子，我都不給你
們，留著去上墳，除的家陰天下雨好歇腳打中火。論這幾間房倒也不值甚麼。你這
一夥子沒有一個往大處看的人，鬼扯腿兒分不勻，把我這場好事倒叫您爭差違礙不
好。您各人自家燕兒壘窩的一般，慢慢的收拾罷。這只天老爺叫收，可您都用不盡
盤子往上端饃饃粉湯。

    晁夫人此時暫往後邊去了，忽然李成名進來，說道：“胡師傅從通州下來，敬
了小相公不曾；三則也為梁片雲死的蹺蹊，所以也要自己來看看。他從這裡回去，
一路上只是感奶奶的恩。他知道小奶奶懷著孕，他說怎麼得託生來做兒子，好報奶
在通州三年，勸他丈夫省刑薄罰，雖然他丈夫不聽他的好話，他的好心已是盡了。
這六百多銀子也濟活了許多人，往後的濟度還沒有限哩，不可使他無子侍奉。你說
與他為子，是你自己發的願，出家人是打不得誑語的，那犁舌地獄不是耍處。你十
長老合小僧說了。我們說他雖不似常時這般精爽，卻又沒有甚病，怎麼就會死哩？
他到了十二月十五日酉時候，燒湯洗了浴，換了新衣，外面就著了奶奶與他做的油
綠綢道袍，辭了各殿上的菩薩，又到韋馱面前叩了頭，辭別了長老；又再三的囑咐
小僧，叫把那積谷的事別懈怠了。走進自己靜室，拈了香，上在禪床上，盤膝坐了。

    晁夫人道：“怎麼有這樣的奇事！十二月十五日的清早，孕婦也就知覺了。等
睡著了。只見梁師傅進我房來與我磕頭，身上就穿著我與他做的那油綠道袍，他說：
壘在龕內，等他自己回來葬他。如今果然壘在後園龕內，京城裡面，多少勳臣太監
都來瞻拜，皇太后都差了司禮監下來上香，修蓋的好不齊整！如今等二月初二，還
往後邊吃飯去了。端上齋來，胡無翳自己享用。

    那晁思才一幹人狼吞虎嚥的吃完了飯，說與晁夫人知道了。晁夫人道：“便宜

    卻說胡無翳也吃完了齋，叫人來說，要暫辭了回真空寺去。晁夫人道：“略停
叫人請胡師傅來。眾人望見胡無翳唇紅齒白，就似個標致尼姑一般，都著實相敬。

    誥封宜人晁門鄭氏同男晁梁，因先夫蒙朝廷恩典，知縣四年，知州
    三載，積得俸祿，買有薄田；念本族晁某等八人俱系祖宗兒孫，俱見貧
    寒，氏與男不忍獨享富貴，今將坐落老官屯地方民地四百畝，原使價銀
    一千六百兩，分與某等八人，各五十畝，永遠為業，以見氏睦族之意。
    業當世守，不許賣與外姓。糧差俱種地之人一切承管。此係母命，梁兒
    長成之日不得相爭。此外再每人分給雜糧五石，銀五兩，為種地工本之
    費，立此為照。

    胡無翳聽著，寫完了稿，又從首至尾讀了一遍與眾人聽，說道：“就是這等寫
為個人只是不知足！再不想每人五十畝地值著多少銀子哩！奶奶給咱的那銀子合糧

    晁無晏合晁思才起初乍聽了給他每人五十畝，也喜了一喜，後來漸漸的待要烤
火；烤了火，又待上炕；上了炕，又待要撈豆兒吃；沒得撈著豆子，心裡就有些不
足的慌了。二人的心裡又待要比別人偏些甚麼，不待合眾人都是一樣。他一個說是
族長，一個又說是族霸。兩個走到外邊，恓恓插插的商量了一會進來，又合晁夫人
賊也有個賊頭兒，沒的這戶族中也沒個長幼都是一例的。俺尋思著不動嫂子的東西，
把他六家子的銀子，每家子減下一兩來，糧食也每家子減下一石來，把這六兩銀子，
子是正子正孫，他們六家子是劉封義子麼？胡師傅，你別管他，你還往東廳裡閂上

    沒多一會，胡無翳把那八張合同都寫得一字不差，大家都對過了，請出晁夫人
來，胡無翳又念了一遍與晁夫人聽。晁夫人把那八張合同都畫了押，照著填就的各
人名字，分散與他收執。晁夫人把那張稿來自己收了，叫丫頭後邊端出一個竹絲拜
匣，內中封就的五兩重八封銀子，每人領了一封，約二十二日出鄉交割土地，就著
與他們的糧食。眾人都與晁夫人磕了頭。晁思才狠命的讓晁夫人受禮，晁夫人道：
子搭拉，就是往那頭子搭拉。您即是分了這幾畝子地，守著鼻子摸著腮的。老七，
你別怪我說你。你既說是個族長，凡百的公平，才好叫眾人服你。你承頭的不公道，
您是知道的。您打夥子義義合合的，他為您勢眾，還懼怕些兒；您再要窩子裡反起

    晁夫人只留胡無翳吃了午齋，送了一應的供給合一千錢與真空寺的長老，叫供
只怕還要寫甚麼。不一時，果把那許多的原地主都叫得來，晁夫人仍自己出到廳上，
眾人們各人說各人的，大約都是先藉幾兩銀子與人使了，一二十分利上加利，待不
的十來個月，連本錢三四倍的算將上來，一百兩的地，使不上二三十兩實在的銀子；
就是後來找些甚麼，又多有準折：或者甚麼老馬老驢老牛老騾，成幾十兩幾兩家算；
或是那渾帳酒一壇，值不的三四錢銀子，成八九錢的算帳；三錢銀買將一匹青布來，
就算人家四錢五分一匹；一兩銀換一千四五百的低錢，成垛家換了來，放著一吊算
晁爺沒了，俺眾人也都要算計著兩院手裡告狀。不料大官人又被人殺死了，俺倒不
聽的說，這幾頃地買的不甚公平，不多有怨的。我盡有地種。我種這沒天理的地是
替這點小孩子垛業哩。我如今合你們商議：您都拿原價來贖了這地去，各人還安家

    眾人道：“既是奶奶的好心，俺們眾人都去變轉銀子去，再來回奶奶的話。”
今的年成不好，人皮裡包著狗骨頭，休把晁奶奶的一場好心辜負了，叫低人帶累壞
理，您兩個說的極是。但我又許了口，不好打誑語的。將文書給他們去罷。我怕虧
書總裡交給俺兩個。俺兩人，一個是約正，一個是約副。俺如今立個收地欠銀的帖
兒，奶奶收著，我替奶奶催趕出這銀子來，不出十日之內，就要完事。有昧心的，

    這一二十人，此等便宜的事有甚難處？有了地土頂著，問人藉銀子，也有得藉
與；或將地轉賣與人，除了還的仍有許多剩下。果然不出十日之內，同了任直、靳
時韶陸陸續續的交與了晁夫人；總將上來，差不多也還有一千多兩銀子。這樣賴圖
人的事，當初晁大舍都與晁住兩個幹的，今據晁住報的與眾人還的，無甚大差。

    內中只有一個麥其心，一個武義，一個傅惠，三個合成一夥去哄騙那靳時韶合
你。別人的都有了，只剩了我們三個人，顯見的是行止不好的人。一時羞愧起來，
銀子又藉不出來，這個局幾時結得？與他拿了去看一看，就叫他交還我們。不然，
來，交付他三個手裡。

    任直跟了同到了長春觀新開的一個後門，說：“財主在這裡面，是個遼東的參
書，被靳時韶天殺的千方百計的留難，果然就忘記了銀子來！我見任老哥的袖內汗
巾包有銀子，你藉我們二錢，省得又回去，耽閣了工夫。我們轉去就將那封起的銀

    任直從清早不曾吃飯，直等到傍午的時候，只不見出來，肚裡又甚飢餓起來，
看見賣抹糕的挑過，買了一碗吃到肚裡，又等了個不耐煩。晌午大轉了，只不見三
個出來，只得自己慢慢走將進去，那有甚麼看門的？又走了一走，只見一個半老的
個又是可惱，又是好笑。

    靳時韶道：“不怕他走到那裡，我們尋他去！”走到鼓樓前，只見三個吃得醉
吃了酒，怎敵當得住？被他打了個不亦樂乎，四散而走。

    馬蘇見打了鄉約，狠命的攔救。一個小甲跑到縣裡稟了。縣官正坐著堂，拔了
三枝簽，差了三個馬快帶領了十來個番役，走到鼓樓前，三個凶徒還在那裡作惡哩。
靳時韶、任直打得血糊淋拉的躺在地下。快手把三個上了鎖，扶　芻了靳時韶、任
直兩個來見大尹，叫上靳時韶、任直去，稟了前前後後的始末。又叫了長春觀的姑
子來審問真了。又從傅惠身邊搜出了三張文約。大尹詫異的極了，每人三十大板，
一夾棍，一百槓子。三張文書共是八十畝地，約上的價銀三百二十兩，今該實還晁
交付靳時韶等送還晁夫人。把這八十畝地官買了，養贍儒學的貧生，原約存卷。把

    靳時韶、任直將了銀子，叫人扶了，送還與晁夫人，告訴了前後的事。晁夫人
待了酒飯，後來又每人送了他一石小米，一石麥子，以為酬勞養痛的謝禮。兩個同
的，這八十畝學田就當是你奶奶買的，後就在學裡立一通碑傳後，我明日還與奶奶

    胡無翳住了一個多月，晁夫人與他製備了春衣，送了路費，擺了齋與他送行。
小和尚將近三個月了，著實省得人事，晁夫人叫人抱出來與胡師傅看看。可煞作怪，
那小和尚看見胡無翳，把手往前撲兩撲，張著口大笑，把胡無翳異樣的慌了，端詳
接過來抱了一會，奶子方才接了回，還著實有個顧戀的光景。可見這因果報應的事
確然有據，人切不可說天地鬼神是看不見的，便要作惡。正是：種瓜得瓜，種粟得
粟。一點不差，舍漿種玉。

第二十三回 繡江縣無儇薄俗 明水鎮有古淳風

    去國初淳龐未遠，沐先皇陶淑綦深。人以孝弟忠信是敦，家惟禮義
    廉恥為尚。貴而不驕，入里門必式；富而好禮，以法度是遵。食非先薦
    而不嘗，財未輸公而不用。婦女惕三從之製，丈夫操百行之源。家有三
    世不分之產，交多一心相照之朋。情洽而成婚姻，道遵而為師弟。黨庠
    家塾，書韻作于朝昏；火耨水耕，農力徹於寒燠。民懷常業，士守恆心。
    賓朋過從而飲食不流，鬼神禱祀而牲　必潔。不禦鮮華之服，疏布為裳；
    不入僭製之居，剪茅為屋。大有不止於小康，雍變幾臻臻于至。

    晁源這夥人物都是武城縣的故事，如何又說到繡江縣去？原來這夥死去的人又
都轉世，聚集在繡江縣裡結成冤家；後邊遇著一個有道的禪僧一一的點化出來，所
以又要說繡江縣的這些事故。

    這繡江縣是濟南府的外縣，離府城一百一十裡路，是山東有數的大地方，四境
多有名山勝水。那最有名的，第一是那會仙山，原是古時節第九處洞天福地。
    唐德宗貞元二十一年，太子順宗即位，夜間夢見一個奇形怪像的人，說是東海
的龍君，拿了一丸藥與唐順宗吞了下去，夢中覺得喉嚨中甚是苦楚，醒轉來叫那直
宿的宮女，要他茶吃，便一字也說不出來，從此就成了一個啞子，便不能坐朝，有
甚麼章奏都在宮中批答出來。

    皇后想道：“東海龍神既來夢中下藥，啞了皇帝的喉嚨，若不是宿冤，必定因
香寶燭，蘇杭織就的龍袍，欽差前往山東登萊兩府海神廟祈禱。凡經過的名山大川
俱即祈禱，務求聖音照常。

    李言忠領了敕旨，馳驛進發，經過繡江地方，訪知這會仙山是天下的名勝，遵
旨置辦了牲　，先一日上山齋宿，次早五更致祭。這時恰值九月重陽，李言忠四更
起來梳洗畢了，交了五更一點，正待行禮，只聽見山上一派樂聲嘹亮，舉目一看，
燈火明如白日，見有無數的羽衣道流在上面周旋；待了許久，方見有騎虎騎鹿與騎
鸞鶴的望空而起。李言忠覆命時節奏知其事，所以改為會仙山。

    這會仙山上有無數的流泉，或匯為瀑布，或匯為水簾，灌瀉成一片白雲湖。遇
著天旱的時節，這湖裡的水不見有甚消涸；遇著天潦的時節，這湖裡的水不見有甚
麼泛溢。

    離這繡江縣四十裡一個明水鎮，有座龍王廟。這廟基底下發源出來滔滔滾滾極
清極美的甘泉，也灌在白雲湖內。有了如此的靈地，怎得不生傑人？況且去太祖高
皇帝的時節剛剛六七十年，正是那淳龐朝氣的時候，生出來的都是好人，夭折去的
都是些醜驢歪貨。大家小戶都不曉得甚麼是念佛吃素，叫佛燒香；四時八節止知道
這耳內是絕不聞見的。自己的伯叔兄長，這是不必說的。即便是父輩的朋友，鄉黨
中有那不認得的高年老者，那少年們遇著的，大有遜讓，不敢輕薄侮慢。人家有一
碗飯吃的，必定騰那出半碗來供給先生。差不多的人家，三四個五六個合了夥，就
便延一個師長；至不濟的，才送到鄉學社裡去讀幾年。摸量著讀得書的，便教他習
舉業；讀不得的，或是務農，或是習甚麼手藝，再沒有一個遊手好閒的人，也再沒
有人是一字不識的。就是挑蔥賣菜的，他也會演個之乎者也。從來要個偷雞吊狗的，
也是沒有。監裡從來沒有死罪犯人，憑你甚麼小人家的婦女，從不曾有出頭露面遊
街串市的。懼內怕老婆，這倒是古今來的常事，惟獨這繡江，夫是夫，婦是婦，那
樣陰陽倒置，剛柔失宜，雌雞報曉的事絕少。百姓們春耕夏耘，秋收冬藏完畢，必
定先納了糧，剩下的方才食用。里長只是分散由帖的時節到到人家門上，其外並不
飯，可也吃個不了。秀才們抱了幾本書，就如繡女一般，除了學裡見見縣官，多有
整世不進縣門去的。這個明水離了縣裡四十裡路，越發成了個避世的桃源一般。這
一村的人更是質樸，個個通是前代的古人。只略舉他一兩件事，真是這晚近的人眼
也不敢睜的。

一位楊鄉宦官到了宮保尚書，賜了全俸，告老在家。他卻不進城裡去住，依舊
還在明水莊上，略略的將祖居修蓋了修蓋，規模通不似個宮保尚書的府第，他卻住
在裏邊。把縣裡送來的青夫門皂，盡數都辭了不用。或到那裡遊玩，或到田間去，
路遠的所在，坐了個兩個的肩輿，叫莊客抬了；近的所在，自己拖了根竹杖，跟了
個奚童，慢慢踏了前去。遇著古老街坊，社中田叟，或在廟前樹下，或就門口石上，
坐住了，成半日的白話。若拿出甚麼村酒家常飯來，便放在石上，大家就吃，那裡
有一點鄉宦的氣兒。那些莊上的鄉親也不把他當個尚書相待，仍是伯叔兄弟的稱呼。
人家有甚喜慶喪亡的事兒，他沒有自己不到的。冬裡一領粗褐子道袍，，夏里領粗
葛布道袍，春秋一領漿洗過的白布道袍，這是他三件華服了。村中有甚麼社會，他
比別人定是先到，定是臨後才回。

    有一個鄰縣的劉方伯特來望他，他留那方伯住了幾日，遍看了繡江景致。一日，
正陪劉方伯早飯，有一個老頭子，猱了頭，穿了一件破布夾襖，一雙破鞋，手裡提
了一根布袋，走到廳前。楊尚書見了，連忙放下了箸，自己出去，迎到階前，手扯
了那個人，狠命讓他到廳。那人見有客在上面，決意不肯進去，只說要換幾鬥穀種，
要乘雨後耕地。楊尚書連忙叫人量了與他，臨去，必定自己送他到門外，叫人與他

    再說他那村外邊就是他的一個小莊，莊前一道古堤，堤下一溪活水。他把那邊
又幫闊了丈許，上面蓋了五間茅屋，沿堤都種桃柳，不上二十年，那桃柳都合抱了。
暮春桃花開得燦爛如錦，溪上一座平闊的板橋，渡到堤上，從樹裡挑出一個藍布酒
簾，屋內安下桌凳，置了酒爐，叫了一個家人在那裡賣酒，兩三個錢一大壺，分外
還有菜碟。雖是太平豐盛年成，凡百米面都賤，他這賣酒原是恐怕有來遊玩的人沒
鐘酒吃，便殺了風景。若但凡來的都要管待，一來也不勝其煩，二來人便不好常來
取擾；所以將賣酒為名，其實酒價還不夠一半的本錢。但只有一件不好：只許在鋪
中任憑多少只管吃去，也不計帳，也不去討。人也從沒有不還的。尚書自己時常走
到鋪中作樂。

    一日，鋪中沒有過酒的菜蔬，叫家人去取來。有兩個過路的客人過了橋走上堤
有過酒的菜，所以掌櫃的往家裡取去了，央我在這裡替他暫時照管。你二位略等一
裝了兩大壺酒在爐上湯內暖熱了，自己提了送到兩個的桌上，又將來兩付鐘箸送去。

    那兩個問說：“如今這楊老爺有多少年紀了？也還壯實麼？”尚書道：“約摸
說起錢來，也甚惶恐；十壺的酒錢還不夠別鋪的五壺價錢哩。他老人家只不好說是

    尚書道：“適纔感激他，也是你二位；如今要預先躲了去的，也是你二位；脫
鼻子兩個眼，天子大臣回家還吃著全俸，地方大小官員都還該朔望參見哩，好小小
的，擺下大酒席相待，人才不好來了。常時我們吃了這兩壺沒事的，今日的酒利害，

    正說中間，只見掌櫃的提了一大籃菜，後邊兩個小童一個掇了兩個盆子，一個
一碟甜醬瓜、一碟蒜苔、一大箸薄餅、一大碟生菜、一碟甜醬、一大罐綠豆小米水

    兩個還送尚書下了堤，從新又到鋪內。掌櫃的擺上飯，讓他兩個吃。二人道：
罕有的事！這要在俺們縣裡，有這們一位大鄉宦，把天也脹開了，還夠不那些管家
不因窮做不起，就是做十領綢道袍也做起了。一則老爺自己穿的是一件舊白布道袍，
我們還敢穿甚麼？二則老爺也不許我們穿道袍，恐怕我們管家穿了道袍，不論好歹
全是拿德來感人。人做些欺心的事，他老人家倒也妝聾作啞的罷了。倒是各人自己
橋去了。

    這是明水的頭一位鄉宦如此。再說一個教書先生的行止，也是世間絕沒有的事。
    這本村裡有一個大財主人家，姓李，從祖上傳流來，只是極有銀錢，要個秀才
種子看看也是沒有的。到這一輩子，叫做李大郎，小時候也請了先生教書，說到種
地做莊家，那心裡便玲瓏剔透的；一說到書上邊去，就如使二十斤牛皮膠把那心竅
都膠住了的一般。讀到十七八歲，一些也讀不進去。即如一塊頑石丟在水裡，浸一
二千年也是浸不透的！

    但這個李大郎有一件人不及他的好處：聽見說這個肯讀書，或是見了那讀書的
人，他便異常的相敬。誰想天也就不肯負他的美意，二十歲上，便就生了一個兒子；
二十二歲，又生了次子。長子八歲，名希白；次子六歲，名希裕。便請了一個先生，
姓舒，名字叫做舒忠，這是明水村有名的好人，卻是繡江縣一個半瓶醋的廩膳。這
李大郎請到家教這兩個孩子，恐怕先生不肯用心教得，要把修儀十分加厚，好買轉
先生盡心教道，每年除了四十兩束脩，那四季節禮，冬夏的衣裳，真是致敬盡禮的
相待。

    那個舒秀才感李大郎的相待，恨不得把那吃奶的氣力都使將出來。這兩個孩子
又煞作怪，誰想把他父親的料氣盡數都得來與了這兩個兒子：真是過目成誦，講與
他的書，印板般刻在心裡；讀過的書，牢牢的，挖也挖不弔的。教了三年，那舒秀
才的伎倆盡了。

    這樣的館，若換了個沒品行的秀才，那管甚麼耽誤不耽誤？就拿條蠻棒，你待
備，我倒是不去的；因你管待得忒周備了，所以我不忍負了你的美意，誤了你的兒
子。你的這兩個兒子是兩塊美玉在那頑石裏邊，用尋一個絕會琢玉的好匠人方琢成
得美器。若只顧叫那混帳匠人擺弄，可惜傷壞了這等美才。你道是十來歲的孩子，
這正是做酒的一般：好酒酵方才做得出好酒來；那樣酸臭的酒酵做出來的酒自然也
是酸臭的。若是讀在肚裡的聽在耳朵裡的會得忘記倒也還好，大的時節撩吊了這陳
腐再受新奇的未為不可；他這兩個，凡是到了他的心裡，牢牢的記住了，所以更要
名士楊先生，教了兩年，那大學生剛得十四歲就進了學；又隔得兩年，大的考了一
等第十，挨補了廩；第二的也是十四歲進了學。那些富貴人家都要與他結親。

    李大郎因服舒秀才的為人，知他有兩個女兒，一個十五歲，一個十三歲。舒秀
才雖是寒素之家，卻是世代儒門，妻家也是名族。央了人再三求他兩個女兒與兩個
處，說甚麼同胞兄弟，好不一心相契得緊。李大官後來官到了布政。李二官官到戶
部郎中。舒秀才貢了出學，選了訓導，升了通判。楊先生官到工部尚書。李大郎受
了二品的封誥。

    這兩件還說是鄉紳士林中的人物。再說那村裡還有一個小戶農夫，也煞實可敬。
這人姓祝，名字叫做其嵩，家中止得十來畝田，門前開了住客的店兒，一個妻，一
個兒子，約有三十歲年紀；白白胖的人物，只弄成了個半身不遂的痺症，倒有一妻
一妾。雖沒有甚麼多餘，卻也沒有不足。

    這祝其嵩一日進城去納錢糧，只見一家酒鋪門口一個糧道的書辦，長山縣人，
往道裡去上班，歇在繡江縣城內，天氣尚早，走到這酒鋪來吃酒，臨行，袖裡不見
了銀包，說是外面一條白羅汗巾裹住，內裡系一個油綠包兒，牙籤內中是七兩六錢
銀子，說是吊落酒鋪裡面，看見是那掌櫃的拾了不還，把那掌櫃的一頂細纓子帽扯
得粉碎，一部極長的鬍鬚大綹採將下來，大巴掌搧到臉上。那掌櫃的因他是道裡書
辦，教他似鍾馗降小鬼的一般，那裡敢動彈一動。圍住了許多人看，見他說得真真
切切的，都還道是那掌櫃的欺心。

    這祝其嵩說道：“事也要仔細再想，不要十分冒失了，只怕吊在別處。”那個
採人家的鬍子？我剛才倒在四牌坊底下拾了一個白羅汗巾，顛著重重的，不知裡面

    祝其嵩從袖中取出汗巾解開來，果然是個油綠潞綢銀包，一個牙籤銷住。解開，
個好人拾了，要不是，那廟裡沒有屈死的鬼？這賣酒的賠銀子罷了，難為這們長胡

    那書辦凶神一般，豈是受人說這話的？扭了祝其嵩，喊將進去。縣官正坐晚堂，
銀子是十七兩六錢，這是七兩六錢，這銀子不是你的，你另去找尋。這銀子還叫那
原來銀包不大，止那七兩多銀子已是包得滿滿當當的了，那裡又包得這十兩銀子去？
祝其嵩連汗巾包都遞與了眾貧人分去。那書辦只幹瞪了瞪眼。

    那個賣酒的哭訴一部長須都被他採淨了。縣官道：“我自教道裡爺賠你的須便
十板子，革了役。後來這書辦選了四川彰明縣典史，正在那裡作惡害民，可可的繡
江縣官行取了御史，點了四川巡按，考察的時節，二十個大板，即時驅逐了離任。
可見：萬事到頭終有報，善人自有鬼神知。

第二十四回 善氣世回芳淑景 好人天報太平時

    官清吏潔，神仙。魂清夢穩，安眠。夜戶不關，無儇。道不拾遺，有錢。
    風調雨順，不愆。五穀咸登，豐年。骨肉廝守，團圓。災難不侵，保全。
    教子一經，尚賢。婚姻以時，良緣。室廬田裡，世傳。清平世界，謝天。

    且單說那明水村的居民，淳龐質樸，赤心不漓，悶悶淳淳；富貴的不曉得欺那
貧賤，強梁的不肯暴那孤寒，卻都象些無用的愚民一般。若依了那世人的識見看將
起來，這等守株待兔的，個個都不該餓死麼？誰知天老爺他自另有乘除，別有耳目，
使出那居高聽卑的公道，不惟不憎嫌那方的百姓，倒越發看顧保佑起來。若似如今
這等年成，把那會仙山上的泉源旱得幹了，還有甚麼水簾瀑布流得到那白雲湖里來？
若是淫雨不止，山上發起洪水來，不止那白雲湖要四溢泛漲，這些水鄉的百姓也還
要衝去的哩。卻道數十年，真是五日一風，十日一雨，風不鳴條，雨不破塊；夜濕
晝晴，信是太平有象。一片仙山上邊滿滿的都是材木。大家小戶都有佔下的山坡。
這湖中的魚蟹菱芡，任人取之不竭，用之無禁。把湖中的水引決將去，灌稻池、灌
旱地、澆菜園、供廚井，竟自成了個極樂的世界。
    第一件老天在清虛碧落的上面，張了兩只荸蘿大的眼睛，使出那萬丈長的手段，
揀選那一等極清廉、極慈愛、極循良的善人，來做這繡江縣的知縣。從古來的道理，
這善惡兩機，感應如響。若是地方中遇著一個魔君持世，便有那些魔神魔鬼、魔風
魔雨、魔日月、魔星辰、魔雷魔露、魔雪魔霜、魔雹魔電；旋又生出一班魔外郎、
魔書辦、魔皁隸、魔快手，漸漸門子民壯、甲首青夫、輿人番役、庫子禁兵，盡是
一夥魔頭助虐。這幾個軟弱黎民個個都是這夥魔人的唐僧、豬八戒、悟淨、孫行者，
鎮日的要蒸吃煮吃。若得遇著一個善神持世，那些惡魔自然消滅去了，另有一番善
人相助贊成。怎這繡江縣一連幾個好官！若是如今這樣加派了又增添，捐輸了又助
賑；除了米麥，又要草豆；除了正供，又要練餉；件件入了考成，時時便要參罰，
這好官又便難做了。
    那時正是英宗復辟年成，輕徭薄賦，功令舒寬，田土中大大的收成，朝廷上輕
輕的租稅。教百姓們納糧罷了，那像如今要加三加二的羨餘。詞訟裏邊問個罪，問
分紙罷了，也不似如今問了罪，問了紙，分外又要罰谷罰銀。待那些富家的大姓，
就如那明醫蓄那丹砂靈藥一般，留著救人的急症，養人的元氣，那象如今聽見那鄉
裡有個富家，定要尋件事按著葫蘆摳子，定要擠他個精光。這樣的苦惡滋味，當時
明水鎮的人家，那裡得有夢著？所以家家富足，男有餘糧；戶戶豐饒，女多餘布。
即如住在那華胥城裡一般。

    且說那山中的光景。有一只《滿江紅》詞單道這明水的景象：

    四面山屏，煙霧裡翠濃欲滴。時物換，景色相隨，淺紅深碧。澗水
    幾條寒似玉，晶簾一片塵凡隔。古今來總匯白雲湖，流不息。11屋魚鱗，
    人蟻跡。事不煩，境常寂。遍桑麻禾黍，臨淵鯉鯽。胥吏追呼門不擾，
    老翁華髮無徭役。聽松濤鳥語讀書聲，盡耕織。

    有山水的去處，又兼之風雨調和，天氣下降，地氣上升，山光映水，水色連山，
一片都是訴　的色象。日月俱有光華，星辰絕無愆價，立了春，出了九，便一日暖
如一日，草芽樹葉漸漸發青，從無乍寒乍熱的變幻。大家小戶，男子收拾耕田，婦
人浴蠶做繭。漸次的春社花朝，清明寒食，亡論各家俱有株把紫荊海棠，薔薇丁香，
牡丹芍藥，節次開來，只這湖邊周匝的桃柳，山上千奇百怪的山花，開的就如錦城
金谷一般。再要行甚麼山陰道上，只這也就夠人應接不暇了。所以又有人做《滿江
紅》詞一闋，單道這明水的春天景象：

    夭桃蕊嫩，柳揚輕風搖淺碧。草侵天，千林鶯囀，滿山紅白。寒食
    清明旋過了，稻畦搶種藏鴉麥。剛昨宵雨過趁初睛，曬鶇　。曉耕夫，
    遍　陌。春　女，行似織。遇上巳賽社，少長咸集。前後東西都坐了，
    野翁沒個來爭席。直吃得頭重腳跟高，忘主客。

挨次種完了棉花蜀秫、黍稷谷粱，種了秧，已是四月半後天氣；又忙劫劫打草
苫、擰繩索，收拾割麥。婦人也收拾簇蠶。割完了麥，水地裡要急忙種稻，旱地裡
又要急忙種豆。那春時急忙種下的秋苗，又要鋤治，割菜子、打蒜苔。此邊的這三
個夏月，下人固忙的沒有一刻的工夫，就是以上大人雖是身子不動，也是要起早睡
晚，操心照管。所以又有人做《滿江紅》詞一闋，單道的明水夏天景象：

    高敞茅簷，要甚麼綺窗華屋？近山巖，水簾瀑布，驅除暑伏。庭際
    娟娟竹幾個，門前樹樹濃陰綠。把閒書一本趁風涼，高枕讀。倦來時，
    書且束。睡迷離，將息目。待黑甜醒後，家常飯熟。食了斜陽炎氣轉，
    披襟散步清流曲。揀柳陰底下有溫泉，沐且浴。

    才交過七月來，簽蜀秫，割黍稷，拾棉花，割谷釤谷，秋耕地，種麥子，割黃
黑豆，打一切糧食，垛秸幹，摔稻子，接續了晝夜，也還忙個不了，所以這個三秋
最是農家忙苦的時月。只是太平豐盛的時候，人雖是手胼足胝，他心裡快活，外面
便不覺辛苦。所以又有人做一只《滿江紅》詞，單道那明水的秋天景象：

    黃葉丹楓，滿平山萬千紫綠。映湖光玻璃一片，落霞孤鶩。沆瀣天
    風驅剩暑，漣漪霜月清於浴。直告成萬寶美田疇，秋稅足。籬落下，叢
    叢菊。　窖內，陳陳粟。看當前場圃，又登新谷。魚蟹肥甜剛稻熟，
    床頭新酒才堪漉。遇賓朋友醉始方休，謳野曲。

    說便是十月初一日謝了土神，辭了場圃，是個莊家完備的節候。但這樣滿收的
風景，也依不得這個常期，還得半個月工夫。到了十月半以後，這便是農家受用為
仙的時節，大囤家收運的糧食，大甕家做下的酒，大欄養的豬，大群的羊，成幾十
幾百養的鵝鴨，又不用自己餵他，清早放將出去，都到湖中去了；到晚些，著一個
人走到湖邊一聲喚，那些鵝鴨都是養熟的，聽慣的聲音，拖拖的都跟了回家。數點
一番，一個也不少。那慣養鵝鴨的所在，看得有那個該生子的，關在家裡一會，待
他生過了子，方又趕了出去。家家都有臘肉、醃雞、鹹魚、醃鴨蛋、螃蟹、蝦米；
那栗子、核桃、棗兒、柿餅、桃幹、軟棗之類，這都是各人山峪裡生的。茄子、南
瓜、葫蘆、冬瓜、豆角、椿牙、蕨菜、黃花，大　子曬了幹，放著過冬。揀那不成
才料的樹木，伐來燒成木炭，大堆的放在個空屋裡面。清早睡到日頭露紅的時候，
起來梳洗了，吃得早酒的，吃杯暖酒在肚。那溪中甜水做的綠豆小米粘粥，黃暖暖
的拿到面前，一陣噴鼻的香，雪白的連漿小豆腐，飽飽的吃了。穿了厚厚的綿襖，
回家。吃了中飯，將次日色下山，有兒孫讀書的，等著放了學。收了牛羊入欄，關
了前後門，吃幾杯酒，早早的上了炕。懷中抱子，腳頭登妻，蓋好被子，放成一處。
那不好的年成，還怕有甚麼不好的強盜進院，仇人放火；這樣大同之世，真是大門
也不消閉的。若再遇著甚麼歪官，還怕有甚飛殃走禍，從天吊將下來；那時的知縣
真是自己父母一般。任有來半夜敲門的，也不過是那懶惰的鄰家不曾種得火，遇著
生產，或是肚疼來掏火的，任憑怎麼敲，也是不心驚的。鼾鼾睡去，半夜裡遇著有
尿，溺他一泡；若沒有尿，也只道第二日早辰算帳了。

    且不要說那富貴大人家受享那太平的福分，只說一個姓遊的秀才，名字叫做遊
希酢，年紀也將四十歲了。一個妻駱氏，年紀約三十五六歲的光景，也識得幾個字，
也吃得幾杯酒，也下得幾著圍棋。一個大兒子名詢，年十六歲；一個女兒名涉姑，
年十四歲；一個小兒子名詠，年十二歲；挨肩的三個兒女。房中使一個十三歲的丫
頭茗兒，廚房中一個僕婦。家中止得六七十畝地，住著一所茅房。宅東面套出一個
菜園，也有些四時的花木。東南上蓋了一所書房，這書房倒也收拾的有致，比住房
反倒齊整。遊秀才自己在裡面讀書，每日也定了個書程。那園中兩株大垂楊樹，樹
下一張石桌，四面都有石凳。

    從三月起，八月中秋止，這幾個月，日間的時節，遊秀才只在書房完那定下的
工課，連飯也是送去吃的。凡百的家事，倒都是他的細君照管。那日間，他的細君
除一面料理家事，一面教導女兒習學針指。到日斜的時候，遊秀才也住了工，細君
也歇了手，兒子們也都放了學回家，合家俱到那園中石凳上坐下，擺上幾碟精緻下
酒小菜，旁邊生了火爐，有數是量就的一尊酒，團頭聚面的說說笑笑，或是與兒子
講說些讀過的書文，或是與女兒說些甚麼賢孝的古記；再不然，與細君下局圍棋。
吃完了酒，收拾了家生，日以為常。到了冬裡的時節，晚上圍了爐，點了燈燭，兒
子讀夜書，自己也做些工夫，細君合女兒也做生活，總在這張方桌之上，兩枝蠟燭
之下。大家完了公事，照常的備了酒菜，吃酒完了，收拾安寢。除了歲科兩考進到
城裡走走，不然，整年整月，要見他一面也是難的。所以又有人做《滿江紅》詞一
闋。單道那明水冬天的景象：

    雪封林麓，看冰針簇簇，遍懸茅屋。無底事，絮袍氈帽，負牆迎旭。
    閒數周瑜和魯肅，或說宋江三十六。轉夕陽西下看寒鴉，投古木。
    掩籬門，餐晚粥，剔書燈，子夜讀。飲新醪數盞，脫巾歸宿。山裡太平
    無事擾，安眠高枕何妨熟？待明朝紅日上三竿，才睡足。

    就是晝夜陰晴，月風雪雨，件件都有佳趣。那晝間看了四面扭青的山，翠綠的
樹，如鏡面湖水，魚鱗馬齒挨去的人家，所以多有人題那勝概的詩。且只單取他兩
句道：

    百丈霞明文五色，雙岩樹合翠千層。
    到了晚間，山寺鐘鳴之後，柴門盡掩，雞犬無聲；砧杵相聞，伊吾徹耳。偶在
高頭下望：

    四合爨煙濃似雨，周遭燈火密於星。
    四合陰雲，清風徐起，雷聲隱隱，電火拖金。登樓四瞰：牛羊下山，禽鳥奔樹；
樵者負薪，絡繹而返；漁人攜鯉，接踵而歸。急雨則峰峰瀑布，壑壑川流；細雨則
煙霧　　，瀟湘三月，也有兩句詩道：

    奔濤混雜黃河聲，琉璃掩映青山色。

    拖虹歇雨，止電收雷，相送歸雲，非風不可。佩聲聞于竹圃。笛韻出於松林，
拂面不寒，吹花有致，有兩句詩道：

    鳥語葉聲相雜響，溪流松韻總和鳴。
    說那月夜，四時皆有佳致。萬籟無聲，四虛咸寂。疏林玉鏡懸空，湖畔金輪浴
水；悠揚笛韻，不知何處飛來。縹緲鐘聲，應自上方遞至。也有兩句詩道：

    山遭四面沙為堞，樹繞千家玉是林。

    說到雪的景致，比這雪晴風月更又不同。推想這一片山河大地，通前徹後，成
了一個粉妝玉琢的乾坤。就是那險溪惡嶺的所在，也還遮蓋的如通衢平坦的一般。
何況又是這般勝跡所在？通是在廣寒宮闕、冰玉壺中的光景，令人逸骨仙仙，澄空
徹底。也有兩句詩道：

    湖成珠海三千頃，山作藍田百萬層。
    山東六府，泰山、東海，這是天下的奇觀，固要讓他罷了。至如濟南的華不注、
函山、鵲山、鮑山、黌山、夾谷、長白、孝堂、紫榆、徂徠、梁父、大石、平原、
大明、跑突、文衛、濯纓這都說是名勝，寫在那志書上面，這都有甚麼強如這會仙
山白雲湖的好處？

    再如兗州的尼山，雖不是大觀，但聖母顏氏禱此而生孔子，到如今顏氏所生之
谷，草木之葉皆上起；所降之谷，草木之葉皆下垂。這孔聖人發跡的所在，那較得
就是此處。這聖地經歷的所在也不消論甚好歹。至於甚麼防山、龜山、嶧山、君山、
昌平、南武、澹台、太白、棲霞、谷城、馬陵、南武這都是兗州屬內名山。會、濟、
汶、汜、洙、泗這都是兗州屬內的古河。範蠡湖、蜀山湖、桃花澗、滄浪淵、南池、
阿井、澤華池這都是兗州屬內的勝水。還有梁山泊，這藏賊的所在，上不得數的。
這些水也都不如那明水的風光。

    再說東昌也有甚麼徊山、陶山、歷山、箕山這都卑卑不足數。狠命爭說當初舜
耕的所在就是這個歷山；許由隱的所在就是這個箕山。舜是山西平陽府蒲州人，卻
因甚的跑到東昌去耕地？許由放著本處這樣首陽中條的大山不隱，也跟了那大舜跑
到東昌去隱？倒只有那鳴石山有些好景。那山巖有百餘丈的高，扣之，聲就是鐘磬
一般響。昔有人隱居岩下，嘗見一人白單衣徘徊岩上，及曉方去，時常遇見。一日，
忽然不見。把石子含在口內，終日不飢。如此等的山也可以與那會仙山稱得兄弟，
可又沒甚出產。其水有漳河、鳴犢河、衛河、瓠子河、漯川、鶴渚，這都是東昌的
水。還有那濮水岸上，有莊周的釣台。古時有一個樂官，叫作師延，與紂做那淫哇
委靡之樂。武王伐紂，恐怕武王殺他，自己投入濮水而死。後衛靈公夜宿濮水之上，

    青州府有雲門山、牛山，是齊景公流涕的所在。孤山、沂山、靈山、大峴山、
瑯琊山、九仙山、浮萊山、大弁山、三柱山、淄澠水、白河、康浪水、葛陂水，這
都是尋常的名跡。只有范公泉在府城西。范仲淹做太守時有善政，忽湧醴泉，遂以
痰症甚效。

    再數，就是登州的丹崖山、田橫山、羽山、萊山、之罘山、崑崙山、文登山、
一株可活人。秦始皇時曾遣道士徐福發童男女各五百人入洲採藥，後竟不知下落。
這又是虛無不經的謊話。

    盡頭還有萊州的黃山、之萊山、天柱山、孤山、陸山、大珠山、不其山。漢時
有一個童恢，做這不其縣的知縣，有虎食人。童恢禱告了山神，要捉那食人的老虎。
這都不如那明水。

    這些的山水都是人去妝點他，這明水的山水盡是山水來養活人。我所以淳淳的
誇說不盡，形容有餘。但得天地常生好人，願人常行好事，培養得這元氣堅牢，葆
攝得這靈秀不洩才好。但只是古今來沒有百年不變的氣運，亦沒有常久渾厚的民風。
再看後回結束。

第二十五回 薛教授山中佔籍 狄員外店內聯姻

    買鄰十裡，仁者應如是。況逢此等佳山水，更有何方是美？
    無煩絳闕瑤臺，只須此便蓬萊。且有女兒緣在，赤繩暗地牽來。

        右調《清平樂》

    卻說明水鎮有一個也上貴的富家，姓狄，名宗羽，號賓梁，雖是讀書無成，肚
裡也有半瓶之醋，晃晃蕩蕩的，常要雌將出來，因家事過得，頗也有些俠氣，人也
有些古風。隔壁也開一個精緻的店，招接東三府往來的仕宦。飯錢草料，些微有些
人，通象賓客一般款待，不留飯錢，都成了相知。往來的人都稱他為狄員外。

    一日間，有一頂抬轎，一乘臥轎，幾頭騾子，老早的安下店內。狄員外問那指
位小夫人，一個使女，兩房家人媳婦，三個管家，是河南衛輝府人，姓薛，原任兗
過店去與薛教授相見了，敘了些履歷。狄員外教家裡另取過茶去吃了。講話中間，
倒象似舊日的相知一般。狄員外別了回家來，分付教人好生答應。薛教授也隨了來
狄員外家回拜，狄員外隨設小酌相待，留吃了晚飯。說了更把天的話，薛教授方別
了回到下處。

    第二日清早，薛教授送了四包糖纏、二斤萵筍，狄員外收了，賞了管家五十文
錢；又備了一個手盒，請過薛教授來送行。薛教授封了五錢銀飯錢送來，狄員外再
三不肯收，薛教授只索罷了。只見天氣漸漸陰來，就要下雨的光景，狄員外苦留，
雨即刻就下，不如暫候片時。如天色漸次開朗，這自然不敢久留；若是下雨，這裡
授只得解下行李，等那天晴。

    從來說：“開門雨，飯了晴。”偏這一日陰陽卻是不准，不緊不慢，只是不止。
相知。

    這番並不說閒話，敘起兩個的家常。薛教授自說是衛輝府胙城縣人，名字叫做
薛振，字起之，十七歲補了廩，四十四歲出了貢，頭一任選金鄉的訓導，第二任升
了河南杞縣的教諭，第三任升了兗州府的教授，剛八個月，升了衡府的紀善。這幾
年積下些微束脩，倒苟且過的日子。只因家中有一個庶母弟，極是個惡人，專一要
殺兄為事的。今五十二歲，尚無子女，所以只得要迴避他；不然，也還可以不來做
這個官的。

    狄員外問：“還是有子不舉？還是從來不生？”薛教授道：“自荊人過門，從
老丈所稱許的這八個字倒是不敢辭的；如今漸漸的大不似往年了！這些新發的後生，

的，成幾輩傳流下去，真是世業。但這東三府的大路，除了種地也盡有生意可做。
裡開鋪？敝處本土的人只曉得種幾畝地就完了他的本事，這賺錢的營生是一些也不
會的。即如舍下開這個客店，不是圖在飲食裏邊賺錢，只為歇那些頭口賺他的糞來
不覺一更有餘，雨還不止。狄員外打了傘，穿了泥屐，別了薛教授回家，分付安排
早飯伺候。

    次早，天色漸次開朗，薛教授收拾起身，見狄員外不以過客相待，倒不好再送
飯錢，再三的作謝相別，許說專人來謝。薛教授赴青州到過了任，那王府官的營生，
且那衡府又是天下有名的淡薄去處，只好糊口而已。年節將近，果然差了一個家人
薛三槐帶了二十斤糖球，兩匹壽光出的土絹，寫了一封書，專來狄家致謝。狄員外
將薛三槐留住了兩日，寫了回書，封了兩匹自己織的綿綢，兩口臘肘回禮。又送了
薛三槐三錢銀子。從此以後，兩個時常往來，彼此饋送不止。一年二月間，薛教授
又差了一個家人薛三省要趕清明回胙城去上墳，這明水是必由之路，順便又有與狄
員外的書禮。

    卻說狄員外正月二十日生了一個兒子，舉家就如得了異寶的一般。薛三省到的
這一日，正是這兒子的滿月，親朋都來舉賀，治酒款待，甚是的匆忙。狄員外對薛
果然得了兒子。你們薛爺對我告訴，也說從有算命的許他五十四上先要開花。不知
將薛三省留過了夜，次日打發去了。

    狄員外於三月十一日因薛教授常著人來通問，兩年間並不曾回差一個人去，要
趁這三月十六日是他小姐的滿月，與他送個賀禮，也要報他說生了兒子。隨即備了
一個五錢重的銀錢，一副一兩重的手鐲，外又幾樣吃食之物，差了家人狄周騎了個
騾子前去。到了薛教授家，拆看了書，收了禮，留款狄周住了兩日，打發了回書，
也回答了賀禮。

    兩家相處，愈久愈厚，不覺已是八年。因考察王官，薛教授因與長史合氣，被
槐先打發他去回話，一邊著了人在那店後邊房子掃地糊窗，另換了潔淨床席，重新
安了鍋灶，鋪設了器皿桌椅之類，預備了米面柴薪、油鹽醬醋，諸色完備。

    不一日，薛教授帶了家眷，在三四十裡路上先差了薛三省來看下處，知得凡事
齊整，飛也似去回了話，薛教授甚是歡喜。狄員外忙教家中整治飯食相待。不一時，
薛教授同家眷到了，進入後去，比那前日來的時節更是周全，比到自己家裡也沒有
這等方便。狄員外隨即過去拜了，親自送了小飯，辭了回家。薛教授隨即過來回拜。
    次日，狄員外的娘子備了一桌酒，過去望那薛教授的夫人。初次相見，甚是和
氣，領出女兒合兩個兒子來相見。女兒六歲，生他的時節，夢見一個穿素衣的仙女
進他房去，就生他下地，所以起名素姐。大的兒子四歲，叫春哥。第二的兒子二歲，
叫冬哥。看那素姐，扭青的頭皮，烏黑的是頭髮，白的是臉，紅的是唇，纖纖的一
雙玉腕，小小的兩只金蓮。雖然是豆蔻含苞，後必定芙蓉出色。就是那兩個兒子，
也都不是那窮腮乞臉的模樣。又請出小夫人來相見：

    戴一頂矮矮的尖頭　髻，穿兩只彎彎的蹺腳弓鞋。紫棠色的面皮，
    人物也還在下等。細了眺的體段，身材到可居上中。雖然芝草無根，只
    怕驊騮有種。

    相見過，大家敘了半日話，各自散了。次日，薛教授的夫人也叫人稱了五斤豬
肉、兩只雞、兩尾大鯽魚、二十只鮮蟹、兩枝蓮藕、六斤山藥、兩盤點心，過來回
望。狄員外的娘子叫人置辦了齊整款待，叫出兒子狄希陳見那薛夫人。因說起與薛
素姐都是同年六歲，狄學生是正月二十日寅時生，素姐是二月十六日巳時生，狄學
生比薛素姐大一個月。狄學生雖不十分生得標致，卻也明眉大眼，敦敦實實的。在
兩個夫人的心腸，各人回去都對著自己的丈夫親說，卻也丟過一邊。

    過了幾日，薛教授央狄員外陪了拜那明水鎮的人家，就帶著尋看房子。薛教授
因與狄員外商量，算計要開一個梭布店，房子要尋前面有店面的。看了許多，再沒
有恰好的；不是舖面好了後面的住房不夠，就是後邊的住房夠了前面的舖面不好。

    正沒理會，恰好一個單教官的兒子單豹，當初他的父親叫做單于民，做南陽府
學訓導。雖是一個冰冷的教官衙門，他貪酷將起來，人也就當他不起。缺了教授，
輪該是他署印。那時新進了些秀才，往時該送一兩的，如今三兩也打發他不下來。
他要了堂上的常規，又要自己齋裡的舊例，家人又要小包，兒女又要梯己，鱉的些
新秀才叫苦連天，典田賣地。內中一個程生，叫做程法湯，從幼無了父母，入贅在
一個寡婦丈母家內，巴結叫他讀書。因府考沒有銀子尋分上，每次不得進道，這一
次不知怎的得闖進道去，高高的進了第二。這單于民狠命問他要錢，上了比較，一
五一十的打了幾遭，把丈母合媳婦的首飾也銷化了，幾件衣服也典賣了。丈母還有
幾畝地，算計賣來送了他，連女婿的兩家人口卻吃甚麼？待不賣了送去，恐被他捉
住便打個臭死。

    正在苦楚，恰是八月丁祭；祭完了，取過那簿，查點那些秀才，但有不到的懶
人，都是他的納戶，每人五六錢的鱉銀子。程法湯點過名去，恭恭敬敬的答應了。
道你這秀才們就便沒個頭目？看山的也就要燒那山裡的柴，管河的也就要吃那河裡
的水！都象你這個畜生，進了一場學，只送得我兩數銀子，就要拱手，我沒的是來
下地無門，一條單褲打得稀爛，兩只腿打得了黑了一塊，心裡氣惱。進學原是圖榮，
如今把丈母媳婦的首飾衣裳損折得精光，還打發得不歡喜，被他痛打這一頓。如今
棒瘡又大發疼痛，著了惱，變了傷寒，不上四五日之間，死了。

    有一個孫鄉宦做了兵部主事，因景泰皇帝要廢英宗太子，諫言得罪回來，在家
閒住，聞得說有這一件事，心中大不平起來了，自己來與程法湯弔孝，必定驗看了
程法湯的臀。一只腿打得扭青，一只腿割得稀爛，看了大哭一場，隨與單于民抵死
做起對來，自己走到省下，兩院司道都遞了呈子。兩院行了學道，後來把這單于民
照貪酷例問了河間衛的軍，追了七百銀子的贓，零碎也打夠二百多板子。把那行杖
的兩個門斗都問了衝驛的徒。這單于民雖不曾抖得他個精光，卻也算得一敗塗地的
回家。

    這單豹是單于民的個獨子，少年時人物生得極是標致，身材不甚長大，白麵長
須，大有一段仙氣；十八歲進了學，補過廩，每次都考在優等；在外與人相處，真
是言不妄發，身不妄動；也吃得幾杯酒，卻從不曉得撒甚麼酒風；那花柳門中，任
你甚麼三朋四友，哄他不去；在家且是孝順，要一點忤逆的氣兒也是沒有的。

    自從單于民做了教官，單豹長了三十多歲，漸漸的把氣質改變壞了，也還象個
人。自從打殺了程法湯，這單豹越發病狂起來，先把自己的媳婦，今日一頓，明日
一頓，不上兩個月，吊死了；見了單于民的蹤影，便瞪起一雙眼來，小喝大罵，還
得一些也不似那舊日的光景。一只左眼吊了上去，一個鼻子卻又歪過右邊，臉上的
肉都橫生了，一部長須都卷得象西番回子一般。間或日把眼睛也不上吊，鼻子也不
歪邪。見了爹娘，宛若就如平日馴順，問他向日所為的事，他再也不信，說是旁人
哄他。

    正好好的，三不知又變壞了。進去歲考，他卻不做文章，把通卷子密密寫的都
是程法湯訴冤說苦的情節，敘得甚是詳細。學道喜歡他做得好，就高高的取了一個

    後來他父親死了，決不肯使棺木盛殮，要光光的拉了出去。族中的人勉強入了
材，他常要使狠頭打開來看。一日防他不及，連材帶凳推倒地下，把材底打開，臭
得那一村人家怨天恨地，要捉他去送官。他母親瞞了他，從新叫匠人灰布了，起了
個四更，頂門穿心槓子抬去埋了。

    自從單于民埋過以後，那心病漸漸的轉頭，改變得吃了酒撒酒風。遇著財錢的
去處，不論甚麼光棍花子，坐下就賭，人贏了他的，照數與了人去；他若贏了人的，

    單于民新買添的產業，賣的精空，只有祖遺的一所房子，與楊尚書家對門，前
面三間舖面，後面兩進住房，客廳書舍，件件都全。薛教授極是歡喜，只是楊家的
對過，外人怎麼插得進去？只得讓楊尚書的孫子買了。央狄員外去說，薛教授要租
外回來和薛教授說了，就封了半年的賃價九兩銀子，又分外封了一兩八錢管家的常
了些街坊與他去送鍋，狄員外的娘子也過日辦了禮去與薛教授的夫人溫居。薛教授
自從搬進去，人口甚是平安。狄員外兩個時常一處的白話，商量要開布店。

    一日，有一夥青州的布客從臨清販下布來。往時這明水不是個住處，從臨清起
身，三日宿濟南城東二十五裡王舍店，第四日趕繡江縣住。這一日因有了雨，只得
在明水宿了。狄員外與那些客人說起話來，講說那布行的生意，那些客人從頭至尾
兩頭是不斷有人走的，叫他收拾停當，等我們回來的時節，就了他同去。這是大行
大市的生意，到我們青州，穩穩的有二分利息；若止到這裡，三分利錢是不用講的。
這梭布行又沒有一些落腳貨，半尺幾寸都是賣得出錢來的。可也要妥當的人做。若
在路上大吃大用，嫖兩夜，若在舖子裡賣些低銀，走了眼賣塊假銀子，這就不的了。

    那日眾人吃的飯錢，狄員外也再三不肯收他的，打發起身去了，方與薛教授說
知。叫他收拾了銀子，差下人，等他們來到就好同行，收拾停當舖面，貨到就好開
鋪。薛教授兌足了五百兩買布的本錢，又五十兩買首帕、汗巾、暑襪、麻布、手巾、
零碎等貨，差了薛三槐、薛三省兩個同去，往後好叫他輪替著走。

    到日期，那些客人果然回來，就領去見了薛教授，管待了酒飯，即時叫薛三槐
兩個一同起身。不日，同了那些人買了許多布，驢子馱了回來，揀了日子開張布鋪。
這樣一個大去處，做這獨行生意，一日整二三十兩的賣銀子。薛三槐兩個輪著，一
個掌櫃，一個走水。

    薛教授沒的事做，鎮日坐在鋪裡看做生意。狄員外凡是空閒，便走到薛教授店
裡坐了，半日的說話。後來，兩家越發通家得緊，裏邊堂客也都時常往來。狄希陳
也常跟了狄員外到薛教授鋪中頑耍，也往他後邊去。只是那薛家素姐聽見狄希陳來

    又遲了兩年光景，薛教授見得生意興頭，這樣魚米所在，一心要在這裡入了籍，
這裡如今也同不得往年，盡有了賣房子合地土的。我明日與經紀說，遇著甚麼相應

    這一年，狄員外又生了一個女兒，因是七月七日生的，叫是巧姐。薛教授又生
了一個兒子，十月立冬的日子生的，叫是再冬。彼此狄薛兩家俱送粥米來往。

    一日，薛教授使了個媒婆老田到狄家要求巧姐與冬哥做媳婦。狄員外同他娘子
回了薛教授的話，擇了吉日，彼此來往通了婚書，又落了插戴。

    那薛教授的夫人向著素姐取笑說：“你道看了他生氣，如今可怎麼？果然做了
兩家原是厚交，今又成了至親，你恭我敬，真如膠漆一般。一個河南人，一個山東
後來不知怎生結果，再看下回接說。

第二十六回 作孽眾生填惡貫 輕狂物類鑿良心

    風氣淳淳不自由，中天渾噩至春秋。真誠日漸淪於偽，忠厚時侵變作偷。
    父子君臣皆是幻，弟兄朋友總如仇。炎涼勢利兼凌弱，諂富欺貧愧末流。

    天下的風俗也只曉得是一定的厚薄，誰知要因時變壞。那薄惡的去處，就是再
沒有復轉淳龐。且是那極敦厚之鄉也就如那淋醋的一般，一淋薄如一淋。這明水鎮
的地方，若依了數十年先，或者不敢比得唐虞，斷亦不亞西周的風景。不料那些前
輩的老成漸漸的死去，那忠厚遺風漸漸的澆漓；那些浮薄輕儇的子弟漸漸生將出來，
那些刻薄沒良心的事體漸漸行將開去；習染成風，慣行成性，那還似舊日的半分明
水！

    那有勢力的人家廣布了鷹犬，專一四散開去鑽頭覓縫，打聽那家有了敗子，先
把那敗子引到家內，與他假做相知，叫他瞞了父兄，指定了產業，扣住了月分，幾
十分行利的數目，藉些銀子與他。到了臨期，本利還不上來，又把那利銀作了本錢，
利上加利。譬如一百兩的本，不消十個月，累算起來就是五百兩。當初那一百兩的
本又沒有淨銀子與你，帶準折、帶保錢、帶成色，帶家人抽頭，極好有七十兩上手。
若是這一個敗子只有一個勢豪算計，也還好叫他專心酬應，卻又有許多大戶，就如
地下有了一個死雞死鴨，無數的鷂鷹在上面旋繞的一般。這是以強欺弱，硬拿威勢
去降人的。

    又有那一等，不是敗子，家裡或是有所精緻書房，或是有甚亭榭花園，或是有
好莊院地土，那人又不肯賣，這人又要垂涎他的，只得與他結了兒女婚姻，就中取
事。取得來便罷，取不來便糾合了外人發他陰事。家鬼弄那家神，鉤他一個罄淨！

    若是有飯吃的人家，只有一個女兒，沒有兒子的，也不與他論甚麼輩數，也不
與他論甚麼高低，必定硬要把兒子與他做了女婿，好圖騙他的家私。甚至於丈人也
還有子，只是那舅子有些膿包，丈人死了，把丈人的家事抬個絲毫不剩，連那舅爺
的媳婦都明明白白的奪來做了妾的。得做就做，得為就為，不管甚麼是同類，也不
曉得甚麼叫是至親。

    僥倖進了個學，自己書旨也還不明，句讀也還不辨，住起幾間書房，貼出一個
開學的招子，就要教道學生。不論甚麼好歹，來的就收。自己又照管不來，大學生
背小學生的書，張學生把李學生的字，也不管那書背得來背不來，仿寫得好寫得不
好，把書上號的日子，仿上判的朱頭，書上的字也不曉得與他正一正，仿上的字也
不曉得與他改一改。看了一本講章，坐在上面，把那些學生，大的小的、通的不通
的，都走攏一處，把那講章上的說話讀一遍與他們聽，不管人省得不省得，這便叫
是講過書了！有那做文章的，也並不曉得先與他講講這個題目，該斷做，該順做，
該先斷後順，該議論帶敘事，或兩截，或門扇，怎樣起，怎樣提，大股怎的立意，
後比怎樣照管，後邊怎樣收束；只曉得丟個題目與你，憑他亂話，胡亂點幾點，抹
兩抹，驢唇對不著馬嘴的批兩個字在上面！有那肯問的學生去問他些甚麼，妝起一
不出來。如今的時文純是用五經，用蘇文的；間有用秦漢《左》《史》等傳的。他
自己連一部《通鑑》夢也不曾夢著。學生們買部坊刻叫他選擇，把些好的盡數選吊，
單單把些陳腐淺近的選將出來。要起束脩來，比那錢糧更緊！有那天分高的學生，
自家崛起進了學，定住了數目，一二十兩的要謝，應得不甚爽快，私下打了，還要
遞呈子。若是誤投了一個先生，你就要抽頭去了，就如拿逃軍一般，也定要清勾你
轉來。除非變了臉，結了仇便罷，再不然，後來不讀了書。你若還要讀書，後來進

    間或有個把好先生，不似這等的，那學生又歪憋起來了！進了學，拜也不拜一
拜，甚至撞見揖也不作一個的。後生們見了八九十歲的老人家，有得好的，不過躲
了開去，笑他彎腰屈背，倒四顛三的；還有那樣輕薄的東西，走到跟前，撲頭撞臉，
當把戲撮弄的！但那老人家裏邊也不照依往時個個都是那先朝法物，內中也有那等
倚老賣老，老而無德的人！

那些後生們戴出那蹺蹊古怪的巾帽，不知是甚麼式樣，甚麼名色。十八九歲一
個孩子，戴了一頂翠藍縐紗嵌金線的雲長巾，穿了一領鵝黃紗道袍，大紅段豬嘴鞋，
有時穿一領高麗紙面紅杭綢裡子的道袍，那道袍的身倒打只到膝蓋上，那兩只大袖
倒拖在腳面；口裡說得都不知是那裡的俚言市語，也不管甚麼父兄叔伯，也不管甚
這句話相習成風。晝夜牛飲，成兩三日不回家去。有不吃酒的，不管是甚麼長者不
長者，或一隻手擰了耳朵，或使手捏住鼻子，照嘴帶衣裳大碗家灌將下去。有一二
老成不狂肆的，叫是怪物，扭腔支架子，棄吊了不來理的，這就喚是便宜；不然，
統了人還征伐。前輩的鄉紳長者，背地裡開口就呼他的名字。絕不曉得甚麼是親是
眷，甚麼是朋友，一味只曉得叫是錢而已矣！你只有了錢，不論平日根基不根基，
認得不認得，相厚得不知怎樣。你要清早跌落了，那平日極至的至親，極相厚的朋
友，就是平日極受過你恩惠的，到了飯後，就不與你往來；到了日中，就不與你說
話；到了日落的時候，你就與他劈頭撞見，他把臉扭一扭，連揖也不與你作一個；
若騎著匹馬或騎了頭騾子，把那個扶臉腆的高高的，又不帶個眼罩，撞著你竟走！
若講甚麼故人，若說甚麼舊友，要拿出一個錢半升米來助他一助，夢也不消做的。
你不周濟他也罷，還要許多指戳，許多笑話，生出許多的誣謗。這樣的衣服，這樣
的房子，也不管該穿不該穿，該住不該住，若有幾個村錢，那庶民百姓穿了廠衣，
戴了五六十兩的帽套，把尚書侍郎的府第都買了住起，寵得那四條街上的娼婦都戴
了金線梁冠，騎了大馬，街中心撞了人竟走！

    一日間，四五個樂工身上穿了絕齊整的色衣，跟了從人，往東走去。過了一歇，
只見前邊鼓樂喧天，抬了幾個綵樓，裡面許多軸帳果酒手盒。那四五個樂工都換了
斬新雙絲的屯絹園領，藍絹襯擺，頭上戴了沒翼翅的外郎頭巾，腳上穿了官長舉人
一樣的皁靴，腰裡系了舉貢生員一樣的儒絛，巾上簪了黃爍爍的銀花，肩上披了血
紅的花段；後邊跟了許多舉人相公，叫是迎賀色長。迎到院裏邊演樂，廳上擺酒作
賀，把些七八十歲的老人家怪異得呼天叫地，都說不惟眼裡不曾看見，就是兩只耳
朵裡也從來不曾聽見有這等奇事！

    一個秀才叫是麻從吾，不要說那六府裏邊數他第一個沒有行止，只怕古今以來
為名，走到一個張仙廟去，晝夜住將起來。先時也還跟道士吃飯。道士吃粥，他也
就便隨了吃粥；道士吃餅，他也隨了吃餅。後來漸漸的越發作梗起來，嫌粥吃了不
耐飢，定要道士再捍上幾個餅；嫌光吃餅躁的慌，逼那道士再添幾碗飯；後來不特
吃飯，且要吃酒；不特吃餅，且要吃肉！道士應承得略略懶怠，是要拳打腳踢一頓。
道士師徒兩個往時出去與人家念一日經，分的那供獻饃饃點心，燈鬥裡的糧食，師
徒兩個的襯錢，藏在袖裡的茶餅，辛苦一日，三四日還快活不了，自從有了這麻從
那房裡有鬥把米豆，麻從吾拿了回家去與自己的老婆兒子吃了；幾件衣掌，拿去當
了他的；單單剩下一床棉被，又奪了蓋在自己身上。致得那道士的師徒不敢一齊走
出，定要留下一個看家。少了一人賺錢，反多了一人吃飯，怎生支拽得來？也受他

    麻從吾等了一日，至二更天氣，不見兩道士回來，好生痛恨。等到次日巳牌時
分，等他回來做飯，那裡有個蹤影！算計弄開他的房門，憑他甚麼東西且拿來換食
吃在肚裡。走到跟前，把那鎖托了一托，豁喇一聲吊在地上，原來是一把沒有簧的
兩個狠牛鼻子！虧他下得這們狠，拋撇我去了！我這一日多不曾吃飯，走回家去才
往四下一看，莫說鐵磬，連那面大皮鼓也都沒了！

    麻從吾發恨，咬得牙關剌剌價響，發咒要處置他師徒兩個。過了兩日，寫了一
書房，供伊飯食一年有餘。今月十八日，因生會課他出，玄擇率徒將生鋪陳衣服、
公是有名沒德行的個人，啃和尚吃道士的，他有甚麼鋪陳衣服叫道士偷去？這樣瞎

    麻從吾見兩個差人不去拿那道士，一日跟了投文又上去稟那縣官道：“生員所
失的東西，不下千金，都是可捨得過的？若不急急追捕，只恐怕把許多藏書名畫失

    藍布褥子一件，藍布棉被一床，席枕頭二個，藍佈道袍二件，白布
    裙二腰，青布夾襖二件，青布夾褲一腰，藍布單褲一腰，氈襪二雙，新
    舊鞋數雙，唐巾二頂，錫香案五件，錫壺一把，錫酒壺二把，錫燈臺一
    個，鐵鍋一口，鐵鏊鐵勺各一把，磁器一百餘件，神像大小二十餘軸，
    《灶經》一部，《三官經》一部，劍一口，鐵磬一個，鼓一面，笙一攢，
    雲鑼一架。

    縣官把單前後看了一遍，咄的喝了一聲：“怎麼你失去的都是道士的物件！可
仙廟生員因在裡面讀書，托那兩個道人在那裡替我管書房，所以替他製辦了這許多

    這是他的一端。他凡百幹出來的事都與這大同小異，不甚相遠。後來歇了兩年，
鑽幹了教官，歲考發落，頭一個舉了德行。詫異得那合學生員，街上的百姓，通國
的鄉紳，面面相覷，當做件異聞傳說！

    這個妖物不曾殄滅得他去，又添出一個更希奇更作惡的一個秀才，叫是嚴列星，
行狀多端，說不盡這許多，也只姑舉他一事：拿出那哄、賴、騙、詐四件本事，弄
得人家幾畝種地，他卻自己一些不動工本，耕鋤耩割，子種牛糧，都是揀那幾家軟
弱的鄰舍與他做佃戶。他卻象種公田的一般，那些人家必定要等公事畢了，然後敢
治私事。若是該雨不雨，該晴不晴，或是甚麼蝗蟲生發，他走去那莊頭上一座土地
廟裡，指了土地的臉，無般不識的罵到。再不就拿一張弓，挾了幾枝箭，常常把那
土地射一頓，射得那土地的身上七孔八穿的箭眼！

    看官試想：一個神聖，原是塑在那裡儆惕那些頑梗的兇民，說是你就逃了官法，
絕乎逃不過那神靈。他如今連一個神靈都不歇的罵，時常的使箭射他，還有得甚麼
忌憚？一座關聖帝君，他雖不照那土地去作踐，也便有十分的侮慢。

    再其次，就是人家的管家娘子、管家、覓漢、短工這四樣人。那管家娘子在那
大人家揀那頭一分好菜好肉吃在自己肚裡，揀第二分留與自己的孩子老公，背了家
主，烙火燒、捍油餅、蒸湯麵、包扁食，大家吃那梯己，這不過叫是為嘴。雖是那
主人家黑汗白流掙了來，自己掂斤播兩的不捨得用，你卻這樣撒潑，也叫是罪過。
這還不甚第一傷天害理。除大家吃了，還要成群合夥瞞了主人成鬥成石的偷將出去
賣銅錢，換酒食！你自己吃了不算，偷了不算，若在廚灶上把那東西愛惜一愛惜，
這不也還免得些罪孽？卻又大大的鋪騰，本等下三升米就夠了，卻下上四五升；恐
怕便宜了主人家，多多的下上米，少少的使上水，做得那粥就如干飯一般！做水飯
分明是把米煮得略爛些兒好吃，又怕替主人省了，把那米剛在滾水裡面綽一綽就撩
將出來，口裡嚼得那白水往兩個口角裡流。捍餅的時節，惟怕替主人省下了面，在
那盛面的簸箕裡頭使手按了又按，哄那主人家的眼目。剩下的飲食，下次熱來吃了，
這又叫是積福；再不然，把與那窮人端了去，吃在人的肚裡，也還是好；他卻不肯，
大盆的飯卻在泔水甕裡！還又恐怕餵了豬，便宜了主人，都倒在陽溝裡流了出去！

    這樣墮業的婆娘，那天地看了已是甚怒；若是外面的漢子教道那老婆，或是老
婆不聽教誨，自己有些良心，這罪愆不也消除一半？卻又天生天化的一對，還恐怕
不了的，大盆傾在草裡餵馬。或是伺候主人吃飯，或是待客，那桌上有吊下的甚麼
東西，碗裡有殘的甚麼湯飯，從不曉得拾在口裡吃了，恐怕污了他的尊嘴，拿布往
地下一綽！主人便叫他使手接了出去，也是拿到外邊一撩！

    再是那些覓漢雇與人家做活，把那飯食嫌生道冷，千方百計的作梗。該與他的
工糧，定住了要那麥子綠豆，其次才是谷黍，再其次冤冤屈屈的要石把黃豆；若要
你的牛，就是使壞你的騾馬，傷損你的農器，還要糾合了佃戶合你著己的家人，幾
石家抵盜你的糧食！

    又說那些替人做短工的人，若說這數伏天氣，赤日當空的時候，那有錢的富家，
便多與他個把錢也不為過。只是可恨他齊了行，千方百計的勒摹！到了地裡，鋤不
成鋤，割不成割。送飯來的遲些，大家便歇了手坐在地上。饒他不做活也罷了，還
在言三語四的聲顙。水飯要吃那精硬的生米，兩個碗扣住，逼得一點湯也沒有才吃，
那飯桶裡面必定要剩下許多方叫是夠，若是沒得剩下，本等吃得夠了，他說才得半
飽，定要蹩你重新另做飯添，他卻又狠命的也吃不去了。打發他的工錢，故意挑死
挑活的個不了，好乘機使低錢換你的好錢，又要重支冒領。

    再是那樣手藝的匠人，有些甚麼要緊生活叫他來做做，自在得他也不知怎樣。
投一張犁，用不得一歇工夫，成千文要錢。你若與他講講價錢，他就使個性子去了，
任你怎樣再去面他，他不勒摹你個夠，還多要了錢，仍要留一個後手，叫你知道他
的手段！

    這是木匠如此。凡百樣匠人沒有一個不是如此！銀匠打些生活，明白落你兩錢
還好，他卻攙些銅在裡面，叫你都成了沒用東西。裁縫做件衣服，如今的尺頭已是
已是綁在身上的一般，若說還復出洗，這是不消指望的了。

    凡百賣的東西，都替你攙上假：極瘦的雞，拿來殺了，用吹筒吹得脹脹的，用
豬脂使槐花染黃了，掛在那雞的屁眼外邊，妝湯雞哄人！一個山上出那一樣雪白的
泥土，吃在口裡絕不沙澀，把來攙在面裡，哄人買了去捍餅，吃在肚內，往下墜得
手都解不出來！又攙面　了酒曲，哄人買去，做在酒內，把人家的好米都做成酸臭
白色的濃泔。

    那鄉宦舉人的家人倚藉了主人的聲勢在外邊作惡害人，已是極可惡的。連那有
幾個村錢的人家，使個小廝，他也妝模作樣，坐在門口，看見親朋走過，立也不曉
得立一立起；騎了頭口，撞見主人的親朋，下也不知下一下。日漸月漬，起初只是
欺慢外人，後來連自己的主人也都忘懷了，使出那驕蹇凌悍的態度，看得自己身分
天也似高的，主人都值不得使他一般！

    當初古風的時節，一個宮保尚書的管家，連一領佈道袍都不許穿；如今玄段紗
羅，鑲鞋雲履，穿成一片，把這等一個忠厚樸茂之鄉，變幻得成了這樣一個所在！
且是大家沒貴沒賤，沒富沒貧，沒老沒少，沒男沒女，每人都做一根小小的矮板凳，
四寸見方的小夾褥子，當中留了一孔，都做這個營生！此事只好看官自悟罷了，怎
好說得出口，捉了筆寫在紙上？還有那大綱節目的所在，都不照管，都是叫人不忍
說的，怎得叫那天地不怒，神鬼包容？只恐不止變壞民風，還要激成天變！且聽下
回，再看結局。

第二十七回 禍患無突如之理 鬼神有先洩之機

    樸茂美封疆，家給人恬汔小康。富貴不驕貧守分，徜徉，四序咸和
    五穀昌。挾富有兒郎，暴殄恣睢犯不祥。孽貫滿盈神鬼怒，昭彰，災
    眚頻仍降百殃。

        右調《南鄉子》

    單說這明水地方，亡論那以先的風景，只從我太祖爺到天順爺末年，這百年之
內，在上的有那秉禮尚義的君子，在下又有那奉公守法的小人，在天也就有那風調
雨順、國泰民安的日子相報。只因安享富貴的久了，後邊生出來的兒孫，一來也是
秉賦了那澆漓的薄氣，二來又離了忠厚的祖宗，耳染目濡，習就了那輕薄的態度，
由刻薄而輕狂，由輕狂而恣肆，由恣肆則犯法違條，傷天害理，愈出愈奇，無所不
至。以致虛空過往神祗，年月日時當直功曹，本家的司命灶君，本人的三屍六相，
把這些眾生的罪孽，奏聞了玉帝，致得玉帝大怒，把土神掣還了天位；谷神復位了
天倉；雨師也不按了日期下雨，或先或後，或多或少；風伯也沒有甚麼輕　清籟，
不是摧山，就是拔木。七八月就先下了霜，十一二月還要打雷震電。往時一畝收五
六石的地，收不上一兩石；往時一年兩收的所在，如今一季也還不得全收。若這些
孽種曉得是獲罪於天，大家改過祈禱，那天心仁愛，自然也便赦罪消災。他卻挺了
個項頸，大家與玉皇大帝相傲，卻再不尋思你這點點子濁骨凡胎，怎能傲得天過？
天要處置你，只當是人去處置那螻蟻的一般，有甚難處？誰知那天老爺還不肯就下
毒手，還要屢屢的儆醒眾生。

    那丙辰夏裡，薄薄也還收了一季麥子，此後便就一點雨也不下，直旱到六月二
十以後方才下了雨，哄得人都種上了晚田。那年七月十六日立秋，若依了節氣，這
晚田也是可以指望得的。誰知到了八月初十日邊，連下了幾日秋雨，刮起西北風來，
凍得人索索的顫，隕了厚厚的一陣嚴霜，將那地裡的晚苗凍得稀爛，小米小麥漸漸
漲到二兩一石。

    論起理來，這等連年收成，剛剛的一季沒有收得，也便到不得那已甚的所在。
卻是這些人恃了豐年的收成，不曉得有甚麼荒年，多的糧食，大鋪大騰，賤賤糶了，
買嘴吃，買衣穿。卒然遇了荒年，大人家有糧食的，看了這個兇荒景象，藏住了不
肯將出糶；小人家又沒有糧食得吃，說甚麼不刮樹皮、摟樹葉、掃草子、掘草根？
吃盡了這四樣東西，遂將苫房的爛草拿來磨成了面，水調了吃在肚內，不惟充不得
飢，結澀了腸胃，有十個死十個，再沒有騰挪。又有得將山上出的那白土烙了餅吃
下去的，也是澀住了，解不下手來，若有十個，這卻只死五雙。除了這兩樣東西吃
不得了，只得將那死人的肉割了來吃，漸至於吃活人，漸至於骨肉相戕起來。這卻
口裡不忍細說，只此微微的點過罷了。這些吃人肉怪獸，到了次年春裡，發起瘟疫
來，挨了門死得百不剩一，這可不是天老爺著實的儆戒人了？這人好了創疤，又不
害疼，依舊照常作孽。

    庚申十月天氣，卻好早飯時節，又沒有雲氣，又沒有霧氣，似風非風，似霾非
霾，晦暗得對面不見了人，待了一個時辰，方才漸漸的開朗。癸酉十二月的除夕，
有二更天氣，大雷霹靂，震雹狂風，雨雪交下。丙子七月初三日，預先冷了兩日，
忽然東北黑雲驟起，冰雹如碗如拳石者，積地尺許。

    一位孟參政的夫人害了個奇病，但是耳內聽見打銀打鐵聲及聽有“徐”字，即

    又有一個戲子，叫是刁俊朝，其妻有幾分姿色，忽項中生出一癭，初如鵝蛋，
漸漸如個小柳鬥一般，後來癭裏邊有琴瑟笙磬之聲。一日間，那癭豁的聲裂破，跳
處，結黨害人，天丁將蛟誅殛，搜捕餘黨，所以逃匿於此。南堤空柳樹中有銀一錠
上面鑿字，系貞觀七年內庫之物。陸續吃完了一斤海粉，果然項脖復舊如初，一些
痕記也沒有。

又一個張南軒，老年來患了走陽的病，晝夜無度，也還活了三年方死，入殮的
時節，通身透明，臟腑筋骨，歷歷可數，通是水晶一般。
    那二十六回裏邊的麻從吾與那嚴列星更又希奇：麻從吾佔住了張仙廟，逼得兩
個道士都逃走了。他卻又生出一個妙法，打聽得明水東南上十五裡路沈黃莊有一個
丁利國，自來賣豆腐為生，只有一妻，從不曾見有兒子，後來積至有數百兩家私，
自己置了一所小小巧巧的房子，買了一個驢兒推那豆腐的磨。因有了家私，兩口人
便也吃那好的；雖不穿甚麼綢絹，布衣也甚齊楚。因沒有子女，凡那修橋補路，愛
老濟貧的事，煞實肯做。雖是個賣豆腐的人，鄉里中到卻敬他。也有人常常的問他
藉銀子使，他也要二三分利錢。人憐他是克苦掙來的錢，有藉有還，倒從不曾有坑
騙他的。

    麻從吾知道這丁利國是個肯周濟人的好人，打聽了他賣豆腐必由的道路，他先
在那林子邊等著，看得丁利國將近走到，他卻哀哀的痛哭，要往林子內上吊。丁利
是甚話！便看見一個異類的禽獸將死，也要救他，何況是個人？你頭上戴了方巾，
一定也是個相公，豈就不問你一聲？你有甚不得已的事，或者我的力量可以與你出
稟銀過活，如今又把這廩銀半扣了，這一半又不能按時支給；教了幾個學生，又因
要管我。你若來時，只問做豆腐的丁善人，人都曉得。我後日做下你三個人的飯等

    到了後日，老婆子家裡做下了飯，丁利國老早的出去賣了豆腐回家相等。只見
麻從吾領了自己妻、子。三個來到家中，除了三口光身，也別再沒有行李。其妻約
在四十歲之外，蓬頭垢面，大腳粗唇。若只論他皮相，必然是個邋遢歪人，麻布裙
衫不整。其子只好七八周之內，頑皮潑性，掩口鈍腮。如還依我形容，或倒是個長
進孩子，補丁鞋襪伶俜。進得門來，望著丁利國兩口子倒頭就拜，滿口的叫爹叫娘。
卻也丁利國兩口子當真不辭，將那房子截了後半層與他住，多的與他做書房教書。
人家有子弟的，丁利國都上門去綽攬來從學。出不起學錢的，丁利國都與他代出束
修。許過十二兩的額數，還有多餘不止。丁利國時常還有幫貼。其妻其子，一個月
三十日倒有二十五日吃丁家的飯。

    這麻從吾倒也即如那五星內的天毛刑切一般，入了垣，也便不甚作祟。一住十
年，漸漸的真象了父子一般。住到十一年上，麻從吾出了貢。丁利國教他把那所得
作興銀子一分不動，買了十來畝地；其上京的盤費，京中坐監的日用，俱是丁利國
拿出銀子來照管；又與他的兒麻中桂娶了媳婦。

    麻從吾坐完監，考中了通判。丁利國管顧得有了功勞，拚了性命，把那數十年
積趲的東西差不多都填還了他。點了兩卯，選了淮安府管糧通判，同了妻子四口親
人，招了兩個家人合幾個養娘僕婦。其一切打銀帶、做衣裳、買禮物、做盤纏，都
都使盡，二則兩口子都有年紀上身，婆子也做不得豆腐，老兒也挑不動擔子，幸得
國變賣了那房子合些傢伙什物，隨後起身。麻從吾到了任，料得丁利國將到，預先
分付了把門的人，如家中有個姓丁的夫婦來到，不許傳稟。

    不多幾日，丁利國攜了老婆，一個太爺太奶奶，豈可沒個人跟隨？又雇覓了一
人扮了家人。既到兒子任內，豈可不穿件衣裳？又都收拾了身命。將那幾兩變產的
銀，除了用去的，剛剛的只夠了去的盤纏。離淮安二十裡外，尋了個客店住下，叫
那跟來的人先到衙門上報知，好叫他抬出轎來迎接。

    那跟去的人到了衙門口，一來是山裡人家，原也不知事體；二來當真道是跟太
爺的家人，走到衙門口大喝小叫。那把門的問了來歷，知道是姓丁的兩口子來了，
一根哭喪棒來一頓趕打，打得那人金命水命，走頭沒命。

    丁利國坐在店內呆等轎馬人夫。店主人果道是糧廳老爺的爹娘，殺雞買肉，奉
的衙役有些撒野，見他是外路來的生人，不問個詳細就發起粗來。這管家見他不遜，

    那店主人恃了與衙門人熟識，走到那裡問說：“今日是那位兄管門？怎麼老爺
的爹娘到了，住在我家，差了管家先來通報，你們卻把他一頓棍趕回去，打了，這

    丁利國聽了這話，氣得目瞪口呆，想道：“明日是初五日，他一定到總漕軍門
只船，坐到城外，進了城，恰好府官出來，都上軍門作揖。頭一頂轎是太守，第二
頂轎是同知，第三是麻從吾合推官的兩頂轎左右平行。麻從吾穿了翠藍六雲錦繡雪
白銀帶，因署山陽縣印，拖了印綬，張了翠蓋，坐了骨花明轎，好不軒昂。丁利國
正要跑將過去，待扯住他的轎子，與他說話，被他先看見了，望著丁利國笑了一笑，
紫花道袍戴本色緘鏨子巾的是我家鄉的個鄰舍，你問他下處在那裡，叫他先回下處

    麻從吾作揖回來，講到衙內，合他老婆說了，要封出十兩銀子，打發他起身。
還待要打發他那裡去？他養活著咱一家子這麼些年，咱還席也該養活他，下意的送
二兩銀子，也不叫他住二日，就打發他家去，怎麼來！沒的做一千年官不家去見人

    麻中桂道：“他只怕沒顧贍爹和娘，我只知道從八歲吃他的飯，穿他的衣裳，

    那個快手尋到他的下處，說了麻從吾分付的話，同了主人家催他起身。那丁利
里來都賣吊做了盤纏，如今這二兩銀子，再打發了這兩日的飯錢，怎麼勾得盤纏回
是太爺太奶奶，三頓飯食，雞魚酒肉，極其奉承。如今按了本利算錢，該銀一兩四
錢五分，要了個足數，剛只剩五錢五分銀子。夫婦抗了褥套，大哭著離了店家。快
手看他走得遠了，方才去回了話。雖是麻從吾幹了這件刻薄事，淮安城裡城外，大
大小小，沒有一個不曉得唾罵的。

    卻說丁利國夫婦來時，還有路費多餘，雇了頭口騎坐，又有雇的那人相伴。如
今雇的那人看了這個景象，怨聲聒耳。丁利國只得將那剩的五錢五分銀子，又將那
領紫花佈道袍都與了他，叫他先自回去。丁利國剛走到宿遷，婆子的銀簪銀丁香也
吃盡了，腳也走不動了，人著了惱，兩口子前後都病倒了。主人家又要趕他出去，
得不知去向，他家裡有人來尋，怎樣答應他？況且他說從淮安糧廳里來，這一發不
雙亡了。店家報了縣裡，差捕官來相視了，將他兩件破褥賣了，買了兩領大席捲了，
抬到亂葬岡內埋了。剩了幾分銀子，買了些錢紙與他燒化。店家落得賠了兩日的粥
湯，又出了陰陽生灑掃的利市。

    再說麻從吾從打發丁利國起身之日，兒子麻中桂惱得哭了一場，就如害了心病
的一般，胡言亂語，裸體發狂。又自從丁利國夫婦死的那日，衙中器皿自動，門窗
自閉自開，狗戴了麻從吾的紗帽學人走，烏鴉飛進，到他床上去叫。過了幾日，飯
鍋裡撒上狗糞，或是做飯方熟，從空中墜下磚石，把飯鍋打得粉碎。兩口子睡在床
上，把床腳颼颼的鋸斷，把床塌在地下。又過了兩日，這丁利國夫婦都附了，說起
從前以往的事來，或罵、或咒、或大哭，除了麻中桂的夫婦，其餘的人，沒有一個
不附了作孽的。作祟一日緊如一日。請了法官來鎮，那鬼附了生人，或附在麻從吾
兩口子自己的身上，告訴那法官的始末根由。屢次禁制，無法可處。

    又去揚州瓊花觀裡請了一位法師來到。那丁利國夫婦的鬼魂起初也還附了人訴
用硃砂書了黃紙符咒，貼了封條，叫四個人抬了兩個壇到城外西北十字路中埋在地
內。雖是空壇，有鬼在內，誰知那兩個壇都下老實的重。走路的看了，不知是甚麼
物件在內。從此之後，衙內照常安靜。

    過了半月，下了一日多雨，這兩個鬼忽然又在發作起來，比先作祟得更是利害，
重，只說裡面有甚東西，每日有人要掘。只因有人巡視，不敢下手。昨晚下雨，巡
夜的不出來，所以被人掘開，我們以得跑出。你斷然還要去請那法師來製我麼？我
復安穩。

    到了次年正月，麻從吾被漕撫參劾回籍，想那鬼說貓兒窩相等，要得迴避，問

    過了邳州以北三十裡上，只見丁利國夫婦站在岸上。麻從吾剛只說得一聲“不
把四個眼烏珠，一個個自己摳將出來，拿了鐵火箸往自己耳內釘將進去，七竅裡流
不消說得。扶了柩回到明水，虧不盡兩個月前，使了三百七十兩銀子，買得人家一
所房子，麻中桂就把爹娘的棺木停在正寢，建了幾個醮。到清明那日，雙棺出殯。
麻中桂滿了服，也便低低的進了學。

    麻從吾做了八個月通判，倒在山陽縣署了六個月印，被他刮地皮，剔骨髓，弄
得有八千銀子淨淨的回家。麻中桂買許些地土，成了個富翁，後來遭水劫的時候，
也同那幾家良善之人不到衝沒，想必因那一點不忍負丁利國的善心所致。若論麻從
吾兩口子的行事，不當有子，豈得有家？可見雖說是遠在兒孫，若是那兒孫能自己
修身立命，天地又有別樣安排。若因他父祖作惡，不論他子孫為人好歹，一味的惡
報，這報應又不分明了。

    再說那嚴列星的果報，更是希奇。且說了他兩件小事，把那件古今未有的奇聞
留在後回詳說。他初次生了兒子，七八日屙不下屎來，脹得那小孩子的肚就如面小
鼓一般，晝夜的啼哭。仔細看視，原來那孩子沒有糞門。這有甚法處得？只得看他
死便罷了。第二年又生了個兒子，到了七八日，又是如此。一個遊方的道人教他使
秤梢頭戳開。依了戳將進去，登時死了。第三年又生了個兒子，糞門倒是有的，那
渾身無數的血孔往外流血，就如他使箭射的那土地身上一般。這等顯應，他作惡依
舊作惡，不知叫是甚麼省改，只等後來盡頭的異報才罷。真真是：善惡到頭終有報，
只爭來早與來遲。

第二十八回 關大帝泥胎顯聖 許真君撮土救人

    善惡自中分，邪蹊與正路。規矩遵循合冥行，神鬼能糾護。旌陽
    豈木雕？壯繆非塑。彰癉明明當面施，人自茫無據。

        右調《卜算子》

    嚴列星有一個胞弟叫是嚴列宿，與嚴列星同居過活，長了二十一歲還不曾娶有
妻室。那嚴列宿自己做些小買賣，農忙時月與人家做些短工，積趲了幾兩銀子，定
了一個莊戶人家周基的女兒周氏，擇了三月十五日娶親過門。那明水的風俗，婦婿
是要親迎的。嚴列宿巴拽做了一領明青佈道袍，盔了頂羅帽，買了雙暑襪、鑲鞋，
穿著了去迎娶媳婦。到了丈人家，與他把了盞，披了一匹紅布，簪了一對絨花。也
藉了人家一匹瘦馬騎了，頂了媳婦的轎子起身。

    誰知嚴列星那種的幾畝地，牛糧子種、收割耕鋤，威劫那鄰舍家與他代力，這
地中的錢糧萬萬不好叫那鄰家與他代納。但鄰舍家既是不與他代納，他難道肯自己
納糧不成？遂把朝廷這十來畝的正供錢糧閣在半空中，若是那裡長支吾得過，把這
宗錢糧破調了；如支吾不過，只得與他賠上。這一年，換了里長，還不曾經著他的
利害，遂把他久抗不納糧的素行開了手本遞準，叫里長同了差人拘審。差人趙三說

    兩人走到半路，只見一個娶親的來了。走到跟前，卻是嚴列星的弟嚴列宿。趙
去了。

    新媳婦只得自己到家，天地上拜了兩拜。他嫂子給他揭了蓋頭，送他到了房內。
拿了我去！我到了縣裡，回說不是我欠糧，我今日娶親，從路上拿將我來。那大爺

    再說嚴列宿拿到了縣裡，晚堂見了官，他回說是他哥名下的錢糧，他不當家主

    嚴列宿因天已夜了，尋了下處，住了一夜。次早回到家中，走進房去，好好的
還穿了新海青、新鞋、新帽，不是昨夜成親的那個新郎。新人肚裡明白，曉得吃了
新郎果然持了首飾，回到縣裡，換銀納糧。新人到一更天氣，等人睡盡了，穿著得
齊整，用帶在自己房裡吊死了。次日方知。

    嚴列星心裡明白，嚴列宿那裡曉得這個原故，就是神仙也猜不著。請了丈人丈
母來到都猜不著。一個第二日的新人新郎，又兩夜不曾在家，連親也還未成，怎就
吊死？這必定是宿世的冤業。這沒帳的官司就告狀也告不出甚麼來，徒自費錢費事，
不如安靜為便。打了材，念了個經，第三日起了五更抬到嚴家墳內葬了。

多衣裳，埋在地裡，中甚麼用？我們趁這有月色的時候，掘開他的墳，把那首飾衣

    等到二更天氣，兩口子拿了掀鋤斧頭，乘著月亮，從家到那墳上，不上兩箭地
遠。嚴列星使　頭掘，老婆使鐵掀除。一時掘出材來，一頓打開材蓋，掀出屍來，
身上剝得精光，頭上摘得罄盡，教老婆卷了先回家去。嚴列星還要把那屍首放在材
內，依舊要掩埋好了回去。

    誰知他來的那路口，有小小的一間關聖廟。那廟往日也有些靈聖，那明水鎮的
人幾次要擴充另蓋，都託夢只願仍舊。這晚，關聖的泥身拿了周倉手內的泥刀，走
出廟來，把賽東窗腰斬在那路上，把嚴列星在墳上也剁為兩段。把材內的屍首漸漸
的活將轉來，遞了一領青布海青與他穿了，指與他回家的道路。

    新人走到半路，看見一個女人剁成兩塊，躺在地裡，唬得往家飛奔。走到門口，
門卻是掩的，裏邊不曾關閂，一直到了自己房門叫門。新郎唬得話都說不出口，只
老爺模樣一般，救我活了。但我身上的衣裳寸絲也沒有了，他遞了領青佈道袍穿在
這裡。他把一個人殺在墳上，一個人殺在路上，都是兩半截子。我來的時候，那個
哥嫂，那有人應。只得開了門，放他進來，仔細辨認，可不是活人？穿的道袍原來
就是他自己的。

    點起燈來，去到他哥嫂窗下叫喚，那裡有個人答應。推進門去，連蹤影也是沒
起鄉約地方一同往墳上去看，把眾人都還不信。走到半路，只見兩半截人死在道上，
腸子肝花流了一地，旁邊一大卷衣裳。仔細認看，果真是他嫂嫂賽東窗，一點不差。

    嚴列宿拾起那卷衣裳抱了，又到墳上，望見一個人怒狠狠站在那裡。眾人縮住
又前進了幾步，仔細再看，不是人卻是甚的？眾人又縮住了腳，拾了一塊石子，說

    誰知人也就都曉得，漸漸的又來了好幾個人，都有器械，齊吶了一聲喊，撲到
跟前，仔細一看，卻是莊頭上廟裡的關老爺，手內提了那把大刀，刀上血糊淋拉的，
地上躺著兩半截人。倒下頭去細看，真真的嚴列星，有甚岔路？斧子掀　撩在身旁，
材蓋材身丟在兩處。眾人都跪下磕了關老爺的頭，嚴列宿要收那屍首回去。眾人說：
去的，進到廟中，神座上果然不見了關老爺，看那周倉手內的刀卻沒了，也走到廟
門檻內，一隻手板了那門框，半截身子撲出門外，往那裡張看。

    鄉約地方連夜挨門進城，傳梆報了縣官。即時催辦夫馬，縣官親來仔細驗看，
用豬羊祭了，依舊將那泥像兩個人輕輕的請進廟去站在神位上邊。哄動了遠近的人，
起蓋了絕大的廟宇。那新婦周氏方將被騙的原委仔細說出，縣官與掛了烈婦的牌扁。
嚴列宿也還置了棺木，埋葬了四段臭屍。這等奇事，豈不是從洪蒙開闢以來的創見！
若不是新近湖廣蘄州城隍廟內的泥身鬼判白日青天都跑到街上行走，上在通報，天
下皆知的事，這關聖帝君顯靈，與那聞見不廣的說，他也不肯相信。

    只看當初那明水的居民，村裏邊有這樣一位活活的關老爺在那裡顯靈顯聖，這
那左右的一般！那些不忠不孝，無禮無義，沒廉沒恥的頑民，看了嚴列星與那老婆
賽東窗的惡報，也當急急的改行從善，革去歪心。關老爺是個正直廣大的神，豈止
於不追舊惡，定然且保佑新祥。誰知那些蠢物聞見了嚴列星兩口子這等的報應，一
些也沒有怕懼！傷天害理的依舊傷天害理，姦盜詐偽的越發姦盜許偽；一年狠似一
聖母，都只當對牛彈琴的一般。

    當初只有一個麻從吾蹺蹊古怪，後來又只一個嚴列星無所不為，人也只說得有
數，天也報應得快人。到了這幾年之後，百姓們的作孽，鄉宦們的豪強，這都且不
要提起；單且只說讀書的學校中，如那虞際唐、尼集孔、祁伯常、張報國、吳溯流、
陳驊這班禽獸，個個都傷敗彞倫起來。若要一一的指說他那事款，一來污人的口舌，
二來臟人的耳朵，三則也傷于雅道，四則又恐未必都是那一方的人，所以不忍暴揚
出來。但這班異類，後來都報應得分毫不爽，不得不微微點綴。那些普面的妖魔鬼
怪，釀得那毒氣直觸天門，燻戧得玉皇大帝也幾乎坐不穩九霄凌虛寶殿！倒下天旨，
到了勘校院普光大聖，詳確議罰。

    誰知這人生在世，原來不止於一飲一啄都有前定；就是燒一根柴，使一碗水，
也都有一定的分數；連這清水都有神祗司管，算定你這個人，量你的福分厚薄，每
日該用水幾鬥，或用水幾升，用夠就罷了，若還灑潑過了定住的額數，都是要折祿
減算，罪過也非同小可。可見這人生在那有水的去處，把水看得是容易不值錢的東
知道那水也是件至寶的東西，原該與五穀並重的，也不是普天地下都一樣滔滔不竭
的源流。

    就是山東古稱十二山河，濟南如跑突、芙蓉等七十二泉。這等一個水國，河潤
也該十裡。西南五十里內，便有一個炒米店，那周圍有四五十裡之內，你就掘一二
萬丈，一滴水泉也是沒有的，往來百里，使驢騾馱運。這個所在又是通泰安的大路，
春秋兩季，往泰安進香的，一日成幾十萬人經過，到了這個地方，不要說起洗臉，
就要口涼水呷呷救暑，也是絕沒有的。

    就是濟南的合屬中，如海豐、樂陵、利津、蒲台、濱州、武定，那井泉都是鹽
滷一般的咸苦。合夥砌了池塘，夏秋積上雨水，冬裡掃上雪，開春化了凍，發得那
水綠威威的濃濁，頭口也在裡面飲水，人也在裏邊汲用。有那仕宦大家，空園中放
了幾百只大甕，接那夏秋的雨水，也是發得那水碧綠的青苔；血紅色米粒大的跟鬥
蟲，可以手拿。到霜降以後，那水漸漸澄清將來，另用別甕逐甕折澄過去，如此折
澄兩三遍，澄得沒有一些滓渣，卻用煤炭如拳頭大的燒得紅透，乘熱投在水中，每
甕一塊，將甕口封嚴，其水經夏不壞，烹茶也不甚惡，做極好的清酒，交頭吃這一
年。

    如河南路上甚麼五吉、石泊、徘徊、冶陶、猛虎這幾個鎮店，都是砌池積水。
從遠處馱兩桶水，到值二錢銀子；飲一個頭口，成五六分的要銀子。冶陶有個店家
婆，年紀只好二十多歲，臟得那臉就如鬼畫符一般，手背與手上的泥土積得足足有
寸把厚。那泥積得厚了，間或有脫下塊來的，露出來的皮膚卻甚是白嫩。細端詳他
方，誰家是有水來洗臉的？就是等得下雨，可以接得的水，也還要接來收住，只是
逼住了叫他洗臉洗手，方才許他和麵淘米。誰知把那臉洗將出來，有紅有白，即如
一朵芙蓉一般；兩只胳膊，嫩如花下的蓮藕，通是一個不衫不履淡妝的美人。

    再如山西，象這樣沒水的去處比比都是。單說一個平順縣，離潞安府一百里路，
離城五裡外，止有淺井一孔，一日止出得五桶水，有數    縣官是兩桶，典史教官
各一桶，便也就渾濁了。這是夏秋有雨水的時節，方得如此；若是旱天，連這數也
是沒有的。上面蓋了井庭，四面排了欄棚，專設了一名井夫晝夜防守，嚴加封鎖。
其餘的鄉紳庶士休想嘗嘗那井泉的滋味，吃的都是那池中的雨雪。若是旱得久了，
連那池中都枯竭了，只得走到黎城縣地方。往來一百六十裡路，大人家還有頭口馱
運，那小人家那得頭口，只得用人去挑。不知怎樣的風俗，挑水的都盡是女人。雖
是那婦人，都也似牛頭馬面一般，卻也該叫他挑水！畢竟也甚可憐。

    看了這等乾燥的去處，這水豈是好任意灑潑的東西？說起那明水的會仙山上數
十道飛泉，兩三掛水簾，龍王廟基的源頭，白雲湖浩渺無際，誰還顧說這水是不該
作踐的，作踐了要罪過人子如此等念頭？且是大家小戶都把水引到家內，也不顧觸
犯了龍王，也不顧污濁了水伯，也不顧這水人家還要做飯烹茶，也不顧這水人家還
要取支敬天供佛。你任意濫用罷了，甚至於男子女人有那極不該在這河渠裏邊洗的
東西無所不洗。致得那龍王時時奏報，河伯日日聲冤。水官大帝極是個解厄赦罪的
神靈，也替這些作禍的男女彌縫不去，天符行來查勘，也只得直奏了天廷。所以這
明水的地方，眾生諸惡，同於天下，獨又偏背了這一件作踐泉水的罪愆。於是勘校
院普光大聖會集了二十天曹，公議確報的罪案。

    那二十曹官裡面多有說這明水的居民敢於奢縱淫佚，是恃了那富強的豪勢；那
富強卻是藉了這一股水利：別處夏旱，他這地方有水澆田；別處憂澇，他這地方有
湖受水。蒙了水的如此大利，大家不知報功，反倒與水作起仇來，況且從古以來事
體，受了他的利，再沒有不被他害的，循環反覆，適當其時。

    卻是玉帝檄召江西南昌府鐵樹宮許旌陽真君放出神蛟，瀉那鄰郡南旺、漏澤、
範旭、跑突諸泉，協濟白雲水吏，于辛亥七月初十日子時決水淹那些惡人，回奏了
玉帝。那玉帝允了所奏，頒敕許真君覆勘施行，但不得玉石俱焚，株連善類。許真
君接了天旨，放出慧眼的靈光，照見那明水的惡孽，俱與那天符上面說的一點不差，
善人百中一二，惡者十常八九。

    到了五月一日，真君扮了一個道士，雲遊到繡江縣，漸次來到明水地方，歇在
呂祖閣上，白日出來沿門化齋，夜晚回到閣上與那住持的道士張水雲宿歇。那張道
士是一個貪財好色、吃酒宿娼，極是個無賴的惡少，也就是地方中一個臭蟲。每日
家大盤撕了狗肉，提了燒酒，拾了胡餅，吃得酒醉飯飽。間或陰天下雨，真君偶然
不出化齋，他就一碗稀湯水飯，也不曉得虛讓一聲。幾番家吃醉了，言三語四，要
不去理他。他坐了一把醉翁椅子，仰天蹺腳的坐在上面，見真君出入，身子從來不
曉得欠一欠。

    一日，把那椅子掇在當門，背了呂祖的神像，坐在上面鼾鼾的睡著。真君要出
你單靠了純陽，住這樣乾淨涼爽的所在，享用十方。這樣的布施，怎就忍得把屁股
朝了他面前，這般的褻瀆？我待要教訓他一番，一則他的死期不遠，二則我卻為甚

    真君每日化了齋，或到人家門上誦經一卷，或到市上賣藥一回。賣的那丸藥，
就在那面前地下的泥土取些起來，吐些唾沫和泥，人豈有信他是仙丹的理？不惟不
買他的藥，見他這等，連齋也都不肯化與他。一個人慌張張從真君面前走過。真君
產不下，看著要死，他卻如何曉得？但這泥丸如何得有效驗？他既未卜先知，或者
水，把那藥送了下去，即時肚裡響了兩聲，開了產門，易易的生下一個白胖的小廝，
左手裡握了他那一丸藥。那人喜得暴跳，拿了這藥，忙到他賣藥的所在，真君還在
那裡坐著。這人千恩萬謝，傳揚開去。

    人偏是這樣羊性，你若一個說好，大家都說起好來；若一個說是不好，大家也
齊說不好。這泥丸催產原也希奇，那人又更神其說，圍攏了無數的人，亂要買將起
全要遇那緣法：若有緣的吃下去，就如拿手把那病抓了的一般；你若是沒有緣的，
從此後真君賣藥大行，當了人，旋和泥，旋搓藥。賣藥的錢，也有舍與貧人的，或
遇甚麼生物買來放了的。忽然後來不賣了丸藥，賣起散藥來。那散藥也不是甚麼地
黃、白朮、甘草、茯苓合的，也是那地中的幹土，隨抓隨賣。拿去治病，那效驗的，
與丸藥的功用一般。

    到了七月七日，真君說道：“我與你們眾人緣法盡了，初十日我就要回我家山
去。趁我在此，要藥的快些來要！不止治病，即遇有甚麼劫難的時候，你把我這藥
兩子買了參蓍金石，按了佐使君臣，修合　咀丸散，拿去治那病症，還是一些不效，
如今地下的泥土，當面和了哄人，成幾百幾千的騙錢！又說什麼劫難的時候，把藥
大家誹謗。只是那些愚民百姓信從得緊，每人成兩三服的買去，每服多不過兩三茶
匙。從初七賣到初九日晚上，真君也不曾回到呂祖閣去，霎時不見了蹤影。那些百
姓，買得藥的，有得至誠收藏的，也有當頑當耍，雖然要了來家，丟在一邊的。

    卻說那呂祖閣的住持張道士見真君夜晚了不來，喜得說：“這個野道足足得攪
亂了我兩個月零四日，此時不來，想是別處去了。待我看看他的睡處還有遺下的甚
睡覺的屋裡山牆上面寫有四句詩，細看那墨跡淋漓，還未曾幹。那首詩道：

    籜冠芒履致翩翩，來往鄱陽路八千。不說鐵官當日事，恐人識得是神仙。
    那張水雲合陳鶴翔見了，不勝詫異，只是不曉得那詩中義理，不知說得是甚，
但只心裡也知道不是個野道士，必定是個神仙。兩月來許多傲慢於他，自己也甚是
過意不去。懊悔了一歇，收拾睡了。從此睡去，有分教張水雲：不做仙宮調鶴客，
改為水府守鮫人。且看下回消繳。

第二十九回 馮夷神受符放水 六甲將按部巡堤

    洪波浩渺，滔滔若塞外九河；矗浪奔騰，滾滾似巴中三峽。建瓴之
    勢依然，瀑布之形允若。隋楊柳剛露青梢，佛浮圖止留白頂。廣廈變為
    魚鱉國，婦男填塞鮫宮；高堂轉做水晶鄉，老稚漂流海藏。總教神禹再
    隨刊，還得八年於外；即使白圭重築堰，也應四海為鄰。

    卻說那年節氣極早，六月二十頭就立了秋，也就漸次風涼了。到了七月初旬，
反又熱將起來，熱得比那中伏天氣更是難過。七月初九這一日，晴得萬里無雲，一
輪烈日如火鏡一般；申牌時候，只見西北上一片烏雲接了日頭下去，漸漸的烏雲湧
將起來，頃刻間風雨驟來，雷電交作。那急雨就如傾盆注溜一般，下了二個時辰不
止，街上的水滔滔滾滾，洶湧得如江河一般。

    看看這水已是要流進人家門裡，人家裡面的水又洩不出去，多有想起真君那藥，
曾說遇有劫難，叫界在門限外邊可以逃躲，急急尋將出來。也有果然依法奉行的；
也有解開是個空包，裏邊沒有藥的；也有著了忙，連紙包不見了的；也有不以為事
忘記了的。

    那雨愈下愈大，下到初十日子時，那雨緊了一陣，打得那霹靂震天的響，電光
就如白晝一般，山上震了幾聲，洪水如山崩海倒，飛奔下來，平地上水頭有兩丈的
高。只是將真君靈藥界了門限的，那水比別家的門面還高幾尺，卻如有甚麼重堤高
堰鐵壁銅牆擋住了的一般；其餘那些人家渾如大鍋裡下扁食的一般。一村十萬餘人
家禁不得一陣雨水，十分裡面足足的去了七分。

    那會仙山白鶴觀的個道士蘇步虛，上在後面道藏樓上，從電光中看見無數的神
將，都騎了奇形怪狀的鳥獸，在那波濤巨浪之內，一出一入，東指西畫，齊喊說道：
向時的茅屋？屍骸隨波上下，不可計數。

    到了次日，那水才漸漸的消去。那夜有逃在樹上的，有躲在樓上的；看見那電
光中神靈的模樣，叫喊的說話，都與那道士蘇步虛說的絲毫無異。那三分存剩的人
家，不惟房屋一些不動，就是囤放的糧食一些也不曾著水，器皿一件也不曾衝去，
人口大小完全。彼此推想他的為人，都有件把好處。

    卻說那些被水淹死的人總然都是一死，那死的千態萬狀，種種不一。呂祖閣那
個住持道士張水雲，那一日等真君不見回去，煞實是喜了個夠。因見了那壁上的詩，
又不覺的愧悔了一番。因那晚暴熱得異樣，叫了徒弟陳鶴翔將那張醉翁椅子抬到閣
下大殿當中簷下，跣剝得精光，四腳拉叉睡在上面。須臾，雷雨發作起來，陳鶴翔
不見師父動靜，只待打了把傘走到面前，才把他叫得醒來。誰想那兩腳兩手，連身
子都長在那椅子上的一般，休想要移動分毫。他的身軀又重，陳鶴翔的身軀又小，
又是一把夯做的榆木粗椅，那裡動得？張水雲只是叫苦。雨又下得越大起來。陳鶴
翔也沒奈何可處，只得將自己那把雨傘遞與他手內，叫他拿了遮蓋，自己冒了雨又
跑到閣上去了。雨又下得異樣，師父又有如此的奇事，難道又睡了的不成？後來發
波蕩漾而去。後來水消下去，那張水雲的屍首還好好的躺在那椅上，閣在一株大白
楊頂尖頭上，人又上不去取得下來；集了無數的鷂鷹老鴉，啄吃了三四日，然後被
風吹得下來，依舊還粘在椅上。陳鶴翔只得掘了個大坑，連那椅子埋了。

    虞際唐、尼集孔都與他親嫂抱成一處；張報國與他叔母，吳溯流與他的親妹，
也是對面合抱攏來。幸得不是驟然發水，那樣暴雨震雷，山崩地裂，所以人人都不
敢睡覺，身上都穿得衣裳。

    那祁伯常三年前做了一夢，夢見到他一個久死的姑娘家裡，正在那裡與他姑娘

祁伯常因乘隙閒步，進入一座書房，明窗淨几，琴書古玩，旁列一架，架上俱
大簿冊籍。祁伯常偶抽一本揭視，俱是世人注死的名字。揭到第二葉上，明明白白
年月日，用字作紙，被風吹入廁坑，削官二級；某年月日，誣謗某人閨門是非，削
官三級；某年月日，因教書誤人子弟，削官三級；某年月日，出繼伯父，因伯死，
圖產歸宗，官祿削盡；某年月日，通姦胞姊，致姊家敗人亡，奪算五紀，于辛亥七
定姪兒在上，辛亥七月初十日子時該死于水。豈有姑娘在上，姑夫見掌生死簿子，

    停了片時，那美少年回來，與祁伯常安坐遞盞。酒至數巡，祁伯常自知死期將
見那簿上有他的名字，注他到辛亥七月初十日子時該死于水，所以憂愁，要央你與
記了鎖門，如何便輕自窺視？這是會同功曹，奉了天旨，知會了地藏菩薩，牒轉了
官祿是久已削淨，不必提起了；你還有七百只田雞不曾吃盡，你從此忌了田雞，這
不放在心上，只是有個田雞的時候，就是揭藉了錢債，買一斤半斤，或煎或炒，買
半壺燒酒，吃在肚裡才罷。這是他生平的食性。

    那時醒了轉來，這夢的前後記得一些也不差，從此以後果然忌了不吃田雞；雖
是在人家席上有田雞做餚品的，街頭有田雞賣的，饞得穀穀叫，咽唾沫，只是忌了
不敢吃。他時刻只想著辛亥的七月初十日子時的劫數。待了一年，一日，在朋友家
赴席，席上炒得極好的田雞，噴香的氣味鑽進他鼻孔內去，他的主意到也定了不肯
吃，可恨他肚裡饞蟲狠命勸他破了這戒。他被這些饞蟲苦勸不過，只得依他吃了，
解，那辛亥的死期時刻不敢忘記。

    光陰易過，轉眼到了那年六月盡邊，祁伯常真是挨一刻似一夏的難過。到了七
湖邊、溪邊、河邊、井邊，且把腳步做忌這幾日，再不然，我先期走上會仙山頂紫
陽庵秦伯猷書房，和他伴住兩日，過了這日期。總數就是懷山襄陵，必定也還露個

    從初八日吃了早飯，坐了頂爬山虎小轎，走上山去，到了秦伯猷書房。秦伯猷
與我管管書房。這庵裡的道士下山去看他妹子去了，米面柴火，也都還夠這幾日用
祁伯常住在庵內，甚為得計。

    初九日，掌燈時候！下得大雨，與山下一些無異。誰知那洪水正是從這山頂上
發源，到了初十日子時，那紫陽庵上就如天河瀉下來的一般，連人帶屋，通似順流
中飄木葉，那有止住的時候。別人被水衝去，還是平水衝激罷了；這祁伯常從山上
衝下，夾石帶人，不惟被水，更兼那石頭磕撞得骨碎肉糜，擱在一枝棗樹枝上。秦
伯猷那日宿在城內，一些也無恙。

    又說那個陳驊，初九日上城去與他丈人做生日，媳婦也同了他去。那丈人家因
人客不齊，上得座甚晚。他吃酒不上三鐘，就要起席。丈人舅子再三的留他不住，
又將晚了，又西曬炎熱得緊，你又不曾吃得甚麼，你可在此宿過了夜，明日我與你
戰，所以抵死要回家去。離家還有十裡之外，天色又就黑了，打了頭口飛跑，還有
五六裡路；冒了大雨，趕到家中。也虧他這等迅雷猛雨的時候，還兩下里鳴金擂鼓
大殺了一場，方才罷戰息兵。海龍王怕他兩個又動刀兵，雙雙的請到水晶宮裡，治
辦了太羹玄酒，與他兩個講和。因水晶宮裡快活，兩個就在那裡長住了，不肯回家。

    再說那狄員外。真君自五月初五日到了明水，先到狄家門上坐了化齋，適值狄
道在江西南昌府許真君鐵樹宮裡修行，聞貴處會仙山白雲湖的勝景，特雲遊到此，

    敘話之間，狄周出來問說：“齋已完備，在那邊吃？”狄員外叫擺在客次裏邊。
腐、一碗黃瓜調麵筋、一碗熟白菜、一碗拌黃瓜、一碟薄餅、小米綠豆水飯，一雙

    狄周背後唧噥說：“沒見這個大官人，不拘甚人就招他進來，就陪了他吃飯！
如今又同不得往時的年成，多少強盜都是扮了僧道，先往人家哄出主人家來，拿住
使手在他右嘴角上一抹，果然那麻癢也立刻止了。狄周在後邊，對了狄員外的娘子

    狄員外的娘子自從生了女兒巧姐以後，坐了涼地，患了個白帶下的痼病，寒了
肚子，年來就不坐了胎氣，一條褲子穿不上兩三日就是塗了一褲襠糨子的一般，夏
說得。

    真君吃完了飯，從地上撮了一捻的土，吐了一些唾沫，丸了綠豆粒大的三丸藥，
大門去了。

    狄員外回到後面向娘子說：“你要問道人討藥，不曾說得。道人如今留下藥了，
肚中發熱，小便下了許多白白的粘物，從此除了病根。從這一日以後，真君也自己
常來，狄員外也常常請他來吃齋，大大小小，背地裡也沒個喚他是道士，都稱為神
仙。

    一日，棉花地裡帶的青豆將熟，叫狄周去看了人，揀那熟的先剪了來家。狄周
子！明日等有強盜進門割殺的時候，我若向前救一救也不是人！就是錯割了這幾根
不知在那心坎叮了一下，雖然不十分疼，也便覺得甚痛，解開布衫來，只見小指頂
大一個蠍子，抖在地上，趕去要使腳來蹋他，那蠍子已鑽進壁縫去了。狄周喃喃吶

    次日，狄員外叫他請真君來家吃齋。看見狄周，真君笑道：“昨日蠍子螫得也
袖裡摸出兩個蠍子來：一個大的，約有三寸餘長；一個小的，只有小指頂大。真君
又把那大小兩個蠍子取在袖裡去了，與狄周說笑著，到了家。

    狄員外正陪了真君吃齋，薛教授走到客次，與真君合狄員外都敘了禮，也讓薛
槐去買米，不料鋪中圍了許多人在那裡買布，天又看看的晚了，只得拿了幾十文錢，
叫冬哥提著籃，跟了到米店去糴了五升稻米回來。走到一家門首，一個婦人拿了一
把鐵掀，除了一泡孩子的屎，從門裡撩將出來，不端不正，可可的撩在薛教授只鞋
一些也沒有痕跡。此後也常到薛家去。

    一日，尋見薛教授，要問薛教授化兩匹藍布做道袍。薛教授道：“這等暑天，
果然夏貨到了，薛教授揀了兩匹極好的腰機送到染店染了藍，叫裁縫做成了道袍，
送與真君。次日，自己來謝，又留他吃了飯。過了幾日，又問薛教授化了一件布衫，
一件單褲。薛教授又一一備完送去。

    到了七月初九日，又到薛教授家，先說要回山去，特來辭謝，還要化三兩銀子
作路費。薛教授一些也不作難，留了齋，封了三兩銀子，又送了一雙蒲鞋、五百銅
真君從頭看過，都只點了點頭，要了一張黃紙裁成了小方，用筆畫了幾筆，教眾人

    到了狄員外家，也說即日要行，又說：“薛施主一個極好的人，可惜除了他的

    送了真君出門，狄員外走到薛教授家裡說了來意，薛教授也告訴了戴符相面的
事。狄員外別了回家，薛教授收拾箱子，只見與真君做道袍的夏布合做布衫的一匹
白棉布、做單褲的一匹藍棉布、一雙蒲鞋、三兩銀子、五百銅錢，好好都在箱內；
又有一個帖子寫道：
    莫懼莫懼，天兵管顧；大難來時，合家上樹！

    薛教授見了這等神奇古怪，確定是神仙。即是神仙他說有災難，且在眼下，卻
猜不著是甚麼的劫數。

    薛教授收拾停當， 又自到狄家告訴留布留銀並那帖子上的說話。 狄員外道：
送別薛教授家去。

    後邊發水的時節，那狄員外家裡，除了下的雨，那山上發的水，一些也不曾流
得進去。薛教授見那雨大得緊，曉得是要發水了，大家扎縛衣裳，尋了梯子，一等

    狄希陳時常往他母姨家去，成兩三日在那裡貪頑不回家來，那日可可的又在那
裡，發水的時節，同了他母姨的一家人口到了水中。狄希陳扯了一只箱環，水裡衝
死了一個巴水驛的驛丞，火德星君都罰了俸。我們這六丁神到如今還有兩個坐天牢
箱閣住。天明時節，狄周上在看家樓上，四外張看，見那外面的水比自己的屋簷還
高起數尺，又見門前樹梢上面掛住了一只箱子，一個孩子扯住箱環不放，細看就是
狄希陳，只是且沒法救他下來。喊說與他，叫他牢固扯住箱子，不可放手。到了午
後，水消去了，方才救得下來，學說那些神靈救護的原委。

    可見人的生死都有大數。一個成都府經歷便有神祗指引。其薛教授的住房器皿，
君親筆符驗。原來道人是許真君托化。若那時薛教授把他當個尋常遊方的野道，呼
喝傲慢了他，那真君一定也不肯盡力搭救。所以說那君子要無眾寡、無小大、無敢
慢。這正是：凡人不可貌相，塵埃中都有英雄。

第三十回 計氏托姑求度脫 寶光遇鬼報冤仇

    求死非難，何必傷寒？伐性斧日夜追歡。
    酒池沉溺，誤卻加餐。更兼暴怒，多計算，少安眠。
    病骨難痊，死者誰旋？臥床頭長夢黃泉。
    時光有限，無計延年。還騎劣馬，服毒藥，打鞦韆。

        右調《行香子》

    再說晁源的娘子計氏，從那一年受屈吊死了，到如今不覺又是十二個年頭。原
來那好死的鬼魂隨死隨即託生去了。若是那樣投河跳井服毒懸梁的，內中又有分別？

    若是那樣忠臣，或是有甚麼賊寇圍了城，望那救兵不到，看看的城要破了；或
是已被賊人拿住，逼勒了要他投降，他卻不肯順從，乘空或是投河跳井，或是上吊
抹頭，這樣的男子，不惟託生，還要用他為神。那伍子胥不是使牛皮裹了撩在江裡
死的？屈原也是自己赴江淹死，一個做了江神，一個做了河伯。那於忠肅合岳鵬舉
都不是被人砍了頭的？一個做了都城隍，一個做了伽藍菩薩。就是文文山丞相，元
朝極要拜他為相，他抗節不屈，住在一間樓上，飲食便溺都不走下樓來，只是叫殺
了他罷。那元朝畢竟傲他不過，只得依了他的心志，綁到市上殺了。死後他為了神，
做了山東布政司的土地。一年間，有一位方伯久任不升，又因一個愛子生了個眼瘤，
意思要請告回去。請了一個術士扶鸞，焚誦了符咒，請得仙來降了壇，自寫是本司
土地宋丞相文天祥，詳悉寫出自己許多履歷，與史上也不甚相遠；叫方伯不要請告，
不出一月之內，即轉本省巡撫，又寫了一個治眼瘤的方。果然歇不得幾日，山東巡
撫升了南京兵部尚書，方伯就頂了巡撫坐位；依了他方修合成湯藥，煎來洗眼，不
兩日，那眼瘤通長好了。再說那張巡、許遠都是自刎了頭尋死，都做了神靈。若是
那關老爺，這是人所皆知，更不必絮煩說得。

    如那婦人中，守節為重，性命為輕，惟恐落在人手，污了身體，或割或吊，或
投崖，或赴井。立志要完名全節。如岳家的銀瓶小姐，父兄被那奸賊秦檜誣枉殺了，
恐怕還要連累家屬，赴井而亡。那時小姐才得一十三歲，上帝憐他的節孝，冊封了
青城山主夫人。一個夏侯氏，是曹文叔的妻，成親不上兩年，曹文叔害病死了。夏
侯氏的親叔說他年小，又沒有兒子，守滿了孝，要他改嫁，他哭了一晝夜，蒙被而
臥，不見他起來，揭被一看，他將刀刺死在內，上帝封了禮宗夫人，協同天仙聖母
主管泰山。一個王貞婦，臨海縣人，被賊拿住，過青風嶺，他乘間投崖而死，上帝
冊封為青風山夫人。

    象這樣的男子婦人，雖然死於非命，卻那英風正氣比那死於正命的更自不同。
上天尊重他的品行，所以不必往那閻王跟前託生人世，竟自超凡入聖，為佛為神。
就如朝廷破格用人一般，不必中舉中進士，竟與他做個給事中；也不必甚麼中行評
博，外邊的推知，留部考選，只論他有好文章做出來，就補了四衙門清華之職的一
般。

    若是有那一等的潑皮的光棍，無賴的兇人，動不起拿了那不值錢的狗命圖賴人
家，本等是妝虎嚇人，不料神鬼不容，弄假成真：原是假意抹頭，無意中便就抹死；
假意上吊，無意中便就縊死；跳河跳井，原是望人拯救，不意救得起來，已是灌進
水去，自己救不轉來了。

    那等悍妻潑妾、潑婦悍姑，或與婆婆合氣，或與丈夫反目，或是妯娌們言錯語
差，或是姑嫂們競短爭長，或因偏護孩子，或因講說舌頭，打街罵巷，惡舍鬧鄰。
那一等假要死的，原是要人害怕，往後再不敢惹他，好憑他上天入地的作惡，通似
沒有王子的蜜蜂一般，又與那沒有貓管的老鼠相似。就是那一等真個尋死的，也不
過自恃了有強兄惡父，狠弟兇兒，藉了他的人命為由，好去打他的家私，毀他的房
屋，屍場中好錐子扎他，打官司耗散他的財物。懷了此等念頭，所以犯了鬼神之怒。

    凡有這等死去的鬼魂，不許他託生為人，常常叫他做鬼。如吊死的脖子拖了那
根送命的繩，自刎的血糊般搭拉著個頭，投崖的拖拉著少七沒八的骨拾，跳河跳井
的自己抱著個甕大的肚子行動不得，在那陰司裡不見天日，只除有了替代，方許托
生，且還不知託生得好與不好。若是沒有替代，這是整幾輩子不得出世！

卻說那計氏雖是晁源棄舊憐新的，情也難忍。但人家的寡婦沒了漢子，難道都
要死了不成？我也只當晁源死了守寡的一樣！人家寡婦，沒倚沒靠，沒柴沒米，都
也還要苦守。計氏不少飯吃，不少衣穿；不久婆婆回來，又有得倚靠。觀其有人回
家，婆婆叫人寄銀子、寄金珠、寄首飾尺頭與你，可見又是疼愛媳婦的婆婆。就是
小珍哥合晁源謗說你通姦和尚道士，要寫休書，又被你嚷到街上對了街鄰罵了個不
亦樂乎，分晰得甚是明白；人人都曉得是珍哥的狡計，個個都說晁源的薄情；就是
晁源也自知理虧，躲在門後邊象縮頭的死鱉一般；那珍哥也軟做一塊，頂得門鐵桶
一般；也就可以不死。只圖要那珍哥償命，不顧了先自輕生。若不是遇見了李僉憲、
褚四府這樣執法的好官，單即靠了武城縣那個長搭背瘡的胡大爺，不惟你這命沒人
償你的，還幾乎弄一頓板子，放在你爺爺哥哥的臀上。珍哥雖然說是問了抵償，也
還好好的監裡快活，沒見有甚難為他。

    只是計氏在那陰司中悠悠蕩蕩，不得託生。若是有晁源的時候，他還放僻邪侈，
作孽非為。有了這等主人，自然就有這等的一般輔佐。既是有了如此的主僕，自然
家堂香火都換了凶神，變成乖氣，生出異事。你那鬼在家裡，便好倚草附木，作浪
興波，使他做個替身，即好託生去了。如今卻是這等一個有道理有正經有仁義的一
位晁夫人當了家事。小主人雖是個孩子，又是一個高僧轉世。當初那些投充的狐群
狗黨，有見沒了雄勢自己辭了去的，有拐了房錢租錢逃走了的，又有如高升、曲進
才、董重吃醉打了秀才逐出去的，也有晁夫人好好打發回家的，剩下的幾個都是奉
公守法的人。幾個丫鬟養娘都是晁夫人著己的親隨。春鶯，晁夫人看他就如自己親
生女子。那裡有個與你做得替身的？況且家宅六神都換了一班吉星善曜，守護得家
中鐵桶一般，這計氏的陰靈，可憐何日是出頭的日子！想是別再沒有方法，只得托
夢與那婆婆，求廣做道場，仗佛超度。

    一夜，晁夫人睡去，夢見計氏穿了天藍段大袖衫子，白羅地灑線連裙，光頭淨
面，只是項上拖了一根紅帶，望著晁夫人四雙八拜，說他想家得緊，要晁夫人送他
回去。晁夫人醒來，也只當是尋常的夜夢，丟過一邊。過了幾日，又夢見計氏還穿
了那套衣裳，說他十二年不得家去，又等不出替身，明說叫晁夫人與他超度。晁夫
了一千卷救苦難的《觀世音經》。難道他不曾託生，還在家裡？這六月初八日是他

    到了忌日，晁夫人叫了人備了祭品，自己坐了轎，跟了家人媳婦，到墳上化了
又不知你待要如何。你如果不曾託生，還在家裡，你待要如何，今日晚夜你明明白
晁夫人焚了紙，奠過了酒，一個旋風，只管跟了晁夫人轉個不了。

    晁夫人回了家，夜間果又夢見計氏，還是穿前日的衣裳，謝晁夫人與他上墳燒
人都是有著實的旺氣，我又不敢近他；略有些晦氣的，我剛要上前，那宅神又攔阻，
不許我動手。我只得央那宅神，訴我的冤苦，求他容我尋個替代，好去出世。他說：
苦觀音經》，雖然舉意是為你合那狐仙念的，不曾明說，沒有疏文達到佛前，如今
那一千卷經還懸在那邊；若或是《金剛經》，或是《蓮花經》，再得二千五百卷；
又再三的拜謝。晁夫人從夢中哭醒，記得真切，醒來對著丫頭們說了一會。到黎明
起來，揀了六月十三日央真空寺智虛長老揀選二十四眾有德行的真僧，建三晝夜道
場，不用別樣經，止誦《金剛法華經》二千卷。《觀音經》五百卷，連前次通州誦
的共一千卷，三部真經共是三千卷，超度自縊身亡兒媳計氏。先送二兩銀子做寫法，
差了晁書前去。

    晁書見了智虛和尚，回說：“銀子送到了。他說在那裡建醮，寫大奶奶的生時
沒想到這裡！我只記的他生日是二月十一日，不知甚麼時，記不真了。你還得請聲

    晁書去將計巴拉請得來到，見了。晁夫人說道：“你妹妹還不曾託生，連次托
辭了晁夫人去了。晁夫人叫人打單買菜，磨面蒸饃饃，伺候十三日打醮。

    計巴拉到了十三日黎明，領著兒子小閏哥來就小和尚。晁夫人叫人往書房裡師
傅跟前與小和尚給了三日假，托括穿著細葛布道袍、涼鞋、暑襪，叫晁鳳、李成名
跟著，同了計巴拉合小閏哥三個到真空寺去。那和尚們將已到齊，都穿了袈裟，將
待上壇。三個齋主到了，拈香參佛，又與眾僧見過了禮。和尚登壇宣咒，動起響器，
旋即擺了六桌果子茶餅，請和尚吃茶過了，寫了文疏。上寫：

    南贍部洲大明國山東布政使司東昌府武城縣真空寺秉教法事沙門，
    竊念人生若夢，石火以同光；時日如漚，鏡花而並採。使非壽考永終，
    謂是夭亡非命。茲者：本縣富有村無憂裡五圖一甲晁門計氏，生于永樂
    二十一年二月十一日卯時，享年二十九歲。因妾誣姦，義動不平之氣；
    憤夫休逐，謀甘自尺之心；於景泰三年六月初八日失記的時自經身故。
    誠恐沉淪夜海，未出人天；久絕明期，尚羈鬼道。是據同母孝兄計奇策、
    夫家孝弟晁梁、孝姪計書香，延請本寺禪僧二十四眾，啟建超度道場三
    晝夜，虔誦《法華金剛經》》各一千卷，《觀音救苦經》合景泰三年九
    月二十八日通州香岩寺誦過五百卷，共一千卷，合力投誠，仰乾洪造。
    錫振鬼門關，出慈航則接引；幡迎佛子國，將舍利以依皈。永離鬼趣之
    因，急就人間之樂。如牒奉行。

    計巴拉、小和尚同晁書、晁鳳、李成名五個人輪流監守。那些和尚果也至至誠
誠的諷誦真經。一日三頓上齋，兩次茶餅，還有親眷家去點茶的，管待得那些和尚
屁滾尿流，喜不自勝。到了第三日午後，三樣寶經將次念完，收拾了新手巾、新梳
斛面斛，準備大放施食。這半日擠了人山人海，滿滿的一寺看做法事。

    不期這等一個極好的道場，已是完成九分九釐的時候，卻生出一件事來：那一
個登壇放施食的和尚，法名叫寶光，原是北京隆福寺住持長老，在少師姚廣孝手下
做小沙彌，甚是馴謹。姚少師甚是喜他。少師請了名師，教他儒釋道三教之書。那
寶光前世必定是個宿儒老學，轉輩今世為僧，憑你甚麼三墳五典，內外典章，凡經
他目，無不通曉。誰知人的才氣全要有德量的擔承，若是沒有這樣德量擔承，這個

    這寶光恃了自己的才，又倚了姚少師的勢，那目中那裡還看見有甚麼翰林科道，
國戚勳臣。又忘記自己是個和尚，吃起珍羞百味，穿起錦繡綾羅，漸漸蓄起姬妾，
放縱淫蕩，絕不怕有甚麼僧行佛戒、國法王章。姚少師明知他後來不得善終，只是
溺受了，不忍說破。得罪的那些當道大僚，人人切齒、個個傷心，只礙了姚少師的
體面，不好下手。後來姚少師死了，他那慣成的心性，怎麼卒急變得過來？被那科
道衙門將那年來作過的惡行，又說娶妻蓄妾，污濁佛地，交章論劾，都說該立付市
貫，兩衙門緘口不言，直待國師去世方才射那死虎，科道的風力何居？寶光姑不深
個都要候了旨意下來，致他於死，後見聖恩寬宥，經過聖上處分，反不動手他了。

    寶光得了赦詔，領了妻妾，卷了金珠，戴了巾幘，騾馱車載，張家灣上了船，
回他常州府原籍去做富翁。一路行去，說那神仙也沒有他的快活。誰知天理不容，
船過了宿遷，入了黃河，卒然大風括將出來，船家把捉不住，頃刻間把那船幫做了
船底，除了寶光水中遇著一個水手揪得上來，其餘妻妾資財，休想有半分存剩。寶
光哇出一肚子水，前不巴村，後不著店，上半生的富貴，只當做了個春夢。穿了精
濕的衣裳，垂頭喪氣，走了四五裡路，一座龍王廟裡，問那住持的和尚要了些火烘
焙衣裳，又搬出飯來與他吃了。才經逃出難來，心裡也還象做夢的一般，晚間就在
有文才不除，終是殺身之劍！你將那枝彩筆納付與我，你可仍舊為僧，且逃數年性

    寶光醒來，卻是一夢，尋思：“師傅叫我還做和尚，我如今單孑隻身，資斧皆
腸，不知不覺象死的一般，睡熟去了，還好過得；如今青醒白醒，這萬箭攢心，怎
首排律，方寫得盡這半世行藏。想來想去，一字也道不出來，鑽出一句，都是那臭
絕是沒有的。不料那管彩筆被姚少師取將去了，便是如此。可見那江淹才盡，不是
個寺裡肯容我住下？二來我也沒有面目見那江東。不如仍回北去，看有甚麼僻靜的
到這武城縣真空寺來。

    這真空寺原是有名的道場，建在運河岸上，往來的布施，養活了百十多僧。寶
光到了寺中，見了智虛長老，撥了房屋，與他居住。他雖是沒了那枝彩筆，畢竟見
過大光景的人，況且又是個南僧，到底比那真空寺的和尚強十萬八千倍，所以但凡
有甚疏榜，都是他擬撰，也都是他書寫，都另有個道理，不比尋常亂話。凡是做法
事、破獄、放斛，都是他主行。

    那日剛剛放完了施食，忽然脫了形，自己附話起來，說他叫是惠達，是虎丘寺
和尚，雲遊到京，下在隆福寺裡，有一串一百單八顆紅瑪瑙念珠，寶光強要他的。
惠達因這串念珠是他師祖傳留，不肯與他，惠達也就不好在他寺裡，移到白塔寺裡
安歇。寶光囑付了廠衛說他妖僧潛住京師，誣他妖術惑眾，把他非刑拷死，仍得了
他那一串瑪瑙的念珠。尋了他十數多年，方才從這裡經過，來領施食，得遇著他。
自己捻了拳頭，搗眼睛、棰鼻子，登時七竅流血。合棚僧眾都跪了與他禱祝，許做
天，把這樣一個極好的醮事，臨了被那一個歪和尚弄得沒有光彩。

    晁書先跟了小和尚回家，對著晁夫人一一的學說不了。待了一會，晁鳳合李成
名才看著人收拾了合用的傢伙來家，計巴拉也來謝晁夫人超度他的妹妹。留他吃飯，
不肯住下。晁夫人叫人收拾了一大盒麻花　子，又一大盒點心，叫人跟了潤哥家去，
叫他零碎好吃，都打發的去了。

    晁夫人對著春鶯還合媳婦子們說道：“叫我費了這們一場的事，也不知果然度

    晁夫人夜間夢見計氏還穿的是那一套衣裳，扎括得標標致致，只項中沒有了那
條紅帶，來望著晁夫人磕頭，說他前世是個狐狸，託生了人家的丫頭，因他不肯作
踐殘茶剩飯，桌上合地下有吊下的飯粒餅花子都拾在口裡吃了，所以這輩子託生又
高了一等，與人家做正經娘子。性氣不好，凌虐丈夫，轉世還該託生狐狸。因念了
三千卷寶經超度，仍得託生女身，在北京平子門裡，打烏銀的童七家的女兒，長至
還託生了個女子，又還要做妾！要不你再消停託生，待我再替你誦幾卷經，務必托
好處去，那有錢的人請幾千幾百的僧，誦幾千萬卷寶經，甚麼地位託生不了去？這
才好下手報仇，叫他沒處逃，沒處躲，言語不得，哭笑不得；經不得官，動不得府；

    晁夫人對著一一的告訴了，冤冤屈屈的不大自在。清早梳了頭，只見計巴拉來
夢，合晁夫人夢的一點兒不差，大家都詫異的極了。

    計巴拉又替他爹爹上復晁夫人，謝替他女兒做齋超度，又不得自家來謝。晁夫
的，如今連床也下不來了。昨日黑夜也夢見俺妹妹，醒過來哭了一場，越發動不得，

    計巴拉作謝不盡，只說怎麼的好意思。晁夫人說：“你這會子沒錢，咱家見放
著板，這有甚麼不好意思？你要有銀子，憑你三百兩二百兩別處買去，我也不好把
也都不相上下，我就有錢，也只好使十來兩銀子買副板罷了，咱家這們的木頭，我

    晁夫人叫晁鳳同了計巴拉開了庫房。計巴拉從那一年計氏死的時節，這幾副木
頭都是他看過的，好歹記得極真，進去手到擒來，揀了一副獨幫獨底兩塊整堵頭，
雇了十來個人抬得去了。計巴拉進去磕了晁夫人的頭，謝了回去。

    晁鳳說：“這副板是大爺在日使了二十一兩銀子當的，說平值四五十兩銀子哩。
著東西胡亂給人的。那咱你爺往京裡去選官，他曾賣了老計奶奶一頂珠冠，十八兩
不惟濟了大用，在那枕頭上與晁夫人不知念夠了幾千幾萬的阿彌陀佛。可見：負義
男兒真狗彘，知恩女子勝英雄。

第三十一回 縣大夫沿門持缽 守錢虜閉戶封財

    眾生叢業，天心仁愛無窮；諸理乖和，帝德戒懲有警。惕以眚災而
    不悟，示之變異以非常。奈黔黎必怙冥頑，致碧落頓垂降鑑。收回五穀
    善神，敕玄夷而滋水溢；愆薄三辰景曜，遣赤魃以逞旱幹。本以水鄉，
    致為火國。白雲湖汪洋萬頃，底坼龜紋；會仙山停住千流，溪無蝸角。
    螟蝗蔽日遮天，蝥賊乘風撲地；平野根株盡淨，山原枝莖咸空。鍾鳴鼎
    食者，已嗟庾釜之藏；數米計薪者，何有鬥升之望？恩愛夫妻拋棄，孝
    慈父子分離；漸至生人交食，後來骨肉相殘。顧大嫂擦背挨肩要吃武都
    頭的，人人如是；牛魔王成群作隊謀蒸豬元帥的，處處皆然。空有造命
    之君師，幹瞪著一雙極眼；豈無素封之鄉宦？緊關著兩扇牢門。這也是
    老天收捕姦頑，不教那大家拯援餓殍。

    卻說繡江縣明水一帶地方，那辛亥七月初十日的時候，正是滿坡谷黍，到處秋
田，忽然被那一場雨水淹沒得寸草不遺。若是尋常的旱澇，那大家巨姓平日豈無積
下的餘糧？這驟然滾進水來，連屋也衝得去了，還有甚麼剩下的糧食？人且淹得死
了，還講甚麼房屋？水消了下去，地裡上了淤泥，耩得麥子，這年成卻不還是好的？
誰知從這一場水後，一點雨也不下，直旱到壬子，整整一年。癸醜、甲寅、丙辰、
丁巳，連年荒去。小米先賣一兩二錢一石，極得那窮百姓叫苦連天；後來長到二兩
不已，到了三兩一石；三兩不已，到了四兩；不多幾日，就長五兩；後更長至六兩
七兩。黃黑豆，蜀秫，都在六兩之上。麥子，綠豆，都在七八兩之間。起先還有處
去買，漸至有了銀沒有賣的。糠都賣到二錢一鬥。樹皮草根都刮掘得一些不剩。
    偏偏得這年冬裡冷得異樣泛常。不要數那鄉村野處，止說那城裏邊，每清早四
城門出去的死人，每門上極少也不下七八十個，真是死得十室九空！存剩的幾個孑
遺，身上又沒衣裳，肚裡又沒飯吃，通象那一副水陸畫的餓鬼飢魂。莫說那老媼病
媼，那丈夫棄了就跑；就是少婦嬌娃，丈夫也只得顧他不著。小男碎女，丟棄了的
滿路都是。起初不過把那死的屍骸割了去吃，後來以強凌弱，以眾暴寡，明目張膽
的把那活人殺吃。起初也只互相吃那異姓，後來骨肉天親，即父子兄弟，夫婦親戚，

    一個都御史出巡，住在察院。那察院後邊就把兩個人殺了，剮得身上精光。
    一個張秀才單單止得一個兒子，有十七八歲的年紀，拿了兩數銀子，趕了一個
驢兒，一只布袋，合了幾家鄰舍往三十裡外糴米。趕了集回家，離家還有十里多路，
驢子乏了，臥在地上，任你怎樣也打他不起。只得尋了一個熟識人家歇了，煩那同
來的鄰舍捎信與他爹娘，說是驢子乏了，只得在某人家宿下，明日清早等他到家。
只見到了明日，等到清早，將及晌午，那裡有些影響？爹娘料得不好，糾合昨日同
去的那些人，又叫了地方鄉約一同趕到那家。剛剛的一張驢皮還在那裡，兒子與驢
肉煮成一鍋，抬出去賣了一半，還有一半熱騰騰的熟在鍋裡。雖然拿到縣前，綁到
十字街心，同他下手的兒子都一頓板子打死，卻也救不轉那張秀才的兒子回來。更
有奇處：打到十來板上，無數飢民齊來遮住了，叫不要打壞了他的兩根腿肉，好叫
飢民割吃。

    一個四十多歲的婦人進縣裡告狀，方遞上狀走出去，到縣前牌坊底下，被人擠
了一擠，跌倒了爬不起來，即時圍了許多人，割腿的割腿，砍胳膊的砍胳膊。倒也
有地方總甲拿了棍子亂打，也有巡視的拿了麻繩來吊。你那打不盡許多，吊不了這
大眾，揀那跑不動的，拿進一個去，即時發出來打死了號令，左右又只飽了飢民。
    一個先生叫是吳學周，教了十來個學生，都只有十一二歲，半月裏邊不見了三
個，家中也都道是被人哄去吃了。後來一個開麵店的兒子，年紀才得十歲，白白胖
胖的個小廝，吃了清早飯，他的父親恐怕路上被人哄去，每次都是送他到了學堂門
口，方得自己轉去。放學的時節，有同路的學生，便也不來接他。

那一日，明白把兒子送進學堂門去，撞見了一個相知，還在那學堂門口站住，
說了許久的一會話，方才回去。只見晌午不見了兒子回去吃飯，走到學裡尋他，先
飯，我每次都是自己送他來到，看他進了學門，我方才回去。今日他進去了，我因
極得那老子在書房裡嚷跳。

    吳學周說：“你的兒子又不是個不會說話的小物件兒，我藏他過了！你可問別

    正在嚷鬧，只見那個學生在他先生家裡探出頭來一張，往裡流水的縮了進去。

    吳學周慌了手腳，狠命拉他不住。那人走進家去叫了兩聲，那有兒子答應，說
的老婆撓了個頭，亂砍了個　髻，叉了一條褲子，侶在門後邊篩糠抖戰，灶前鍋裡
搜，他的兒子的衣裳鞋襪，並前向不見的那三四個的衣掌，都盡數搜出。叫了地方
拴了這兩個雌雄妖怪，拿了那顆煮熱的人頭，同到縣裡審問。

    原來他不曾久於教學，自從荒了年，他說：“這樣凶年，人家都沒有力量讀書，
可惜誤了人家子弟。我不論束脩有無，但肯來讀書的，只管來從。成就了英才，又
先一個到書房的，只除非是疥頭瘡肚羸瘦伶仃的，這倒是個長命的物件；若是肥澤
有肉的孩子，頭一個到的，哄他進去，兩口子用一條繩套在那學生項上，一邊一個
緊拽，登時勒死，卸剝衣裳煮吃。吃完了，又是一個。帶這一個孩子，接連就是四
人。

    縣官取了口詞明白，拿到市口，兩口子每人打了四十板，分付叫不要打死，拖
到城外壕邊丟棄。這飢民跟了無數的出去，趁活時節霎時割得罄淨。如此等事，難
道也還不算古來的奇聞？

    這些孽種，那未荒以前，作得那惡無所不至，遭了這樣奇荒，不惟不悔罪思過，
更要與天作起對來。其實這樣魔頭，一發把天混沌混沌叫他盡數遭了灰劫，更待十
二萬年，從新天開地闢，另生出些好人來，也未為不可。誰知那天地的心腸就如人
家的父母一樣，有那樣歪憋兒子，分明是一世不成人的，他那指望他做好人改過的
心腸，到底不死，還要指望有甚麼好名師將他教誨轉來，所以又差了兩尊慈悲菩薩
變生了凡人，又來救度這些兇星惡曜：一位是守道副使李粹然，是河南懷慶府河內
縣人，丙辰進士；一個是巡按御史，那個巡按叫楊無山，湖廣常德府武陵縣人，辛
未進士。這兩位菩薩，且不必說他那潔己愛民忘家為國的好處，單只說他那救荒的
善政。

    那李粹然先在地方把他的贖銀搜括了個罄淨，把衙內的幾副酒器杯盤，多的兩
條銀帶，都拿來煎化了賑濟貧民。但貧民就是大海一般，一把消撒在裡面，那裡去
顯？四關廂立了四個保嬰局，每局裡養了十數個婦人，凡是道路上有棄撩的孩子，
都拾了送與那局內的婦人收養。每月與他糧食二鬥，按月支給；從八月裡起，直到
次年五月麥熟的時候才止。不止一處，他道屬十三州縣，處處皆是，只是多少不等。
這也實實的救活了千數孩提。

    那按院從八月初一到了地方，見了這個景象，說：“這秋成的時候尚且如此，
將自己的公費都捐出來放在裏邊，前院裁汰了許多承差，他開了一個恩，叫他每名
納銀五十兩，準他復役。共是二十名，捐了一千兩。共湊了三千五百兩銀子，差了
中軍承差分頭往那收熟的地方糴了五百石米來。

    這楊代巡從九月二十四日起，預先叫鄉約地方報了貧民的姓名，登了冊籍，方
才把四城四廂分為八日，逐日自己親到那裡，逐名覆審，給了吃粥的信票，以十月
初一日為始，到次年二月終為止。又有那二百多名貧生，也要入在飢民隊裡吃粥。
四門的粥廠又分男女兩處，收拾得甚有條理。

    可恨有一個為富不仁的光棍，叫是薛崇禮，家中開了一個雜糧鋪，又販官鹽，
不止中人之產，叫他老婆同他兩個都出來冒領粥票，被鄉約舉首出來，發縣審究，
擬了有力杖罪，呈說解院。楊按院免了他罪，責罰了他三石小米，添了賑飢。

    這一日一頓稀粥，若說要飽，怎得能夠？但一日有這一頓稀粥吃在肚裡，便可
以不死。又在那各寺廟裡收拾了暖房，夜晚安頓那沒有家室的窮人。得他這樣搭救，
方才存剩了十分中兩分的孑遺。

    那按院他原籍湖廣的地方，天氣和暖，交了正月，過了二月以後，麥子也將熟
了，滿地都有野菜，盡就可以度日。他把這北邊山東的地方也只當是他那湖廣，所
以要從三月初一停了煮粥，自己也便於二月初六出巡去了。

    那繡江縣官想道：“這北邊的三月正是那青黃不接的時候。正吃了這五個月粥，
忽然止住，野外又無青草，樹頭尚無新葉，可惜把按院這一段功德泯沒了！但庫中
久不徵了，錢糧分文也不能設處，尚有守道存養棄孩剩的十四兩銀，鹽院賑濟貧生
再得一百石米，便可以度這三月。把這個三月過了，坡中也就有了野菜苜蓿，樹上
有了楊葉榆錢，方可過得。沒奈何把這一個月的功課央那鄉紳大姓完成了罷。況城
了一本緣簿，裏邊使了連四白紙，上面都排列了紅簽，外邊用藍絹做了殼葉，簽上

    造塔者猶貴於合尖，救溺者務期于登岸。嗟下民造孽　深，惕上天
    降割已甚。溯惟繡江之版籍，薦當飢歲之殍亡。按台老大人謂天災固已
    流行，或人力可圖挽救，於是百方濟度，萬苦挪移。不動公帑分文，未
    斂私家顆粒。先則計口授糈，後則按人給粥。原定冬三月為始，擬滿春
    正月為終。復念青黃不接之際，未及新陳交禪之期，殫精竭慮，細括空
    搜，拮据又延一月。轉計春令雖深，相去麥秋尚遠。木葉為羹，未有垂
    青之葉；草莖作食，尚無拖綠之莖。使非度此荒春，胡以望臻長夏？第
    按台之力，已罄竭而無餘；問縣帑之存，又釜懸而莫濟。於是與按台相
    向躊躇，互為輾轉，不得不告助於鄉先生、各孝廉、諸秀孝、素封大賈、
    義士善人者：米豆秫粟之類，取其有者是捐；鬥升庾釜之區，量其力而
    相濟。多則固為大德，少亦藉為細流。時止三十日為期，數得一百石為
    率。庶前養不止於後棄，救死終得以全生。伏望鄉先生、各孝廉、諸秀
    孝、素封大賈、義士善人者，念夭喬纖悉之眾，仁者且欲其生；矧井閭
    桑梓之民，寧忍坐視其死？誠知地方荐饑有日，諸人儲蓄無幾。捐盆頭
    之米，亦是推恩；分盂內之⽧，寧非續命？則累仁積德，福祥自高施主
    之門；而持缽乞哀，功德何有腳夫之力？斯言不爽，請觀範丞相之孫謀；
    此理非誣，幸質宋尚書之子姓。

    縣官委了典史持著緣簿，又夾了一個官銜名帖，凡是鄉宦舉人，叫典史親自到
門；學裡富生，煩教官募化；百姓富民，就教典史勸輸。

    那時城內的鄉宦大小有十八位，春元有十一人。典史持了這本緣簿，順了路，
先到那鄉宦的門前，一連走了幾家，有竟回說不在，關了門不容典史進去的；有回
話出，說曉得了；有與典史相見，說合大家商議的。

    走了半日，到了數家，那有一個肯拿起筆來登上一兩、五錢？又到了一位姚鄉
雖是地方公祖父母的德政，也全要鄉宦大家贊成。不動民間顆粒，施了一個月米，
煮了五個月粥；如今這一個月的美政，要地方人完成，再有甚麼推得？但這一個起
緣簿留下與他，他轉與眾位鄉宦好說，要完這一件美事。

    典史辭了回來，姚鄉紳沿門代化。一個潑天大富，兩代方面的人家，人人都知
他蓄有十萬餘糧，起先一粒不肯，當不過姚鄉紳再三開說，寫了輸谷二石。那時的
谷原不賤，兩石谷就也值銀十兩。又有一位曹鄉宦，原任戶部郎中，一位張太守，
一位劉主事，一位萬主事，各也出了多少不等。其餘那十來多位，莫說姚鄉宦勸他

    姚鄉宦的伎倆窮了，把緣簿仍舊交還了典史。典史又持了緣簿，到各舉人家去。
年飢歲，是上天墮罰那頑民，那個強你賑濟？你力量來得，多賑幾時；自己力量若
來不得了，止住就罷，何必勉強要別人的東西，慨自己的恩惠？我們做舉人在家，
史滿面羞慚。臨了到一位呂春元家，名字叫呂崇烈，因二六日每與那楊按台在洪善
書院裡講學，看了大大的體面，寫上了二兩，這就是十一位舉人中的空谷足音。

    典史又把緣簿送與教官，煩他化那富家士子。過了幾日，教官叫道郭如磐，山
西霍州人，自己出了五兩。兩個生員，一個是尚義，一個是施大才，都是富宦公子，
每人出了三錢，那又完帳了學裡的指望。

    那些百姓富豪，你除非錐子剜他的脊筋，他才肯把些與你；但你曾見化人的布
施，有使錐子剜人肉筋的沒有？所以百姓們又是成空。

    及至到了三月，如何煮得粥成？只得把那按院守道那幾宗銀子俱並將上來，湊
了一百五十兩，封了三千封，給散了貧人。前邊五個月靠了楊按台的養活，幸而存
濟；如今驟然止了，難道別處又有飯吃不成？那些苟延在這裡的，可憐又死了許多！

    幸得楊按台出巡了四十日，到了三月十四日回來，只得又問撫院藉了二百石谷
子，於三月十七日從新煮粥，再賑一月。

    那時節又當春旱，楊按台惟恐麥再不收成，越發不能搭救，行文到縣裡祈禱。
縣官果然齋戒竭誠，於二月初七日赴城隍廟裡焚了牒。初十日下了一場大硝，顏色
就是霜雪一般白的，滋味苦咸螫口，有半寸多厚。十一日下了一場小雨，幸得把那
硝來洗得乾淨。等到十三日又投了一牒，十六日下了一場小雪。等到二十二日又復
投了一牒文，竭誠祈懇；到了二月二十七日清明，從黎明下起大雨，下了一晝夜，
二十八日，縣官備了豬羊，又叫了台戲，謝那城隍與龍王的雨澤。每日跟了祈雨的
禮生，分了胙肉，縣官又每名送了四錢書資。

    到了三月初九，又下了一場大雨。楊按台出巡迴來，又備牲牢自己專謝。那些
楊按台甚不喜歡。縣官又把那神胙都分散與那鄉紳人等，寫了六幅的全帖送去。內
中有幾個鄉宦，還嫌送得胙肉不多，心裡不自在，就把那送胙的禮帖裁下兩幅，潦
潦草草寫了個古折回帖。到了三月二十三日，又是一場透地的大雨，把那年成變得
轉頭。

    楊按台感那神功保佑，要蓋一座龍王廟侍奉香火。原有箇舊基，只還要擴充開
去幾步，鄰著一個鄉宦的土地，畢竟多多的問楊按台勒了一大塊銀子，方才回了一
畝多地，創造了個大大的規模，分了表忠祠的兩個僧人看守，撥了二十畝官地贍廟。

    縣官恐怕那飢民餓得久了，乍有了新麥，那飯食若不漸漸加增，驟然吃飽，壅
塞住了胃口，這是十個定死九個的，預先刊了條示，各處曉諭。但這些貧胎餓鬼，
那好年成的時候，人家覓做短工，恨不得吃那主人家一個盡飽，吃得那飯從口裡滿
出才住。如今餓了六七個月，見了那大大的饃饃，厚厚的單餅，誰肯束住了嘴，只
吃了半飽哩？肯信那條示的說話？恨不得再生一個口來連吃才好。多有吃得太飽，

    誰知好了年成，把人又死了一半，以致做短工的人都沒有。更兼這些貧人，年
成不好的時節，賴在人家，與人家做活情願不要工錢，情願只吃兩頓稀粥。如今年
成略好得一好，就千方百計勒摹起來，一日八九十文要錢，先與你講論飯食，晌午
要吃饃饃蒜面，清早後晌俱要吃綠豆水飯。略略的飯不象意，打一聲號，哄的散去。
不曾日頭下山，大家歇手住工。你依了他還好，若說是日色見在，如何便要歇手，
他把生活故意不替你做完，或把田禾散在坡上，或捆了挑在半路，游遊衍衍，等那
那主人只是叫苦。正是：

    才好瘡口就忘疼，豬咬狗拖無足惜。任憑以後遇荒年，切莫憐他沒得吃。

第三十二回 女菩薩賤糶賑飢 眾鄉宦愧心慕義

    歉歲嘆無辰，萬室艱辛。
    突門蛛網釜生塵，炊桂為薪，顆粒米、價重如珍。
    施濟有釵裙，義切鄉鄰。
    發興平糶救飢貧，義俠遠謀，甄後似、馮寶失人。

        右調《浪淘沙》

    從辛亥這一年水旱，誰想不止繡江縣一處，也是天下太平日久，普天地下大約
都是驕縱淫佚之處，做得也都是越禮犯義的事，所以上天都一視同仁的降了災罰。
但別處的災荒俱有搭救：或是鄉宦舉監裏邊銀子成幾百兩拿出來賑濟，米谷幾百石
家拿出來煮粥；鄉宦們肯上公本，求聖恩浩蕩；將錢糧或是蠲免，或暫停徵；還有
發了內帑救濟災黎；即鄉宦不肯上本，百姓們也有上公疏的；就是鄉宦們自己不肯
上本，也還到兩院府道上個公呈，求他代奏。只有這武城縣，在京師的也沒有甚麼
見任鄉宦可以上得本；在家中幾家鄉宦，你就看了那鄉里在那滾湯烈火裡頭受罪，
只當不曾看見，要一點悲氣兒也是沒有的。那百姓們，你就使扁擔　他的肚子，這
是屁也放不出一個來。

    那個循良的徐大尹又行取離任去了。這樣人也沒有得吃的年成，把那錢糧按了
分數，定了限期，三四十板打了比較。小米買到八兩一石，那漕糧還不肯上本乞恩
改了折色，把人家孩童兒女都拿了監追。這還說是正供錢糧由不得自己，但這等荒
年，那詞訟裏邊，這卻可以減省得的。一張狀遞將上去，不管有理沒理，准將出來，
差人拘喚要錢；聽審的時候，各樣人役要錢；審狀的時候，或指了修理衙宇，竟是
三四十兩罰銀；或是罰米折錢、罰谷折錢、罰紙折錢、罰木頭折錢、罰磚瓦折錢、
罰土坯折錢。注限了三日要，你就要到第四日去納，也是不依。賣復房產地土出去，
雖說值十個的賣不上一個的錢，也還救了性命；再若房屋地土賣不出去，這只得把
性命上納罷了。把一個當家的人逼死了，愁那寡婦孤兒不接連了死去？死得乾淨，
又把他的家事估了絕產，限定了價錢，派與那四鄰上價。每因一件小事，不知要幹
連多少人家。人到了這個田地，也怪不得他恨地怨天，咒生望死，看看的把些百姓
死了十分中的八分。

    卻說晁夫人見這樣飢荒，心中十分不忍，把那節年積住的糧食，夜晚睡不著覺
的時候，料算了一算，差不多有兩萬的光景；從老早的喚了雍山莊上的季春江，墳
上管莊的晁住，分付他兩莊上的居民，一家也不許他移徙；查了他一家幾口，記了
口數，與他谷吃，五日一支。凡莊上一家有事，眾家護衛，不許坐視。這等時候，
那個莊上不打家劫舍？那個莊上不鼠竊狗偷？那個莊上不餓莩枕藉？惟晁家這兩個
莊上，也不下六七百人家，沒有一家流移外去的，沒有一人餓死的。本處人有得吃
了，不用做賊；外莊人要來他莊上做賊的，合莊的老婆漢子就如豺狗陣的一般。雖
然沒有甚麼堅甲利兵，只一頓叉把掃帚攆得那賊老官兔子就是他兒！那鄰莊人見他
這莊上人心堅固，所用者少，所保者大，那大姓人家也只得跟了他學，所以也存住
了許多莊戶。倒只是那城裡的居民禁不得日日消磨，弄得那通衢鬧市幾乎沒了人煙。
更兼這樣荒年時候，人間的乖氣上升，天上的龔氣下降，掩翳得那日月不陰不晴，
不紅不白，通似有紗廚羅帳罩住的，久沒有一些光彩。

    晁夫人起先等那官府有甚賑濟的良方，杳無影響，又等那鄉宦富室有甚麼捐輸，
又絕無音信，只得發出五千穀子來零糶與人，每人每日止許一升。脫不了剩下的那
幾個殘民也是有數的人，人也是認得的了，所以也不用甚麼記名給票，防那些衙役
豪勢冒糴的人。

    那時谷價四錢八分一鬥，他只要一分二釐一升，折算銅錢十二個。有人說道：
那欽獎做甚？父母公祖，鄉宦大家，俱不肯捐出些來賑濟，我一個老寡婦難道好形
容他們不成？我也不過是碗死水，舀得幹了，還有甚麼指望？賣幾個錢在這裡，等

定了日子，叫晁鳳、晁書兩個管糶，一個看錢，一個發谷。起先也多有糴了又
來，要轉賣營利的，認住了不與他糴去，後來漸漸的也就沒了。又有說家口人多，
這些飢民有了賤谷，便可以吃得飽飯，吃了飽飯，便有了氣力可以替人家做得活，
傭得工，便有了這一日糴谷的錢，不用費力措處。又有那真正疲癃殘疾的人，他卻
那裡有一日十二個錢來買谷？只得托了兩個鄉約、任直合族人晁近仁、晁邦邦分了
東西兩個粥廠，一日一頓，每人一大杓，也有足足的四碗。虧了這四個人都有良心，
能體貼晁夫人的好意，不肯在裏邊刮削東西。大約每人止得兩合足米，便也盡過彀
用的。行了不足十日，不特消弭了那洶洶之勢，且是那街上卻有了人走動，似有了
幾分太平的光景。城中一個舉人鄉宦，曾做陝西富平知縣，叫是武鄉雲，聽見晁夫
平糶，一邊煮粥。

    晁夫人知道，差人與他去說：“晁奶奶那邊極沒有人手，又要糶谷，又要煮粥，
兩下里照管不來，也沒有這許多米糧。今得武爺這一幫助，成了這一場好事。兩邊
都煮粥，兩邊都賣谷，只怕這邊買了谷的，又往那邊去買，那邊吃了粥的，又往這
邊來吃，稽查不得，可惜負了這段好心。今叫來稟武爺商議：我們與武爺這邊，或

    武鄉宦喜道：“你奶奶慮的極是，我還沒想這裡！不然，還是你奶奶那裡糶谷，
也還仗賴那兩個鄉約，每月每人也送他五斗米。只怕那兩位族人，我不好煩他的，

    晁鳳回了話，晁夫人著實喜歡，叫了晁近仁、晁邦邦回來，二人一遞，五日輪
流，幫著糶谷，替下晁鳳、晁書一個來家裡走動。別的鄉宦見武鄉宦舉了這事，也
俱是任直、靳時韶兩個照管。後來那些富家大姓漸漸的都出來捐米捐柴，附在各人
親戚鄉宦之處。從頭年十月初一為始，直到來年五月初一為止，通共七個月，也只
用了二千七百六七十石米。晁夫人是九月十五日糶谷起，至來年四月十五日止，也
是七個月，共糶過谷八千四百石。可喜收了麥子，拿住了秋苗，完成了這一片救人
的心腸，成就了這一賑荒的美事。

    看官聽說：但凡人做好事的，就如那苦行修行的一般。那修行的人修到那將次
得道的時候，千姿百態，不知有多少魔頭出來瑣碎。你只是要明心見性，任他甚麼
蛇蟲毒蟒，惡鬼豺狼，刀兵水火，認得都是幻景，只堅忍了不要理他，這就是得道
的根器。

    那唱《曇花記》的木清泰，被賓頭盧祖師山玄卿仙伯哄到一座古廟獨自一人過
夜，群魔歷試他，憑他怎的，只是一個不理，這才成了佛祖。若到其間，略有個怯
懼的心腸，卻不把棄家修道幾年苦行的工夫可惜丟吊了？這人要幹件好事，也就有
無數的妖魔鬼怪出來打攪。你若把事體見得明白，心性耐得堅牢，憑他甚麼撓亂，
這一件好事，我決要做成，這事便沒有不成之理。你若正這件事做得興頭，忽然鑽
出個人來，象那九良星打攪蔡興宗造洛陽橋的一般，灰一灰心，懈一懈志，前功盡
棄。晁夫人一個女流之輩，罄囊拿出一萬四五千谷賑濟那鄉里飢民，這只怕那慷慨
的男子也還做不出的事，他卻輕省做了，卻不知道也受了多少的閒氣。若是沒有耐
性的人，從那入秋的時節，也使個性子，糶不成這谷了。

    晁無晏走來說道：“三奶奶，這糶萬把石谷不係小事，如何不托孫子，倒托兩
貴谷，三奶奶，你只要十二個錢一升，他每升多要四五文，就每升多要二三文，一
二文，這就該多少錢哩？或將一石裏邊攙上四五升秕谷，或是精糠，三奶奶，你都
那裡查帳？若是我在裡面，這事那個敢做！三奶奶，你糶一鬥，是你老人家一石的

    晁無晏雌了一頭子灰，沒顏落色的往家去了。後來武鄉宦煮了粥，晁近仁合晁
邦邦辭了回來，晁夫人又叫他一遞五日幫著晁書們糶谷。晁無晏心中懷恨，故意的
裝了兩壺薄熬燒酒吃在肚子時，蓋著那扶臉彈子猴屁股一般，踉踉蹌蹌走到糶谷所
在。恰好晁近仁、晁邦邦都在那裡合晁書、晁鳳算那一日糶出的谷數。晁無晏涎瞪
粥，又看著糶谷？偏俺就是柳盜跖，是強盜，是賊，拿著俺不當人，當賊待，看著
煮粥就落米，看著糶谷就偷谷？呃！你兩個吃的也夠了，也該略退一步了，讓別人
也呵點湯，看撐出薄屎勞來，沒人替你漿褲子！賊狗頭！我把那沒良心的媽拿驢子

    晁近仁還沒做聲，晁邦邦恃著是他的叔輩，又恃著有點氣力，出來問說：“晁
無晏小二子！誰是賊狗頭沒良心？你待入誰媽的眼？你每日架落著七叔降人，你在
起你麼？單只架落著七叔降人？今日七叔沒在這裡，咱兩個就見個高低，怕一怕的

    晁近仁合晁書、晁鳳狠命的將晁邦邦拉住，不叫他出來，說：“你看不見他吃

    晁鳳說：“淳叔，你聽我說，你別合他一般見識。他紅了眼睛，情管就作下。
你就待打仗，改日別處打去；您在這門口打仗，打下禍來，這是來補報奶奶的好處
那裡跳搭。

    那郯城驛驛丞姓夏，叫是夏少坡，極是個性氣的人，從河上接了官回來，打那

    夏驛丞句句聽得甚真，自己把馬歹將回來，說道：“你攔著街撒潑，我怕括著
你，叫你順順。我沒衝撞你甚麼，我沒曾說我管的著你那雞巴。但你也管不著我驛

    晁邦邦出去，還沒開口，晁無晏說：“我罵的誰，我自身！不罵著郯城驛的驛
起先拿他不倒，添上那個打傘的，一個牽馬的，一個背拜匣的，五個人服事他一位，
按倒在地，剝了褲，他還口裡不干不淨的胡罵。

    夏驛丞說：“咱不打就別打，咱既是打了，就蒯他兩蒯，他也只說咱打來。咱
說他攔街辱罵，脫剝了衣裳，扯羅驛丞的員領。他那媳婦子知道，慌了，央了許多
街鄰合鄉約公正，都齊去央那驛丞做了個開手，叫他立了個服罪的文紙，放他去了。
    晁邦邦們進去告訴了晁夫人，晁夫人說：“你看我通是做夢！外頭這們亂烘，
我家裡一點兒不曉的。這不是自作自受的麼！別人還說甚麼著極，我聽說他家裡還
要他消受。年時這們年成，別人沒收一粒糧食，偏他還打了十一二石菽麥，見囤著
五六十石谷，他今年的麥子又好，二十畝麥子算計打三十石哩。這可虧了他三個死
乞白賴的拉住我，不教我打他，說他紅了眼，象心風的一般，不久就惹下。說著夠

    晁夫人說：“這驛丞可也硬幫，常時沒聽的驛丞敢打人。”晁邦邦說：“有名

    再說晁思才一日裡叫人抗著三布袋大頭骰子，來到糶谷的去處，叫晁邦邦合晁
合俺也送得起兩石谷與七爺吃。難為除了七爺，還有七家子哩！不消別人，只叫二

    看門的進去說了， 請他進去。 他見了晁夫人，把那話來說的細聲妾氣的道：
傳了去？光只俺兩口子，這一日不知替嫂子念多少佛，願謂姪兒多少。一日兩頓飯，

    晁夫人道：“你老七沒的家說！你吃你那飯罷，你嚼說我待怎麼？我往後只面

    晁思才趕上一步說：“還有一事合嫂子說哩。我有三布袋谷，夠兩石，我嫌他

    晁思才也沒等吃飯，出去對著晁鳳合晁邦邦道：“我合你三嬸說了，叫照著數

    進去問說：“奶奶分付把七爺的那骰子換谷給他？”晁夫人說：“甚麼骰子！
黃谷！是糠裡揚出來的大頭骰子，叫我攙在谷裡糶給人家，可換好谷給他。俺沒敢

    晁鳳出去說道：“虧我進去問聲，要不，這不又做下不是了。奶奶說：‘我的
攔的不叫他們動手。如今叫你守著萬貫家財，兩石谷不換給我，我教你由他！你說
谷，不希罕使他的！看我餓殺不！留著咱秋裡陰棗麩，也渾身丟不了。晁淳，晁鳳，

    晁鳳冤冤屈屈的對著晁夫人學那晁思才說的那話。晁夫人道：“王皮隨他們怎
如？我說不該招惹他。沒的舍了四頃地，好幾十石糧食，四五十兩銀子，惹的人家
方才不做聲了。

    再說縣官，那鄉宦們後來也都出來煮粥，都不去問他藉，偏偏來問晁夫人藉谷
五百石與孤貧囚犯的月糧。晁夫人也只得應付去了。那邵強仁的老婆，伍小川的小
子，說是被晁源的事把他累死，上門指了糴谷，每家賴了一石。又武義、麥其心、
傅惠也來糴谷為繇，都賴得谷去。雖然山鬼伎倆無窮，亦幸得老僧的不睹不聞也莫
盡，所以也不曾落他的障魔，畢竟成就了正果。再聽後回結束。

第三十三回 劣書生廁上修樁 程學究　中遺便

    樂得英才為教育，先知羽翼斯文。
    淑陶席上可為珍，案列凌雲策，門羅立雪人。
    惟慮冥頑能敗塾，嬉遊荒業離群。
    一隅徒舉枉艱辛，師勞功不倍，弟怨道非尊。

        右調《臨江仙》

    聖賢千言萬語叫那讀書人樂道安貧，所以說：“飯疏食飲水，曲肱而枕之，樂
還挨的過得日子，所以安得貧，樂得道。但多有連那一畝之宮，環堵之室，負郭之
田，半畝也沒有的，這連稀粥湯也沒得一口呷在肚裡，那討疏食簞瓢？這也只好挨
到井邊一瓢飲罷了，那裡還有樂處？孔夫子在陳，剛絕得兩三日糧，那從者也都病
了，連這等一個剛毅不屈的仲由老官尚且努唇脹嘴，使性傍氣，嘴舌先生。孔夫子

    但這窮秀才有什麼治生的方法？只有一個書舖好開：拿上幾百兩本錢，搭上一
個在行的好人伙計，自己身子親到蘇杭買了書，附在船上，一路看了書來，到了地
頭，又好賺得先看。沿路又不怕橫徵稅錢。到了淮上，又不怕那鈔關主事拿去攔腰
截斷了平分。卻不是一股極好的生意？但裏邊又有許多不好處在內：第一件，你先
沒有這幾百銀子的本錢。第二件，同窗會友，親戚相知，成幾部的要賒去；這言賒
即騙，禁不起騙去不還。第三件，官府雖不叫你納稅，他卻問你要書。你有的應付
得去，倒也不論甚麼本錢罷了。只怕你沒有的書，不怕你不問鄉宦家使那重價回他；
又不怕你不往遠處馬頭上去買。買得回來，還不知中意不中意。這一件是秀才可以
做得生意？做不得了。至於甚麼段鋪、布鋪、綢鋪、當舖，不要說沒這許多本錢，
即使有了本錢，賺來的利息還不夠與官府賠墊，這個生意又是秀才們做不得的。

    除了這個，只得去拾大糞：整擔家挑將回來，晒乾，軋成了末，七八分一石賣
與人家去上地；細絲白銀、黃邊錢，弄在腰裡。且是官府離得家裡莊田甚遠，這糞
且運不回去，他除了上地，難道怕他取去吃在肚裡不成？但這等好生意，裡面又有
不好在裏邊：第一件，人從坑廁邊走一走過，燻得你要死不活。被窩中自己放個屁
燻得還要噁心頭疼，撞見一個糞擔還要跑不及的迴避，如今自己挑了黃蔥蔥的一擔
把把，這臭氣怎生受得！若象往時不用本錢，將了力氣營利，倒也不管他遺臭罷了。
如今那拉屎的所在，都是鄉先生孝廉公問官討去為糊口之資的；那拾糞的必定先在
那討廠的人家納了租稅，方許你在那廠裡拾曬。為甚麼用了本錢不做那乾淨營生，
卻幹這惡臭的勾當？這件營運又是秀才們治不得生的。

    又想一件主意，卻只也用本錢。但凡人家有賣甚麼柳樹棗樹的，買了來，叫解
匠鋸成薄板，叫木匠合了棺材，賣與小戶貧家，殯埋亡者，人說有合子利錢。那官
府有死了人的，他用的都是沙板，不要這等薄皮物件，所以不用當行，也不怕他白
白拿去。但這樣好生意，裡面又生出不好的來：第一件不好，一個好好的人家，幹
乾淨淨的房屋，層層疊疊的都放了這等凶器，看了慘人。二件，新近又添了當行，
凡是官府送那鄉宦舉人的牌扁，衙門裏邊做甚麼斷間版齙，提學按臨棚裏邊鋪的地
平板，出決重囚，木驢樁橛，這都是棺材鋪裡備辦。為甚拿了本錢，當了行戶，做
這樣忖害人不利市的買賣？所以這賣棺材又不是秀才治生的本等。

    除了這幾樣，想有一件極好的生意出來。看官！你猜說這是件甚麼生意？卻是
結交官府。起頭且先與他做賀序，做祭文，做四六啟；漸漸的與他賀節令，慶生辰。
成了熟識，或遇觀風，或遇歲考，或遇類試，都可以仗他的力量，考在前邊，瞞了
鄉人的耳目浪得虛名；或遇考童生，或遇有公事，乘機屬託，可以儌幸厚利，且可
以誇耀閭里，震壓鄉民。如此白手求財，利名兼盡，豈不美哉？卻不知這等好事之
先要與那衙役貓鼠同眠，你兄我弟，支不得那相公架子，拿不出那秀才體段。要打
迭一派市井的言談，熬煉一副涎皮頑鈍的嘴臉；茁實處，還要拿出錢把鈔來時常的
請他吃酒吃面。聽事吏是兄，門子是弟，禮房先生是朋友，直堂書辦是至親，皁隸
快手都是相識。把這些關節打通，你才得與那官府講話。第二件，如今的官府，你
若有甚麼士氣，又說有甚麼士節，你就有韓柳歐蘇的文學，蘇黃米蔡的臨池，且請
你一邊去閒坐。必定有那齊人般的一副面孔，趙師擯般的一副腰骨，祝怡般的一副
派緣法，你便濃濟些的字，差不多些的文章，他也便將就容納你了。既然結識了官
府，你便走到衙門口傳桶邊，那些把門的皁隸，直宿的門公，倒也落得沒人攔阻，
得以與那些管家相見。但這第三件，更要賠出小心，拿出和氣，費些本錢，服些低
小，也不是要他在官府面前讚揚，只是求他不在官府面前謗毀。有了這三件實落的
工夫，便是那扳高接貴的成仙得道之期。但神仙又有五百年一劫哩，畢竟要過了這
一劫，神仙才是神仙。若這個大劫過不去，目下雖然是個神仙，犯了劫數，打在地
獄天牢裡受罪，比那別的鬼魂受苦更自不同。

    看官！你再猜說是甚麼劫數？卻是要保佑祝贊得那官府功名顯達，一些也沒有
跌磕。使那護法天尊成了佛祖，這演法的才得做了伽藍。若是那相處的官蹭蹬一蹭
蹬，這便是孫行者隱在火焰山，大家俱著。怕的是那彈章裡面帶上一個尊名，總然
不做欽犯干連，這個麟閣標名，御覽相批，傳聞天下，妙不可言。又有吃了那官虧
的百姓，惱得我的仇人都來歸罪，架說報冤，這才關係著身家性命。想到這利少害
多，榮輕辱重，得暫失久，這等經營又不是秀才的長策。

    夜晚尋思千條路，惟有開墾幾畝硯田，以筆為犁，以舌作耒，自耕自鑿的過度。
雨少不怕旱幹，雨多不怕水溢，不特飽了八口之家，自己且還要心廣體胖，手舞足
蹈的快活。且更度脫多少凡人成仙作佛，次者亦見性明心。使那有利沒害的錢，據
那由己不由人的勢，處那有榮無辱的尊。那官府衙役，大叔管家，除非他尋上我的
門來算計作踐，這是說不得的，卻不是我尋上他的門去求他凌辱。所以千回萬轉，
總然只是一個教書，這便是秀才治生之本。

    但這教書又要曉得才好。你只是自己開館，不要叫人請去。若是自己開的書堂，
人家要送學生來到，好的我便收他，不好的我委曲將言辭去。我要多教幾人，就收
一百個也沒人攔阻得；我若要少教幾人，就一個不收，也沒人強我收得。師弟相處
得好，來者我也不拒；師弟相處不來，去者我也不追。就是十個學生去了兩個，也
還有四雙；即使去了八個，也還剩一對。我慢慢的再招，自然還有來學。若是人家
請去，教了一年，又不知他次年請與不請；傍年逼節被人家辭了回來，別家的館已
都預先請定了人，只得在家閒坐，就要坐食一年。且是往人家去，又要與那東家相
處。若是東家尊師重友，成了好好相知，全始全終，好合好散，這便叫是上等。若
再得幾個好率教的學生，不枉了父兄請師的好意，不負了先生教訓的功勞，名曰師
生，情同父子，這又是上上等。若是那父兄村俗燻人，輕慢師友，相待不成相待，
禮文不成禮文，只那學生都是英才，這也還可曲就，此是二等。若是東家致敬盡禮，
不見教導的功勞。目下不見超凡，已為惶恐；後日墮為異類，尋源更是羞人；這是
教劣等的學了。若是自己處館，遇有這般劣貸，好好的辭他回去，豈不妙哉？人家
請去的門館，撞見此等的冤家，還有甚麼得說？你不捏了鼻子受他一年？

    狄員外的兒子狄希陳起先都是附在人家學堂裡讀書，從八歲上學，讀到這一年，
長成十二歲，長長大大，標標致致的一個好學生，凡百事情，無般不識的伶俐；只
的字，一畫也寫不來。一來也是先生不好，書不管你背與不背，判了一個號帖，就
生起個影格，丟把與你，憑他倒下畫，豎下畫。沒人指教寫，便胡塗亂抹，完了三
四十張的紙。你要他把那寫過的字認得一個，也是不能的。若說甚對課調平仄、講
故事、讀古文，這是不用提起的了。這一年十二月十五，早早的放了年下的學，回
到家中，叫人捍砲仗，買鬼臉，尋琉璃喇叭，踢天弄井，無所不至。

    狄員外自己原不大識字，凡是甚麼禮柬請帖與人通問的套語，都是央一個秀才
趙鶴松代筆。因年節要與薛教授家素姐追節，備了衣服花粉、果品腥餚，停停噹噹
的只等趙鶴松寫帖，卻好趙鶴松搖會去了，不在家裡。狄員外正在極躁，只見狄希
陳戴了一個回回鼻子，拿了一根木斲的關刀，趕了一只鹿尾的黃狗，吆天喝地的跑
讀了五年之書，一年認十個字，你也該認得五十個字了。頭長身大的學生，戴著回
哨了一聲，在他娘面前跳了一跳，一陣的去了。直等趙鶴松回來，方才寫了帖子，
日西時分才打發送了禮去。

    薛家收了，回了枕頂、男女鞋腳。回來到了燈下，狄員外娘子又指著狄希陳說

    狄希陳才敦蹄刷腳的取了才讀的一本下《孟子》來。他娘掀開一張，指著一個
孩子！沒天理的男盜女娼！萬劫不得人身的臭忘八雜種羔子！把人家孩子耽誤得這
們樣的！罷，罷！我這飯吃不成，寧可省下來請個先生家教他！你明日就去合他丈

    狄員外說：“自家的孩子不出氣，你只抱怨先生。你不信，另尋一個也不怎麼
不標個票子？他聽見你這話，他還想待讀書哩？我不管！另請了好先生，他不用心
讀書，我只合你算帳！你要明日不合他丈人去說，我就自己合他丈母去說！只怕他

    睡到次日清早，狄員外娘子催著狄員外起來，梳了頭，去拜薛教授，商量又另
讀書。小冬哥也過了年九歲，也是該讀書的時候。不然，我請個先生教女婿合兩個
我留心髹訪個好學問的，咱請了他來家，管他的飯，束脩厚著些兒，只圖他用心教

    薛教授說：“要不我合親家夥著也罷。只是書房我可沒有，只得獨累親家。”
兩三座房，是都不打緊的事。到其間，還有個妻姪，也是十一二了，叫他四個在一

    有一個程樂宇，名字叫是程英才，是個增廣生員，原在水寨唐家教了二年學，
年終辭了來家，嫌水寨離的家遠，要就近尋一個館。狄員外與薛教授商議要請他教

    狄員外使了一個投犁的沈木匠，是程樂宇的親戚，央他去說：“共是十一二、
十三四的四個學生，管先生的飯，一年二十四兩束脩，三十驢柴火，四季節禮在外，
拾掇拾掇罷。這頭年裡也還有十來日的工夫，你先來收拾著木料，咱擦過節去就動
二十二日，同了狄員外的妻弟相朝號棟宇，備了三個眷生全帖，一個公請啟，同到
程樂宇家拜過，遞了請啟。程樂宇也即日都回拜了。狄員外看著沈木匠刷括梁棟戶
闥門窗。轉眼到了正月初三吉日，興功修蓋。有錢的大家凡百方便，不足二十日蓋
完了書房。

    那年立的春早，天又暖和，連牆都泥得乾淨。選了正月二十六日入學的吉日，
請程樂宇到館。三個東家領了四個學生：狄希陳學問不濟，序齒他卻是個學長；第
二是相棟宇的兒子相於廷；第三是薛如卞；第四是薛如兼。送了贄禮，每個三星。
拜了四拜。三個東家遞了酒，坐了一會，別了回家。

    先生上了公座，與他們上書。狄希陳讀的還是《下孟》。相於廷讀的是《小雅》。
薛如卞讀的是《國風》。薛如兼讀的是《孝經》。別的都易易的正了字下去，惟狄
希陳一個字也不認得，把著口教，他眼又不看著字，兩隻手在袖子裡不知舞旋的是
甚麼，教了一二十遍，如教木頭的一般。先生教，他口裡捱哼，先生住了口，他也
就不做聲。先生沒奈何的把那四五行書分為兩截教他，教了二三十遍，如對牛彈琴
的一般；後又分為四截，又逐句的教他，那裡有一點記性！先生口裡教他的書，他
百多遍。會了第二句，叫那帶了前頭那一句讀，誰知前頭那句已是忘了！提與他前

    卻好放吃晌飯，狄希陳回去對著狄員外道：“這先生合我有仇。別的學生教一
兩遍，就教他上了位坐著自家讀，偏只把我別在桌頭子上站著，只是教站的腿肚子
三十遍，他一句也念不上來；又分成兩節兒教他，又念不上來；又分了四節子，他
呀！怎麼井合河裡有蓋子麼，廚屋裡不是刀？咱家沒放著繩麼？另託生託生才新鮮

    他娘從廚屋裡看著人送了先生的飯，來打發狄希陳合相於廷吃了飯，兩個往學
裡去了。先生又直著脖子教了半日，那裡教得會一句。將又天晚上來，只得放學；

    狄希陳到了家裡，跳天唆地，抱怨先生瑣啐，要辭了先生。次早，睡了不肯起
來，把被來蒙了頭，推說身直有病，口裡唧唧噥噥的叫喚。狄員外慌做一團，他母

    狄希陳使性謗氣，一頓穿了襖褲，系上襪子，也只說他穿完衣服，要往書房裡
去。他原來怕他娘當真揭被去打，所以穿上衣裳。穿了衣裳，仍自蓋了被子睡覺，
說肚子太陽腰腿一齊都疼起來。又是他娘走去揭過被，拿了他的一只鞋，掀開他的
    狄員外左哄右哄，哄的穿上道袍子，叫了狄周送到他書房裡去。別人拿上書去，
後，先生在外邊費嘴，他令尊令堂在家裡磨牙。若不會讀書，也不會頑，這也還叫
人可憐而不可怒，恰又亙古以來的奇怪頑皮之事都是他幹將出來。

    一日夏天，先生白日睡了晌覺，約摸先生睡濃的時候，他把那染指甲的鳳仙花
敲了一塊，加了些白礬，恐那敲濕的鳳仙花冷，驚醒了，卻又在日色裡曬溫了，輕
輕的放在先生鼻尖上面，又慢慢的按得結實。先生睡起一大覺來，那花已蔭得乾燥，
吊在一邊，連先生曉也不曉得，只是染得一個血紅的鼻子。先生照鏡，見好好的把
個鼻子嗟了，悶悶可可的不快活。那曉得是他弄的神通。

    茅坑邊一根樹橛，先生每日板了那根樹橛，去坑岸上撅了屁股解手。他看在肚
裡。一日，他卻起了個早走到書房，拿了刀把那樹橛著根的所在周圍削得細細的，
止剩了小指粗的個蒂絲，仍舊把土遮了。先生吃過了早飯，仍舊又上坑解手，三不
知把那樹橛一扳，腦栽蔥跌得四馬攢蹄，仰在那茅坑裡面，自己又掙不起來，小學
生又沒本事拉他，只得跑去狄家叫了兩個覓漢，不顧齷齪，拉了出來。脫了一身衣
裳，藉了狄員外上下衣巾鞋襪，走了家去，把那糞浸透的衣裳足足在河裡泡洗了三
日，這臭氣那裡洗得他去。看那樹橛，卻是被人削細了那根腳。追究起來再沒有別
人，單單的就是狄希陳一個，告訴了狄員外。只得再三與先生賠禮，將那藉穿的一
櫳衣裳賠了先生。

    一日，有一個朋友來尋程樂宇說話，程樂宇同他出去。狄希陳見先生去了，爬
在院子裡一株大槐樹上頑耍。忽然先生走了回來，熱得通身的汗，解了衣服，叫學
生掇了一把椅子，放在樹下乘涼。他見先生坐在樹下，又不敢走得下來，急了尿，
從樹上呼呼的溺了下來。先生伸了頭，正在那裡打盹，可可的灌了先生一口，淋得
先生醒來，喚下來打了十來板子。

    一日，放了晚學，走到那山溪裏邊洗澡，遠遠看見程樂宇走到，他把河底裡的
沙泥帶頭帶臉塗抹得遍身都是。程樂宇乍然看見，也還吃了一驚，仔細認得是人，
正立在門前，告訟這事，又是可惱，又是可笑。

    一日裡，見先生坐在那裡看書，他不好睡覺，妝了解手，摘了出恭牌，走到茅
廁裡面，把茅廁門裏邊閂了，在門底鋪了自己一條夏布裙子，頭墊了門枕，在那裡
裏邊是閂的，只道有學生解手。走得回來，肚內漸疼得緊，又走了去，依舊不曾開
門，只得又走回來。等了又一大會，茅廁門仍舊不開，查系誰個在內，人人不少，
單只不見了一個狄希陳。先生之肚又愈疼難忍，覺得那把把已鑽出屁眼來的一般，
叫人去推那廁門，他也妝起肚疼，不肯拔了閂關，且把那肩頭抗得那門樊噲也撞不
先生褲內澎的一聲響亮，稠稠的一脬大屎盡撒在那腰褲襠之內。極得那先生跺了跺
說了，拿了狄員外的一腰洗白夏褲，又叫狄周來伺候先生洗刮換上。薛如卞口號一
首詩道：

    孔門三千徒弟，誰如狄姓希陳？染鼻溺尿拔橛，專一侮弄西賓。

第三十四回 狄義士掘金還主 貪鄉約婪物消災

    身世百年中，泛泛飄蓬。床頭堆積總成空。惟有達觀知止足，清白家風。
    可笑嗜財翁，心有錢蟲，營營徵逐意忡忡。覓縫尋頭鑽鴨子，不放些松。

        右調《浪淘沙》

    那求仙學佛的人雖說下苦修行， 要緊處先在戒那“酒” 、“色”、“財”、
冥漠之中差了一個財神掌管，你那命限八字之中該有幾千幾萬，你就要推卻一分也
推卻不去；你那命裏邊不是你應得之物，你就要強求分釐毫忽，他也不肯叫你招來；
你就勉強求了他來，他不是挑撥那病鬼來纏他，乘機逃在那醫人家裡，或是勾引孽
神瑣碎，他好投充勢要之家；叫你分文不剩，空落一身狼狽。當初尉遲敬德在那隋
末的時候，還做那打鐵的匠人。空負了滿肚的英雄，時運不來，且要受那淒涼落拓。
一日五更起來，生了爐火，正要打鐵，只見一個人長身闊膀，黑面虯髯，好似西洋
約得若干濟事，你可寫個支帖交我，我明日送到這村東柳樹下堆垛，你五更去取便
別而去。次夜五更，尉遲敬德起來走到村東柳樹底下，只見山也似的一大堆錢。尉
遲敬德每邊肩上自己抗了二三十吊，走到家裡，叫起四鄰八舍同去與他抗錢。內中
有乘機竊取的，或是纏在腰裡，或是藏在袖中，那錢都變了青竹蛇兒，亂鑽亂咬；
也有偷了家去的，都變成了蛇，自己走到敬德家中。惟其成了活錢，所以連看守也
是不必的。敬德得了這股財帛，才有力量輔佐唐太宗東盪西除，做了元勳世冑，封
了鄂公，賜了先隋的一庫銅錢。開庫查點，按了庫中舊冊，剛剛的少了三百萬，又
掀到冊的後面，當日敬德寫的張票都在上邊。

    看官聽到此處，你說這財帛豈可強求？所以古來達人義士，看得那仁義就似泰
山般重，看得財物就如糞土般輕；不肯蒙面喪心，寡廉鮮恥，害理傷天，苟求那不
義的財帛。至於遇著甚麼失落的遺金，這是那人一家性命相關，身家所系，得了他
的未必成用，斷是人禍天災。人到這個關頭，確乎要拿出主意，不要錯了念頭，說
穿井打牆，成窖的掘出金銀錢鈔，這其實又無失主，不知何年何月何代何朝迷留到
此，這倒可以取用無妨，不叫是傷廉犯義。

    有那樣廉士，不肯苟求：
    管寧合華歆鋤地，鋤出一錠金子。管寧只當是瓦礫一般，正眼也不曾看，用鋤
撥過一邊。華歆後來鋤著，用手拾起，看是金子，然後撩在一邊。旁人就看定了他
兩人的品行。果然華歆後來附了曹操，殺伏皇后，廢漢獻帝；管寧清風高節，濁世
不污。

    一個羊裘翁，五月熱天，沒有衣裳穿得，著了一領破羊皮襖，打柴度日。路上
一錠遺金，有一個高人走過，把那錠金子踢一踢，叫那羊裘翁拾了去用。羊裘翁說：
實是無所不為、蠅營狗苟的了；既是無所不為、蠅營狗苟，這五荒六月，斷然就有
紗牽、紗褲、紗服、紗裙、紗鞋、紗襪的穿了，何消還著了羊皮打柴受苦哩？這都
也還是鬚眉男子，烈氣的丈夫，不足為異。還有那婦人之中，大有不凡識見：

一個李尚書名字叫是李景讓，兩個弟弟，一個叫是李景溫，一個叫是李景莊。
三個小的時候，死了父親。他的母親還在中年以下，守了三個兒子過日，家事甚是
蕭條。一年夏裡連雨，濯倒兩堵高牆。止了雨，叫人整理，牆腳掘出一只船來，船
此相周；但係地中掘出，所用無名，終是不義。若上天見憐孤寡，三子見在讀書，
李景讓做到尚書，景溫、景莊官居方面。

    看官聽說，你道我說許多話頭作甚？如今要單表狄員外掘藏還金的事情。
    卻說狄員外與薛教授合請了程樂宇教他兩家子弟，在他間壁新買的一所閒空地
基蓋造書舍，俱已蓋完。狄員外看了人在那裡打掃，恰好正衝書房門口一株玫瑰花，
個小小的沙壇，壇內滿滿的都是銅錢，錢下邊又是大小塊錠不等的銀子。

    狄員外道：“早教楊春自己掘得，這房基也不消賣了。我想人謀不如天算。那
一年發水，家家都被了水患，偏我得了許真君的護佑，家財房屋一些也沒曾衝去。
受了這樣的護持，還不做那好人，圖那不義之財作甚？我這有飯吃的人家，得這點
子東西也顯不出甚麼富；若是楊春這窮鬼得了，這全就是他富家哩。使了不上八兩
要他的，使人叫了楊春來到。

    楊春說：“狄官人，我聽見人說你在地舖子上掘了些東西，你使人叫了我來，
寫了文書，後晌就是你的物業；你掘幾千幾萬，也就不與我相干了。況且文書寫的
明白，土上土下盡系買主。如今待了這許多時，連房子也都蓋了，掘出東西，叫我
拿去，也沒有這理。你老人家有仁義，為我的窮，你分幾吊錢己我，我替你老人家
念佛；你一個錢不分己我，這是本等，我也只好說我沒造化罷了，也沒有怨你老人
不說，誰人曉得？我既叫你來，這是我真心與你，我決意不要的，你快些收拾了回

    楊春只是求分，狄員外只是全與。楊春說道：“我這一個窮人，驟得了這許多
銀錢，就是無災，一定有禍，不如你這有福氣的得了去，些微分點與我，倒是安穩
只是往好處裡想，行好事，感激天老爺，神靈自然就保護你了。你若只往不好處想：

    狄員外就叫掘地的那個覓漢：“你就去與他抬去。”又對楊春說：“這是他掘
下的，都是幾家方便主子。我掏著指頭兒算，那留下的，都不是小主子們歪哩。象
的謹慎。如今咱這裡人都極眼淺，不知有多少氣不上的哩！還有一件：那鄉約秦繼

    那個覓漢尋了繩槓，絡住那壇，合楊春抬到家去。楊春的母親合他媳婦見抬了

    楊春拿了七八拿錢放在那覓漢袖裡，又揀了兩塊夠十來兩的銀子與那覓漢；那
狄員外的話。

    狄員外道：“他分了些給你？”覓漢說：“給了我七八拿錢，夠十來兩銀子。
生過日子的本兒。你拿來，我替你收著，到了你手裡就打夥子胡做，也罷，把那錢

    再說楊春得了這些物件，倒也狠命的聽那狄員外的教訓，著實的謹慎。但小人
家的過活，淺房淺屋的去處，家裡又有兩個不知好歹的孩子，遙地裡對了人家告訟，
說他家有一壇銀錢。那日覓漢與他抬了回家，多有人看見；又兼狄家的覓漢夥伴不
曾分得銀錢的，心裡氣他不過，到處去彰揚，不止他本村揚說的一天一地，就是鄰
莊外縣都當了一件異事傳說。一個說成十個，瞎話說是真言。果不然動了那二位鄉
掘了這幾十萬的金銀，不報了官，卻都入了私己。每人分與我們千把兩便罷，不然，

    楊春聽見，慌做了一團，悄悄的去與狄員外商議。狄員外道：“我說這兩個不
是好人，果不其然！論我倒也合他兩人相知。他如今待吃肉哩，就是他老子一巴掌
打了他的碗，他待依哩？你若說輸個己，給他些什麼，少了又拿不住他，多了這又

    鄉約等不見楊春回話，又叫人傳了話來，說：“你叫他到城裡去打聽這大爺的
著你掘了一萬，你就認了九千九百九十九兩，只怕這兩也還要你認。你叫他仔細尋
裡埋了一小壇子錢，迷胡了尋不著，上在賣契裏邊講過，掘著了，仍還原主。昨日
狄官人移玫瑰花尋著，還了我，脫不了那壇子合錢都見在。要是幾千幾萬，可也要
屋盛他；我除了這兩間草房，還有甚麼四房八傣拉哩？要說叫我擺個東道請他二位
我聽的他實得了三四十吊錢，夠二百多兩銀子。叫他每人送俺五十，這是銀子，合

    楊春聽見，又去與狄員外商議，狄員外沉思了一會，說：“這事按不下。這兩
個人，你就打發了去，後邊還有人挾制，不如他的意思，畢竟還要到官，如今爽利

    楊春聽了這話回去，自家先到了秦繼樓家，說：“那年俺爹埋了罐子錢，迷胡
了尋不著。昨日賣這地舖子，文書上寫的明白，狄官人移玫瑰花掘出來，還了我，
這都是仗賴二位約長的洪福。我明日治一根菜兒，家裡也沒去處，就在前頭廟裡請
口哩？你得的你爹的錢，又沒得了別人的，罷呀待怎麼！只是這們大事，俺不敢不
報，這大爺的耳朵長多著哩！你請李雲庵，請與不請，他去與不去，我可不好管的，
說去，怕怎麼的？各人的主意不同。打哩他也沒甚麼話說，我沒的好合你為仇？落

    楊春又到了李雲庵家，李雲庵說：“貴人踏賤地呀！可是喜你平地就得這萬兩
兩財帛！那狄官人怕銀子咬手，他不留下，都給了我？我治了根素菜，明日在前頭
廟裡曲待二位約長到那裡吃三杯。我剛才到了秦約長那裡，他說他沒有主意，單等
我合你實說：他合我算計來，開口每人問你要五十兩，實望你一共四十兩銀子也就
罷了。你要不依，俺申到縣裡，就完了俺鄉約的事了，只看你的造化。大爺信你的
話，說這是你爹埋的，不問你要，也是有的；按著葫蘆摳子兒，這也是定不住的事。

    楊春領了一肚子悶氣回去，仍去合狄員外商議。狄員外說：“你去了，我又尋
思，百動不如一靜的。叫他弄到官兒手裡，沒等見官，那差人先說你掘了銀錢，摹
你一個夠。官說你得的不止這個，掏著一五一十的要。你沒的給他，刑拷起來，也
是有的。要不然，你出些甚麼給他也罷，難得只叫鄉約堵住顙子不言語，別的旁人
有拇量了，看來三十兩銀打發下他來了。要是這個，還得我到跟前替你處處。你家
去，爽俐狠狠給他三十兩，打發他個喜歡。你去拿了銀子來，我著人請他兩個到我
約來家講話。

    李九強先到秦繼樓家，說：“主人家請到家中說話。”秦繼樓問：“待合俺說

    狄員外叫家裡定下菜，留他們酒飯，狄員外娘子說：“沒廉恥砍頭的們，不看

    李雲庵只是看秦繼樓，秦繼樓說：“既是賓梁分付了，屁也不許再放！論起理
來，看著賓梁的體面，一釐也不該要；只是這鄉約的苦，賓梁是知道的，這們的錢

    正說，一面四碟小菜，四碟案酒，四碟油果，斟上燒酒。二位鄉約不惟與狄員
己的兒女一般，俺可也沒敢錯待令兄，就如待奉自己娘老子一般。你若先說令兄來，

    楊春又要次日奉請，又請狄員外陪。這倒是李雲庵說道：“罷，俺既是看了你
令兄的分上，這就是了。咱這裡小人口面多，俺搖旗打鼓的吃了你的酒，再有人撒
鮮魚、兩碗韭菜誨豆腐、兩碗煎的藕、兩碗肉惲、雞湯、鍋餅、大米薄豆子，吃了
個醉飽。

    楊春先辭了回家，秦繼樓說：“俺這幾兩銀子，俺沒使著楊春的，這明白是賓
梁給了俺幾兩銀子。俺也想來，這白拾的銀子，只許他使麼？俺當鄉約，白日黑夜
裡想待要舍在那廟裡，或是濟貧；我想，這也無為，既是他的地舖子掘的，還給了
他罷。看來也不多的帳。李九強得了他夠兩吊多錢，十來兩多銀子，這剛才又去了
兩個亦別了回去。

    後來那小人妒忌的口嘴，怎能杜得沒有人說話？果然虧了兩個鄉約出頭與他攔
護，人也就敢怒而不敢言。他倚托了兩個鄉約成了相知，又有狄員外凡百照管，那
得的銀錢，從此也就敢拿出來使用，買了四十畝好地，蓋了緊湊湊的一塊草房。他
一向有些好與人賭博，所以把一個小小過活弄得一空，連一點空地鋪也都賣吊。他
合該造化來到，手上就如生了丁瘡一般，平日那些賭友，知他得了白財，千方百計
的哄他，他如生定了根，八個金剛也抬他不動。就是那覓漢李九強得了那兩吊錢，
二十多兩銀子，也成了個過活。雖說是黃河尚有澄清日，豈可人無得運時？畢竟還
得那貴人提掇起，才是運通時。

第三十五回 無行生賴牆爭館 明縣令理枉伸冤

    瞿潭棧道，劍閣羊腸，從來險路應嗟。蜂針似箭，蠆尾如槍，惱人
    聲惡烏鴉。鬼蜮會含沙，豺虎相為暴，野寺黎庠。此般異類，這樣窮奇，
    豈愁他。
    惟有一種兇邪：宮牆託跡，誦讀名家。負辱據器，時時擾亂官衙。
    生事強爭差捏，無情囈語，費嘴磨牙。等得神明法吏，方殺兩頭蛇。

        右調《望海潮》

    卻說往日與人做先生的人畢竟要那學富道高，具那胸中的抱負，可以任人叩之
不窮，問之即對；也還不止於學問上可以為師，最要有德、有行、有氣節、有人品，
成一個模範，叫那學生們取法看樣。學生們裏邊有富厚的，便多送些束脩，供備先
生，就如那子弟們孝順父兄一般，收他的不以為過；有那家裡寒的。實實的辦不起
可見這師弟的情分也不是可以薄得的。

    但如今的先生就如今日做官的心腸一樣。往時做官的原為“致君澤民”，如今
縣官恨那納糧不起的百姓一般；學生另擇了先生，就如那將官處那叛逃的兵士一樣。
若是果真有些教法，果然有些功勞，這也還氣他得過，卻是一毫也沒有帳算。

    不止一個先生為然，個個先生大約如此。不似那南邊的先生，真真實實的背書，
真真看了字教你背，還要連三連五的帶號，背了還要看著你當面默寫；寫字真真看
你一筆一畫，不許你潦草，寫得不好的，逐個與你改正，寫一個就要認一個。講學
的時節，發出自己的性靈，立了章旨，分了節意，有不明白的，就把那人情世故體
貼了譬喻與你，務要把這節書發透明白才罷；講完了，任你多少徒弟，各人把出自
己的識見，大家辯難，果有甚麼卓識，不難捨己從人。凡是會課，先生必定要自做
一首程文，又要把眾學生的文字隨了他本人的才調與他刪改，又還要尋一首極好的
刊文與他們印正。這樣日漸月磨，循序化誨，及門的弟子，怎得不是成才？怎得不
發科發第？所以這南邊的士子盡都是先生人力的工夫。北人見那南人的文字另是一
段虛靈，學問另是一般穎秀，都說是那名山秀水，地靈人傑，所以中這樣文人；從
古以來，再沒有一個曉得這北人的天資穎異，大過於南方，真真不愧於生知。

    看官自想：我這話不是過激的言語。北邊每一鄉科，每省也中七八十個舉人；
每一會場字，一省也成二三十中了進士，比那南方也沒有甚麼爭差。那南方中的舉
人進士不知費了先生多少陶成，多少指點，鐵杵磨針，才成正果；這北方中的舉人
進士，何嘗有那先生的一點功勞，一些成就？全是靠了自己的八字，生成是個貴人；
有幾個淹貫的文人，畢竟前生是個宿學悟性，絕不由人。若把這樣北人換他到南方
去，叫那南方的先生象弄猢猻一般的教導，你想，這夥異人豈不個個都是孫行者七
十二變化的神通？若把那南人換到北邊，被北方先生的賺誤，這夥凡人豈不個個都
是豬八戒只有攮飯的伎倆？這分明不是自己的人工不到，卻說甚麼南北異宜？

    當日明水有一個先生姓汪，名字叫是汪為露，號叫是汪澄宇，倒也補了個增廣
生員。他的父親在日，也是個學究秀才，教了一生的寡學。誰知這北邊教學的固是
有幾個自己挺拔可以進得學的，只為先生時運駁雜，財鄉不旺，你就一連十數遍講
道，休想髹那泮水池邊。辭了下去，從了別的先生，今日才去從起，明日遇著考試，
高高的就是一個生員，成五成十的銀子謝了那新教的先生。

    後來這個老先生賓了天，汪為露進了學，襲了他令尊大人的寶座，誰知把他父
親的蹭蹬都轉了他的亨通，學生們陣陣的都來從學。凡是別人家的書堂，有那積年
不進的老童，你只來跟了他，遇考就進，再不用第二次出考的事；凡值科歲兩考，
成百金家收那謝禮，人再不說他邪運好，財神旺相，四下傳揚開去，都說他是第一
個有教法的明師，倍了舊日的先生，都來趁他的好運。他即教學起家，買田置屋。
起先講書的時節，也還自己關了門，讀那講章；看課的時節，也還胡批亂抹，寫那
不相干的批語。後來師怠于財成，連那關門讀講章的功夫都挪了去求田問舍，成半
月不讀那講章；連那胡批亂抹也就捉筆如椽；成一兩會的學課塵封在那案上，不與
學生發落。

只因手裡有了錢鈔，不止於管家，且添了放利，收長落，放錢債，合了人搖會。
你道這幾件事豈是容易做的？這都是要腳奔波，足不沾地的勾當，豈是教書人所為？
失了魂的一般東磕西撞，打聽甚麼貨賤，該拿銀子收下；甚麼貨貴，該去尋經紀來
發脫。買那賤貨，便要與人爭行相競；賣那貴貨，未免就有賒欠等情，自要遞呈告
狀。有那窮人敗子，都來幾兩幾十兩的取，取錢的時候，花甜蜜嘴，講過按月按時，
十來分重的利錢，不勞一些費力，定了時刻，自己送上門來。頭一兩個月果然不肯
工，利錢且又淡薄，只該放債。這十分重的利息，不消費一些人力，按著日子送來，
的，便是兩杯頭腦。到了第二三個月上，有那樣好的，過五六日七八日自己還送到。
其餘的也便要人上他門去催討得，然後付與來人。漸漸的那自己送來之事，這是絕
無未有的了。至於上門催討得來的，十無一二，未免要勞動汪相公大駕親徵，又漸
漸的煩勞汪相公文星坐守；又甚至於興詞告狀，把那縣門只當了自家的居室，一月
三十日，倒有二十日出入衙門。

    凡有人家起會，都要插在裏邊。既是有會友，就多了交際：今日與李四溫居，
明日與張三慶壽；今日趙甲請去嘗酒，明日錢乙請去看花。若說在書房靜坐片刻的
工夫，這是那夢想之所不到。但只是端午、中秋、重陽、冬至、與夫年下這五大節
的節儀，春夏秋冬這一年四季的學貺，上在考成，你要少他一分，他趕到你門上足
足也罵十頓。有那學生的父兄，略知些好歹，嫌憎先生荒廢了子弟的學業，掇了桌
凳，推個事故辭回家去，他卻與你抵死為仇，賴那學生，說他騎了頭口，撞見先生
不肯下來；又說他在人面前怎樣破敗；又說還欠幾季束脩不完；自己採打了學生，
還要叫他父兄親來賠禮；又說他倚了新先生的勢力，又去征伐那新去從學的先生。

    且是更有那不長進的行止：有幾畝墳地與一個劉鄉宦的地相鄰，他把樹都在自
己地上促邊促岸的種了。後來成了大樹，一邊長到劉家地內，他便也就種到那樹根
之旁。劉鄉宦也絕不與他較量，後來越發種出那樹根之旁。劉家看莊的人與他講理，
看莊人叫石匠鑿了兩根石柱。正在那裡埋，他恰好在鄉，說礙了他行犁，不許埋那
石柱。

    一個侯小槐開個小小藥舖，與他相鄰，他把侯小槐的一堵界牆作了自己的，後
面蓋了五間披廈。侯小槐也不敢與他爭強。過了幾年，說那牆後面還有他的基址，
要壘一條夾道，領了一陣秀才徒弟，等縣公下學行香，拿了一呈子跪將過去，說侯

    侯小槐也遞了訴狀，說他的房子住了兩世，汪秀才是新買的，只問他的賣主果

    汪為露說：“這牆是生員的牆，後還有一步的地基，文書明白。他欺生員新到，
東房，做了四合的爻象，委實也好；這也怪不得你起這個念頭，我也該作成你這件

    審得生員汪為露三年前買屋一所，與侯小槐為鄰。汪有北屋南屋西
    屋，而獨東無東房。以東房之地隘也，私將侯小槐之西壁以為後牆，上
    蓋東廈三間，以成四合之象。見侯小槐日久不言，先發箝制，不特認牆
    為己物，且誣牆東尚有餘地。果爾，汪生未住之先，不知已經幾人幾世，
    留此缺陷以待亡賴生之妄求哉？婦人孺子，誰其信之？無行劣生，法應
    申黜，姑行學責二十五板，押將廈屋拆去，原牆退還侯小槐收領。再若
    不悛，歲考開送劣簡。餘俱免供。

    縣官寫完，說道：“我已判斷了。我讀你聽。”汪為露方才垂首喪氣，稟道：
樣歪人，誰還敢再與你纏帳？我勸你快快的拆了那房，把牆退與他去。若抗斷不服，
叫原差押到學裡戒飭過，拆完了房，取了侯小槐的領狀同來回話。出到大門外邊，

    那徒弟裏邊都七嘴八舌發作那個侯小槐。獨有一個宗昭，字光伯，也是個名士，

    學師升了明倫堂，看了縣公的親筆審語，叫門子抬過凳來，要照數的戒飭。這
也不肯與那差人，只看那些徒弟。那些徒弟又眾目只看那先生。內中有一個金亮公

    差人又押了去交牆，汪為露撒賴道：“這要叫我拆房，我只是合他對命，把毛
汆的罄淨，啃了鼻子摳眼！我就自家照不過你，我還有許多徒弟，斷不輸與這光棍

    侯小槐因受了他一肚釅氣，氣出一場病來，臥床不起。差人又催他拆房，侯小
槐又病的不省人事。汪為露揉了頭，脫了光脊梁，躺在侯小槐門前的臭泥溝內，渾
身上下，頭髮鬍鬚，眼耳鼻舌，都是糞泥染透，口裡辱罵那侯小槐。後來必定不肯
拆房。他平日假妝了老成，把那眼睛瞅了鼻子，口裡說著蠻不蠻、侉不侉的官話，
做作那道學的狨腔。自從這一遭丟德，被人窺見了肺肝。

    誰知他還有一件的隱惡：每到了定更以後，悄悄的走到那住鄰街屋的小姓人家，
聽人家梆聲。一日，聽到一個屠戶人家兩口子正在那裡行房。他聽得高興，不覺的
咳嗽了一聲。屠戶穿了衣裳，開出門來，他已跑得老遠，趕他不上，罷了。誰知他
第二日又去聽他，那屠子卻不曾雲雨，覺得外面有人響動，知道是又有人聽他，悄
悄的把他媳婦子身上捏了捏，故意又要幹事。媳婦故意先妝不肯，後來方肯依從。
媳婦子自己故意著實淫聲浪語起來。屠戶悄悄的穿了衣裳，著了可腳的鞋，拿了那
打豬的挺杖，三不知開出門來，撞了個滿懷，拿出那縛豬的手段，一手揪翻，用那
挺杖從脊樑打到腳後跟，打得爬了回，驚出來許多鄰舍家來。有認得是汪為露的，
屠戶寫狀子要到提學道裡去告他。央了許多的人再三央求，方才歇了。

    舊時的徒弟宗昭中了舉，迎舉人那一日，汪為露先走到他家等候。宗舉人的父
親宗傑只道他為徒弟中舉喜歡，煞實地陪了他酒飯。等到宗昭迎了回來，布政司差
中了舉，百務齊作的時候，去了這四十兩銀，弄得手裡掣襟露肘，沒錢使，極得眼
裡插柴一般。到了十月，要收拾上京會試，百方措處，那裡得有盤纏。喜得提學道
百二十兩銀，逼住了宗昭，定要他與提學去講。最苦是宗昭自己先定了一個，封起
門生儌幸了一步，報恩的日子正長。如今且只當濟助一般，萬一會試再有前進，這

    宗昭見了他拿定主意，再說也徒有變臉而已，沒奈何，只得應承。但這秀才的
恩典，除了不得罷了，但他自己那一個封起的銀子，使動了一半，卻要湊足了退還
與他，那裡得又有？只得再去央他，只當問他藉五六十兩銀子的一般，添了還人。
也做不著、鬼也做不著才罷。我實對你說：你若把這個秀才，或是臨時開了你自己
的那個名字上去，或是與我弄不停當，你也休想要去會試，我合你到京中棋盤街上，
水陪罪不迭，閉了口跑的回家。他父親把幾畝水田典了與人，又揭了重利錢債，除
還了人，剩下的，打發兒子上京。可可的又不中進士，揭了曉，落第回來。

    這汪為露常常的綽攬了分上，自己收了銀錢，不管事體順理不順理，麻蚍丁腿
一般，逼住了教宗昭寫書。被那府縣把一個少年舉子看做了個極沒行止的頑皮，那
知道都是汪為露幹的勾當。後來越發替宗昭刊了圖書，凡有公事，也不來與宗昭通
會，自己竟寫了宗昭的偽札，恐怕那官府不允，寫得都是不倫之語，文理又甚不通；
也常有觸怒了官府，把那下書的打幾板子，連宗昭做夢一般，那裡曉得！

    漸漸的宗昭風聲大是不雅，巡按有個動本參論的聲口。虧不盡宗昭的姑夫駱所
歇了。宗昭曉得這話，收拾了行李書籍，辭了府縣，往他河南座師家裡，同了他的
宗昭往河南去後汪為露還寫了他的假書，與一件人命關說，被縣官查將出來，幾乎
把一個秀才問壞，從此方才洗了那一雙賊手。

    其實家裡有了錢鈔，身子又沒了工夫，把誤賺人家子弟的這件陰騭勾當不幹，
也自罷了，他卻貪得者無厭。教了狄員外的兒子狄希陳整整五年，節裡不算，五四
見狄希陳不來上學，另請了程樂宇坐館，對了人面前發作，要在路上截打狄賓樑父
子，要截打程樂宇。又說薛教授也不該合狄傢伙請先生，有子弟只該送與他教。狄
賓梁是個不識字的長者，看長的好人，不因那兒子不跟他讀書，便絕了來往；只除
了修儀不送，其餘尋常的饋遺，該請的酒席，都照舊合他往來。他雖是一肚的不平，
沒有可尋的釁隙；就是薛教授皓然了鬚眉，衣冠言動就合個古人一般，也便不好把
他毆打。看來羅　程樂宇是真。

    一日，程樂宇放了晚學回家，這汪為露領了他的兒子小獻寶，雇了兩個光棍朱
國器、馮子用，伏在路上，待程樂宇走過，一把採翻，眾人齊上，把一個德行之儒
做了個胯下之客，打得鼻青眼腫。恐怕程樂宇告狀，他先起了五更跑到繡江縣裡遞
了無影虛呈，翻說程樂宇糾人搶奪。程樂宇也隨即赴縣遞呈。

    縣官驗得他面目俱有重傷，又久曉得汪為露的行止，都準了呈子，差了快手拘
人。攢出他幾個黨羽：一個龍見田，一個周于東，一個周於西，一個景成，就中取
事，要與他講和。程樂宇起先不允。眾人叫汪為露出了三兩賄賂，備了一桌東道，
央出無恥的教官閔善請了程樂宇去，確要與他和處。程樂宇作難，閔教官煞實做起
惡要盟，倚眾迫脅，怎倒是他反覆？兔死狐悲，物傷其類。一個秀才被人打得這般

    縣官說：“小獻寶，朱國器，馮子用，都上來！這三個奴才是秀才麼？”周於
汪為露罰磚五萬，送學修尊經閣應用。龍見田、周于東、周於西、景成押學，每人

    發落了出去，將到二門，縣官又把一幹人犯叫回，問說：“汪為露，你前年佔

    差人去不多會，叫了侯小槐來。縣官問說：“他退還了牆不曾？”侯小槐只是
狀。他從問了出去，只到了大門外邊，就要將人汆毛搗鬢，百般辱罵。他那些徒弟
們也都上前凌辱，虧了宗舉人攔救住了。小人受了這口怨氣，即時害了夾氣傷寒，

    縣公叫原差，該房叫察號簿，縣官說：“不消查號，原差是劉宦。”叫了一會，
哀纏。又是他許多徒弟再四央求，方才仍舊罰了五萬磚，又加了三萬，方才叫人押
了拆那牆西蓋的廈屋，還了侯小槐的原牆。劉宦差回，尖尖打了十五個老闆。也著
    半截漢子好做，為人莫太剛強；若是見機不早，終來撞倒南牆。

第三十六回 沈節婦操心守志 晁孝子　股療親

    凶門孽貫已將盈，轉禍為亨賴女英。廣出腴田莛族子，多將嘉穀濟蒼生。
    義方開塾兒知孝，慈靜宜家妾有貞。偶爾違和聊作楚，虛空保護有神明。

    人間的婦女，在那丈夫亡後，肯守不肯守，全要憑他自己的心腸。只有本人甘
心守節，立志不回的，或被人逼迫，或聽人解勸，迴轉了初心，還嫁了人去；再沒
有本人不願守節，你那旁邊的人攔得住他。你就攔住了他的身子，也斷乎攔不住他
的心腸，倒也只聽他本人自便為妙。

    有那等婦人心口如一，不願守節，開口明白說道：“守節事難，與其有始無終，
或是交付了伯叔，又不把他產業帶去，自已靜靜的嫁了人家；那局外旁人就有多口
別的是非。這是那樣上等的好人，雖不與夫家立甚麼氣節，也不曾敗壞了丈夫的門
風。

    又有一等有兒有女，家事又盡可過活，心裡極待嫁人，口裡不肯說出，定要坐
一個不好的名目與人。有翁姑的，便說翁姑因兒子身故，把媳婦看做外人，凡百偏
心，衣食都不照管。或有大伯小叔的，就說那妯娌怎樣難為，伯叔護了自己的妻妾，
欺侮孤孀。還有那上沒了翁姑，中間又無伯叔，放著身長力大、親生被肚的兒子，
體貼勤順的媳婦，只要自己嫁人，還要忍了心說那兒子忤逆，媳婦不賢，尋事討口
牙。家裡嚷罵，還怕沒有憑據，拿首帕踅了頭，穿了領布衫，跪到稠人鬧市，稱說
兒子合媳婦不孝，要到官府送他；圍了許多人留勸回來，一連弄上幾次，方才說道：
下些狼抗物件，自己守著新夫，團圓快活；致得那兒子媳婦一世做不得人，這樣的
也還要算他是第二等好人。

    再有那一樣歪拉邪貨，心裡邊即與那打圈的豬、走草的狗、起騍的驢馬一樣，
又與衛靈公家的南子一般。兒子又不好管他，旁人又只管恥笑他。又比了那唐朝武
太后的舊例，明目張膽的橫行；天地又扶助了他作惡，保佑他淫興不衰，長命百歲，

    這三樣是人家大老婆幹的勾當。還有那等人家姬妾，更是希奇。男子漢多有寵
妾棄妻的人，難道他不曉得妻是不該棄的，妾是不應寵的？當不得那做妾的人剛剛
授了這個官職，不由得做此官便會行此禮在漢子跟前虛頭奉承，假妝老實，故作勤
哄得漢子牢牢的信他是志誠老實的婦人，一些也不防閑。他卻背後踢天弄井。又是
《兩世姻緣記》上說道：用那血點燒酒，哄那老垂。聽見有那嫁了人的寡婦、養了
漢的女人，他偏千淫萬歪、斧剁刀披，扯了淡，信口咒罵。

    昏君老者不防他燈臺不照自己，卻喜他是正氣的女人；觀他恥笑別人，他後來
斷不如此。敬他就是神明，信他就如金石，愛他就如珍寶，事奉他就如父母。看得
那結髮正妻即是仇人寇敵，恨不得立時消化，讓了他這愛妾為王。看得那正出子女，
無異冤家債主，只願死亡都盡，叫他愛妾另自生兒。再不想自己七老八十的個棺材
楦子，他那身強火盛的妖精，卻是戀你那些好處？不揣自己的力量，與他枕頭上誓
海盟山，訂那終身不二的迂話。這樣痴老，你百般的奉承，淳淳的叫他與你守節，
是吃人飯做出來的？我是斷乎不的。就是萬分極處，井上沒有蓋子，家中又有麻繩，
寧可死了，也不做這不長進的勾當！倒只是你的大老婆不肯容我，你那兒子們問我

有那正經的男子曉得那正妻不是這般的毒貨，兒子們不是歪人，憑他激聒，不
要理他；有那等沒正經的昏人，當真信以為真，與他千方百計防禦那正經的妻子，
還有寫了遺囑，把他收執，日後任他所為，不許那兒子說他。他有了這個丹書鐵券，
天地也是不怕的了，也不消等他甚麼日後，只要你把腿一伸，他就把翅膀一晾，他
當初罵別人的那些事件，他一件件都要扮演了出來。若是家裡的老婆還在，這也還
容易好處：或是叫他娘家領去，或是做主教他嫁人，他手裡的東西，也不要留下他
子們手裡，若是那兒子們都是不顧體面的光棍，這事也又好處；只怕上面沒嫡妻，
兒子們又都是戴頭識臉的人物，家中留了這等沒主管的野蜂，拿了那死昏君的亂命，
真真學那武　的作為，兒子們也只好白瞪了眼睛幹看。世上又沒有甚麼綱紀風化的
官員與人除害，到了官手裡，象撮弄猢猻一樣，叫他做把戲他看。這樣的事，萬分
中形容不出一二分來，天下多有如此，今古亦略相同。

    奉勸那有姬妾的官人：把那恩愛畢竟要留些與自己的嫡妻，把那情義留些與自
己家的兒子，斷不可做得十分絕義。若是有那大識見的人，約得自己要升天的時節，
打發了他們出門然後自己發駕。這是上等。其次倒先寫了遺囑與那兒子，托他好好
從厚發嫁，不得留在家中作孽；後日那姬妾們果然有真心守志的，兒子們斷不是那
狗彘，趕他定要嫁人；若是他作起孽來，可以執了父親的遺囑，容人措處，不許他
自己零碎嫁人。所以說那嫁與不嫁只憑那本人為妙，旁人不要強他。

    只因要說晁家春鶯守節故事，不覺引出這許多的話來。這春鶯原是一個裁縫的
女兒，那裁縫叫是沈善樂，原是江西人，在武城成衣生理。因與武城縣官做了一套
大紅劈絲員領，縣官央人十二月二十四日方從南京使了十七兩銀子連補子買得回來，
要趕出來新節穿著，叫了沈裁去裁。縣官因自己心愛的衣服，親自看他下剪。

    那沈裁他便沒得落去，不過下剪的時候不十分扯緊，松松的下剪罷了。但看了
這般猩血紅的好尺頭，不曾一些得手，怎肯便自干休？狠命的噴了水，把熨斗著力
的熨開，定要得他些油水。但這紅劈絲只是宜做女鞋，但那女鞋極小也得三寸，連
脫縫便得三寸五分。他便把那四葉身一葉大衿共足足偷了一尺七寸；二尺二寸的大
袖，替他小了三寸，又共偷了尺半有零；後邊擺上，每邊替他打下二寸闊的一條；
每只袖又都替他短了三寸；下狠要把熨斗熨的長添，卻又在那大襟前面熨黃了碗大
的一塊。二十六日做起，直等到二十九日晚上方才催完交進。

    次日元旦，縣官拜過了牌，脫了朝服，要換了紅員領各廟行香，門子抖將開來
與官穿在身上，底下的道袍長得拖出來了半截，兩隻手往外一伸，露出半截臂來，
看看袖子剛得一尺九寸，兩個擺裂開了半尺，道袍全全的露出外邊。一個元辰五鼓
的時候，大吉大利，把一個大爺氣得做聲不出，叫差人快拿裁縫。一面且穿了舊時
的吉服，各廟裡行過了香，回到縣裡，那裁縫還不曾拿到，只得退了回衙，家中拜
歲飲酒。

    外面傳梆報說：“裁縫拿到。”他夫人問說：“這新年初一，為甚的拿裁縫？”
縣官把那員領的事情對了夫人告訟，一面叫人取那員領進去，穿上與夫人看。大家

    夫人做了主張，叫人把這套員領發出與他，叫他把做壞的員領比樣押著他火速
他拿了這套做壞的員領走到家中，也過不出甚麼好年，低了頭納悶。

    他想出一個法來：恩縣有一位鄉宦，姓公，名亮，號燮寰，兵部車駕司員外，
養病在家，身長剛得三尺，短短的兩根手臂。這沈裁原也曾答應過他，記得他是正
月初七日生日。他把員領底下爽利截短了一尺有零，從新做過，照了公鄉宦的身材，
做了一套齊整吉服，又尋一副上好的白鷴金補綴在上面，又辦了幾樣食品，趕初七

    門上人傳了進去。這公鄉宦原是宦情極濃的人，當他的生日，報他起官，又送
吉服，著實的喜歡。叫那沈裁進去，他把一個紅氈包托了那套員領，看了甚是齊整，
又有幾品精緻食物，喜得公鄉宦極其優待，留住了兩日，足足的送了二十兩紋銀，
打發他吃飯起身。

    他卻不往家來，拿了這銀子竟上臨清要買南京紅劈絲賠那縣官的員領。走到段
店，看中了表裡兩匹，講定了十六兩銀；往袖中取銀包，那裡有甚銀子！從道袍一
回去的一般。

    差人又正來催逼。幸得縣官上東昌臨清與府道拜節事忙，夫人又時時的解勸。
差人因是熟識的裁縫，也還不十分作踐。兩口子算計把這一股財帛沒了，還那裡再
有這股總財賠得起這套員領？若是拷打一頓，免了這賠，倒也把命去罷挨了。但拷
打了依舊又賠，這卻再有甚麼方法？

    正苦沒處理會，恰好一個人拿了一只天鵝絨皮，插了草走過。他叫到跟前，看
那個皮又大又有絨頭，夠做兩個帽套的材料，講做了四錢銀子買了，又到段鋪裡面
買了幾尺鏡面白綾，喚了一個毛毛匠做了兩頂極冠冕的帽套。他想到那鄉宦胡翰林
冬間故了，有兩個公子甚不曉得世務，每日戴那貂鼠帽套慣的，這丁憂怎好戴得？
春初又甚寒冷。他倚了平日的主顧，甜言蜜語，送這兩頂天鵝絨帽套與他。那兩位
胡公子戴慣了帽套，偏又春寒得異樣，一個做了個白布面白綾裡的幅巾，一個做了
個表裡布的圍領脖。正苦那不齊整，一見了這雪白厚毛的暖耳，喜不自勝，每人五
兩銀奉酬，酒飯還是分外。

    他有了些物，也解了一半愁煩；但此外便再沒有一些方法。差人漸漸的催促緊
將上來，無可奈何，只得把自己一個十一歲的女兒喜姐賣了完官。叫了媒婆老魏老
鄒領到人家去賣，足足要銀七兩。領了幾家，出到四兩的便是上等的足數，再也不
添上去。適值晁夫人要買個使女隨任，晁夫人看得中意，先出四兩，添到五兩，媒
錢在外。講允肯了，媒婆叫他父母收銀立約。

    臨別的時節，母子扯了痛哭，不肯分離。他母親囑付道：“你既賣在人家，比
不得在自己爹娘手裡，務要聽奶奶指使；若不聽教道，要打要罵，做娘的便管你不
著！梳頭洗面，務要學好。第一不要偷饞抹嘴，第二不要松放了腳。你若聽說聽道，

    這裁縫婆子不說自己老公可惡，只說：“與縣官做了一套員領，縣官性子喬，
嫌員領做得不好，立了限要賠，得銀十六兩才夠。恩縣鄉宦公爺濟助了二十兩，拿
到臨清去買段子，浮橋上被人割了。昨日又蒙胡爺家二位相公助了十兩，還少一半，

    晁夫人甚是慘傷，叫他吃飯。臨去，晁夫人說：“也罷，我再給你二兩銀，完

    那婦人拿了銀子去了。晁夫人摩弄著他，哄他吃飯，又給他果子吃，黑夜叫他
在炕腳頭睡，叫他起來溺尿。扎括的紅絹夾襖，綠絹裙子，家常的綠布小棉襖，青
布棉褲，綽藍布棉背心子，青布棉　翁鞋，青綢子腦搭，打扮的好不乾淨！又不叫
做甚麼大活。帶到華亭，又到通州；回到家長了一十六歲，越發出跳得一個好人。
晁知州要收他為妾，從新又叫了他爹娘來到，與了他十二兩財禮。做了樁新的衣服，
打了首飾上頭。沈裁縫兩口子也就來往。

    晁知州不在了，沈裁縫兩口子極有個叫他女兒嫁人家的意思。知道女兒有了五
個月身孕，方才沒好做聲。到冬裡生了兒子，晁夫人把他女兒看得似珍寶一般，又
便不好開口。意思要等他滿了晁知州的孝，再慢慢的與晁夫人講。

    到了三年，晁知州將待脫服，晁夫人一來也為他生了兒子，二則又為他脫服，
到正三月天氣，與春鶯做了一套石青縐紗衫、一套枝紅拱紗衫、一套水紅湖羅衫、
一套玄色冰紗衫，穿了一條珠箍，打了一雙金珠珠排、一副小金七鳳、許多小金折
枝花、四個金戒指、一副四兩重的銀鐲；也與小和尚做的一領栗子色偏衫、纓紗瓢
帽、紅段子僧鞋、黃絹小褂子；奶子也做了衣裳；丫頭養娘，家人合家人媳婦，也
都有那脫服的賞賜。

    到了三年的忌日，請了真空寺智虛長老做滿孝的道場。各門的親戚，晁思才這
班內外族人，沈裁的一家子，都送了脫服禮來。後晌散齋管待，完了醮事，春鶯換
了色衣，打扮的嬌嬌滴滴個美人，從頭都見了禮，大家方散。

    待了一月，沈裁的婆子拿了一盒櫻桃、半盒子碾轉，半盒子菀豆，來看晁夫人，
強定奶奶必然要做，我也不曾與喜姐說知，該與不該，只在奶奶與閨女娘兒兩個自
己的主意。人家有那缺少兒女無米無柴的，也都還要守志。何況閨女守著奶奶這等
恩養，跟前守著哥哥，住著花落天宮的房子，穿的吃的是那樣的享用，可放著那些
不該守？但只是年紀太小，今年整才二十歲了，往後的日子長著哩。奶奶合他商議，
只道你說甚麼好話，原來是說這個！你已是把我賣了兩番錢使用了，沒的你又賣第
三番麼？這是三四年裡頭供備的你的肥虱了，只怕我另嫁人去，別人家沒有似這樣
不趁著這年小合你說，到有了年紀又遲了。你既說不嫁，這是你看長。我六七十的
人了，能待幾年守著孩子？這們的大物業，你受用的日子長著哩。這不今年你二十
歲了？破著我再替你當四五年家，你渾身也歷練的好了，交付給你，也叫我閒二年，

    說話中間，小和尚拿著他奶母子的一只鞋，飛也似的跑了來。奶子蹺著一只腳，
不說，也就再不叫他扎媳婦、剪人兒，諸般的瑣碎。沈裁兩口子合晁夫人春鶯自此
都相安無事，再也不題此事。

    光陰似箭，日月如梭，春鶯年長三十歲。晁夫人七十四歲。小和尚長了十四歲，
留了頭髮，變了個唇紅齒白的好齊整學生，讀書甚是聰明，做的文章有了五六分的
光景，定了姜副使的老生女兒。

    這年二月盡邊，晁夫人因雍山莊上蓋房上梁，季春江請晁夫人出去看看，原算
計不兩日就回，穿的也還是棉衣。不料到了莊上，天氣暴熱起來，又沒帶得夾襖，
只得脫了棉衣，光穿著兩個綿綢衫子，感冒了風寒，著實病將起來。捎信到城，春
鶯叫了人合尹三嫂說了，即時鎖了門，叫晁書、晁鳳兩個媳婦子好生看著，同了尹
三嫂、小和尚即刻奔出鄉去。晁夫人甚是沉重。春鶯和小和尚萬分著忙，請人調理。
到了七日，發表不出汗來，只是極躁。

    小和尚想道：“我聽的人說：‘父母有病，醫藥治不好的，兒女們把手臂上的
要到那場園裏邊一座土地廟內，那裡僻靜無人，可以動手。

    走到廟前開進門去，只見地下一折帖子，拾起來看，上面寫道：“汝母不過十

    晁夫人越發跑躁得異常，春鶯、尹三嫂、小和尚三人不住的悲啼，一連七夜，
眼也不曾得合。看看二更將盡，晁夫人躁得見神見鬼，交了三更，躁出一身冷汗，
晁夫人漸漸安穩，昏昏的睡熟了去。三個著己的人輪班看守。直到次早日出醒來，
想吃蜜水，呷了兩三口；停了一會，想要粥吃，又吃了一鐘米湯。一日一日，漸漸
到了十二日，果然好了。又將息了幾日，恐家中沒人，扎掙著都進了城。小和尚方
與母親說知土地廟顯靈，要去掛袍。晁夫人都與他置辦完備，亦即吃了素。

    晁夫人待要不依他吃，他又對神前許過的，依了他吃素，心裡又甚是疼愛得緊，
也甚覺難為。小和尚又取出帖子來看，止剩下一張空紙，並沒有一些字跡。晁夫人
可見：
    孝順既有天知，忤逆豈無神鑑？惡人急急回頭，莫待災來悔懺！

第三十七回 連春元論文擇婿 孫蘭姬愛俊招郎

    愚夫擇配論田莊，計量牛羊合粉倉。那怕瘖聾兼跛鈑，只圖首飾與衣裳。
    豪傑定人惟骨相，英雄論世只文章。誰知倚市風塵女，尚識儔中拔俊郎。

    人家的子弟，固是有上智下愚的品格，畢竟由於性習的甚多。若教他身子親近
的都是些好人，眼耳聞見的都是些好話，即是那火砲一樣，你沒有人去點他的藥線，
他那一肚子的火藥也畢竟響不出來。即如那新城縣裡有一個大家，他上世的時候，
凡是生下兒女，雇了奶子看養。那大人家深宅大院，如海一般，那奶母抱著娃娃，
怎得出到外面？及至娃娃長到五六歲的時候，就送到家塾裏邊，早晚俱由家中便門
出入，直到考童生的時候，方才出到街頭，乍然見了驢馬牛羊，還不認得是甚麼物
件，這樣的教法，怎得不把那舉人進士科科不四五個與他中去？且是出來的子弟，
那市井囂浮的習氣一些也不曾染在身上，所以又都忠厚善良，全不見有甚麼貴介凌
岸態度。後來人家富貴的久了，大地的淳龐之氣都也不肯斂藏，做父兄的便也沒有
這等的嚴教，那做子弟的也便不肯遵你這般拘束。如今雖然也還不曾斷了書香，只
是不象先年這樣蟬聯甲第。到了那大司馬手裡，一個十一二歲的兒子說他是該襲錦
衣的人，便與他做了一頂小暖轎，選了八個小轎夫，做了一把小黃傘，終日叫他抬
了街上行走，出拜府縣。你道這樣童子心腸，當如此的世故，教他葆攝初心，還要
照依他家上世人品，能與不能？

    這狄希陳讀書的本事不會，除了這一件，其餘的心性就如生猿野鹿一般。先時
些家教，那父親又甚溺愛不明，已是不成了個赤子。幸得另換了這程樂宇，一來程
樂宇的為人不似那汪為露的沒天理，還有些教法；二件也當不起那狄賓樑夫婦的管
了式與他父親寫拜帖，寫請啟。只是有些悖晦處：人家送窗禽四翼的，他看了人家
的禮帖，說窗禽不是雞，定問那送禮的來人要甚麼禽鳥，定說四翼不是兩只，決是
二雙。如這等事不止一件。

    狄賓樑見兒子長了學問，極其歡喜；他母親又說虧了他擇師教子，所以得到這
一步的工夫。提學道行文歲考，各州縣出了告示考試童生。狄賓梁也要叫兒子出去

    薛如卞與相於廷說道：“我們同學讀書，我們都出去考，只留他在家，委實體
面也不好看。脫不了府縣雖然編號，是任人坐的，我們兩個每人管他一篇，也到不

    薛如卞入籍不久，童生中要攻他冒籍，勢甚洶洶。程樂宇的妻兄連舉人，叫是
連才，常到程樂宇書房，看得薛如卞清秀聰明，甚有愛敬之意，家中有一個小他兩
歲的女兒，久要許他為婦，也只恐他家去，所以不曾開口，只背後與程樂宇說了幾
遭。這連春元的兒子連城璧，是縣學廩生，程樂宇這幾個徒弟托他出保；連城璧見
薛如卞有人攻他冒籍，雖不好當面拒絕了姑夫，回家與他父親連才商議。連春元想
就與宗師講明，也是不怕！我原要把你妹子許他，惟恐他家去，他若進學在此，這
叫人去請了程樂宇來家商議此事，程樂宇甚是贊成，連春元的夫人要自己看過方好。

    程樂宇道：“這事不難，我叫他送結狀來與內姪，嫂嫂你相看就是了。”程樂
說叫請他到後面書房裡去。進入中門，連春元的夫婦他也不曾迴避，薛如卞作了揖。
齒白唇紅，發才及額；紫花布大袖道袍，紅鞋淨襪。連趙完出來相見，他留了結狀。
連春元自進書房，取了一柄詩扇，一匣香墨，送他出來。他作揖稱謝，甚有矩度。
連夫人亦甚喜歡，就托了程樂宇作伐。薛教授喜不自勝，擇日下定，不必煩講。薛
如卞有了這等茁實的保結，那些千百年取不中的老童，也便不敢攻訐。

卞先與狄希陳做了頭篇，相于廷也先與狄希陳做了二篇，方才做自己的文字。薛如
兼才得十二歲，他也不管長不管短，拿了一管筆颼颼的寫起。不一頓飯時，起完了
他那裡肯等，霎時間，上完了真。剛好巳牌時候，頭一個遞上卷去。縣官看了這等
一個俊俊的光頭，揭開卷子，滿滿的一卷子字，又是頭一個交卷，求那縣官面試。

    等了一會，狄希陳也抄完了卷子，送上去面試。雖也不是幼童，卻也還是個標
去，都是縣官面試取中，歡喜的跳了回家。

    薛如卞等了相於廷一齊完了，上去交卷。兩個都方一十四歲，新才留髮，清清
秀秀的一對學生，跪了求縣官面試。縣官把那兩通卷子都齊頭看了，都圈點了許多，
出的牌，開門放出。各家父兄接著，都說蒙縣官面試取中。天還甚早，程樂宇叫他
吃了飯，寫出那考的文章，都比那窗下的更加鮮豔；程樂宇把去與連春元父子看，
甚是稱賞。

    大家估那兩人的文字，程樂宇與連趙完說：“薛如卞在十名裡，相于廷在十名

    過了十數日，縣裡發出案來，共取了二百一十二名。相於廷第四，薛如卞第九，
都在覆試之數；狄希陳第二十一名，薛如兼第一百九十名。四個全全取出，各家俱
甚喜歡。

    連春元誇他認得文章，見了程樂宇，說：“薛如卞合相於廷必然高進。”連夫

    不兩日，縣裡造了冊，要送府學考。因四個都尚年幼無知，乍到府城，放心不
下，還央程先生押了他們同去，米面吃食等物都是狄員外辦的。濟南府東門裡鵲華
橋東，有連春元親戚的房子，問他藉了做下處。一行師徒五人，又狄周、薛三槐、
相家的小廝隨童、連家撥了家人畢進跟隨薛如卞、廚子尤聰，共是十人。清早都在
狄家吃了早飯，各家的父兄並連春元父子都到狄家看著送他們起身。狄希陳問他娘
要銀子，好到府裡買什麼，他娘給了他四兩銀子；他嫌少，使性子，又問他爹要，
他爹又給了他六兩；叫他買書紙筆墨，別要分外胡使。

    明水到府不足百里，早發晚到。次日，禮房投了文，聽候考試的日期尚早，程
先生要拘住他們在下處讀書。這班後生，外州下縣的人，又生在鄉村之內，乍到了

    這四個人得了這道赦書，“海闊從魚躍，天空任鳥飛”，從鵲華橋發腳，由黑
虎廟到了貢院裏邊，畢進指點著前後看了一遍。又到了府學裏邊看了鐵牛山，從守
道門前四牌坊到了布政司裡面，由布政司大街各家書鋪裡看過書；去出西門，到跑
突泉上頑耍了一大會，方才回步。

    狄希陳走在跑突泉西邊一所花園前，扯開褲小解。誰知那亭子欄幹前站著一個
十六七歲的磬頭閨女，生得也甚是齊整，穿的也甚濟楚。見了狄希陳在那裡溺尿，
大磬頭閨女在那西邊亭子上，看不曾看見，朝著他溺了一泡尿，惹的他娘怪說不是

    畢進道：“這裡誰家有這齊整閨女？待我回去看看。”畢進跑去，不多一會，

    一班學生都走到跟前，縮住了腳，站著往裡瞧。那個半老女人說道：“那位溺
又都怕羞不敢進去，待不進去，卻又舍不的離了他門。你推我讓，正在那裡逡巡，
拉到屋裡板凳上坐下，端上茶來吃了，又切了個瓜來。有吃一塊的，有做假不吃的。

    那個閨女拿著一塊瓜，往狄希陳口裡填，說：“怎麼來上門子怪人溺尿唬著你
如兼休對先生胡說往唱的家去。

    程樂宇見了他們，問說：“從何處回來？”回說：“走到了跑突泉上，又往江
沫之情，遂問那主人家藉了一個盒子、一個《赤壁賦》大磁碗，自己跑到江家池上
下了兩碗涼粉，拾了十個燒餅，悄悄的端到下處，定了四碟小菜，與程樂宇做了晌
飯。程樂宇甚喜狄周最可人意。四個學生也吃了午飯，讀了半日書。

    次日，又稟了先生，要到千佛寺去。出了南門，拾的燒餅，下處拿的臘肉蒜苔，
先到了下院，歇了一會，才到山上，都在塵飛不到上面吃了帶去的餅肉。過了正午，
方才下山。又在教場將臺上頑了半會，從王府門口回到下處，仍又吃了些米飯，天
也漸次晚了。

    次早，向先生給了假，要到湖上，叫狄周五葷鋪裡買了一個十五格攢盒，自己
帶的酒；叫畢進先去定了一只船，在學道門首上船，沿湖裡遊玩。到在北極廟臺上
頑了半日，從新又下了船，在學道前五葷鋪內拾的燒餅、大米水飯、粉皮合菜、黃
瓜調麵筋，吃得響飽，要撐到西湖裡去。

    只見先有兩只船，也在那遊湖，船上也脫不了都是聽考的童生。船上都有呼的
妓者，內中正有那個穿蜜合羅衫的閨女，換了一件翠藍小衫，白紗連裙。那船正與
晌在學道門口下船的時候，恰好又都同在那裡上岸。臨別後，彼此都甚留情。原來
從那日狄希陳在他家吃茶回來，心裡著實有個留戀之意。一來怕羞，二來自己偷去，

    次日，眾人又出去到那雜貨鋪內閒看，他在那人叢裡面轉了一個人背，一溜風
跑到那前日溺尿的所在， 只見門前一個人牽著一匹馬在那裡等候。 狄希陳想道：
菜的謳過，有一個小丫頭出來買菜，狄希陳認是那前日掇茶的丫頭。那丫頭看了狄
希陳也笑，買了兩把菜進去。

    不多一時，只見那個閨女手裡挽著頭髮，頭上勒著絆頭帶子，身上穿著一件小
生紗大襟褂子，底下又著一條月白秋羅褲、白花膝褲、高底小小紅鞋，跑將出來，

    那閨女說：“你也猜我姓甚麼？”狄希陳想了一想，一看見他房裡貼著一幅畫，

    兩個鬥著嘴，那閨女也梳完了頭，盆裡洗了手，使手巾擦了，走到狄希陳跟前，

    兩個繞圈子，那外邊牽馬的催說：“梳完了頭不曾？等的久了。咱走罷。”那
合狄希陳上陣。

    誰知那閨女雖也不是那衝鋒陷陣的名將， 卻也還見過陣。 那狄希陳還是一個

    那閨女待要留他吃飯，外邊那牽馬的又催。兩個吃了兩杯寡酒，送出狄希陳行
了，他方上了馬，也進城來。狄希陳頭裡走，他騎著馬後面慢跟，卻好都是同路。
見著狄希陳進去，知道是他的下處。

    狄希陳到了家，他們還沒回來哩。程樂宇問說：“他三個哩？”狄希陳知他三
也有五六次的光景。

    府裡挨次考到繡江縣，外邊商議停當，四人還是連號，薛如卞專管薛如兼，相

    那日濟南府卻在貢院裡考， 《論語》 題：“文不在茲處。”《孟子》題是：
了兩篇，遞與狄希陳謄錄，他卻慢慢的自己推敲。薛如卞先把自己的文字做完，方
才把薛如兼的文字替他刪改了。

    狄希陳早早的遞了卷子，頭一牌就出去了。家裡的人都還不曾接著。他看見沒
人，正中其計，兔子般竄到孫蘭姬家。適值孫蘭姬正在家裡，流水做飯與他吃了，
聞得繡江縣一案要調省城，倘緣法不斷，府案取得有名，再來進道，這倒有許久的
相處，但不知因緣何如。恐怕先生查考，只得辭回下處，說著晚上還使人與他送禮。
把考的文章寫了出來。

    程樂宇看了薛如卞、相於廷的文字，許說還是十名之內。看了狄希陳的，笑說：

    眾人因在府城住了二十多日，聽說家去，都甚喜歡。惟有狄希陳聽說家去，倒
似吊了魂的一般，燈下秤了二兩銀子，把自己的一箇舊汗巾包了，放在床頭，起了
個五更，悄悄的拿了銀子，推說往街上出恭，一陣風跑到西門上；剛剛的開了城門，
急忙到了那閨女家內。可恨那個閨女傍晚的時節被人接了進城，不在家裡。他垂首
喪氣把那汗巾銀子留與了他的母親。要留他吃飯，他急忙不肯住下，又覆翻身跑了
回來。走到貢院門口，正撞見孫蘭姬騎了馬，一個人牽了，送他回去。知他才從家
裡空來，好生難過。一個大街上，有甚麼事做？只好下了馬，對面站著，扯了手，
說了幾句可憐人的話，俱流了幾點傷情的眼淚。孫蘭姬從頭上拔一枝金耳挖與了他，
狄希陳方打發孫蘭姬上了馬。

    狄希陳更是難為，回到下外，大家方才起來梳洗。狄周已是與他收拾完了行李，
交付那借用的傢伙，賞了那看房子的人三錢銀子。一行人眾，出了東門，望東行走，
倒也是：
    鞭敲金鐙響，齊唱凱歌回。獨有含情子，回頭淚滿腮。

第三十八回 連舉人擬題入彀 狄學生唾手遊庠

    誰把蓮花妝俊頰？前身應是龍陽。
    披眉綠發映紅妝，面傅何郎粉，裾留荀令香。
    直此美人應擲果，何煩韓柳文章？
    藍袍冉冉入宮牆，宋朝來藝圃，彌子在膠庠。

        右調《臨江仙》

    卻說程樂宇領著四個徒弟、五個僕人，從濟南回家。相於廷、薛如卞兄弟離了
父母二十多日，乍得回家，又因先生許說文字甚佳，可取十名之內，一路上喜地歡
天，恨不得一步跨到家內。惟有狄希陳眉頭不展，笑語俱無。到了龍山，大家住下
吃飯，撒活頭口，獨他連飯也不吃。狄周怕他身上不好，摸他頭上不熱，方才放心。
節，沒有都一箭上垛罷？你若奮力讀書，這能待幾個月不科考哩？你十七進學，還
是掐出水來的小秀才哩！你愁甚麼！放著飯不吃？倒只怕你過了這一會，你又不愁
了，依舊仍不讀書。他兩個這一遭又都進了，可再沒有人合你同考。童生場裡沒有
吃完飯，上了路，趕日酉時到了家，各人都回本家去了。

    連春元先到了程樂宇家，卻好薛教授也來看望程樂宇，彼此敘禮作揖。連春元
寫出的。薛大學生合相學生的，只怕也還不出十名去；薛二學生的，他沒得面試，

    次早，程樂宇領著四位徒弟都到了連春元家，各人都拿著文字遞與連春元看。
您爺兒兩個夥出一兩東道。就是咱這七個，還請上薛親家、狄親家、相親家共十人，
方才放行。連春元擬了十個經題，十個《四書》題，叫他四個料理進道。

    學道兗州考完，回到省下，發了吊牌，果然繡江一案吊到省城濟南府。拆了號，
有人報來：薛如卞第一，狄希陳第二，相於廷還是第四，薛如兼第十九。各家從厚
打發報喜的人，都各管待酒飯；倒不說一個書房四個學生出考全全的取出可喜，只

    大家見了連春元，問說：“怎麼就必定第二？果然就一些不差，卻是怎說？”
畢竟取一個純正的冠軍。不是第二是甚麼？況又不是悖謬。其實匡人圍的甚緊，吉
兇未料，夫子且說大話？說自疑，極有理。《孟子》題上頭見有周天子，卻叫齊王
行王政，坐明堂？如今這一圓成極好。快把輸的銀子送來給我置辦東道，吃了好往
員外家備的食用。

狄希陳下了頭口，轉轉眼就不見了，誰知三腳兩步已跑到孫蘭姬家裡。孫蘭姬
被人接了出去，沒在家裡。狄希陳偷了娘的一匹綿綢送了他，老鴇子留他吃飯沒住。
咱來時，劉毛還在家裡沒起身，你合劉毛的魂靈說話來？你背著俺幹的不知甚麼營
了。
    程樂宇說：“這同不的那一遭。這是緊溜子裡，都著實讀書，不許再出去閒走。
歲考，扯頭的先讀起書來，徒弟們怎好不讀？狄希陳惟有起五更推出去解手，往孫
蘭姬家趕熱被窩。先生查考他，自家又會支吾，狄周又與他蓋抹，從未敗露。
    連城璧因在他丈人華尚書家住，不同下處，來看程樂宇，留吃了飯，送出門來，
恰好孫蘭姬騎著馬往東去。狄希陳看見他揭眼罩，恐怕孫蘭姬叫他，流水擠眼。孫

    說話中間，畢進從學道門口來，說：“咱縣裡通還沒投文，一象還早哩。”連
春元叫人送了吃用之物：臘肉、響皮肉、羊羔酒、米、面、炒的棋子、焦餅。又擬
了六個經題，六個《四書》題，來叫學生打點。

    一連在下處住了十九日，方考繡江的童生。至日，起了五更，連趙完也來到下
處，好往道裡認保。吃完了飯，放過了頭砲，一齊才往道門口去，挨次點名而入。

    這學道裡是要認號坐的，一些不許紊亂，狄希陳第二個就點著他坐了“玄”字
在一堆也是有的，或是這擬的題目撞著也是有的，這就是造化到了！要是撞不見他
們，再題目不省得，這就是不好的機會，寧可告了病出來，千萬休要胡說。你是第

    薛如卞頭一個已是坐到遠處，第四相於廷坐了“地”字七號；看著薛如兼，學
道叫另拿桌子合一夥光頭孩子都在堂上公座旁邊坐。弄得個狄希陳四顧無朋，單單
只在打點的二十六個題目裡面妄想撞歲，想是這會心裡或者也且不想孫蘭姬了！

    點完了名，學道下來自己看著封門，站堂吏拿上書去出題，旁邊府裡禮房過在
蘭姬也沒有這樣歡喜！原來這個題目，連春元在上面發了五個圈，又擬了一首文字
樂宇管著，讀了默，默了讀，他一字不改謄在捲上。有了頭篇做主，只不知經題何
如？

    稍刻，又拿下牌來叫童生看題。狄希陳看那《詩經》題目是：“宛在水中央”，
字不改謄在捲上。依了先生分付，後面也寫了草稿。心裡得意，把那捲上的字雖然
寫得不好，卻也清楚，無有塗抹。寫完，頭一個交卷。

    宗師把那卷子看了，問道：“你府考取在那裡？”回說：“取在第二。”問說：
一牌放出。天還未午，東西望了一望，不見有接的家人，青衣也不及脫換，放開兩
腳，金命水命的箭也似跑到孫蘭姬家。

    恰好孫蘭姬正在家裡，料他今日必定要到他家，定了小菜，做了四碗嗄飯，包
了扁食，專在那裡等他，流水的打發他吃了。他還嫌肚子不飽，又與孫蘭姬房中梯
己吃了一個小面，方才又回到學道門口，只見狄周一班管家，連程先生、連趙完都
又把宗師問答的說話說了一遍，大家都甚是歡喜。

    接次薛如兼，再次相於廷，又次薛如卞，都已出盡；都說是面試都蒙宗師取準。
宗師見他們俊秀幼童，都問他們先生是誰，他們都回說是從程先生讀書。師徒們並
連趙完滿面生花，回到下處，大家吃了酒飯。天氣還早，先生叫他各人都寫出文章
看了。家中頭口接到，程先生要次早打發四個學生回去。只有薛如兼想他母親，流

    各人都寫了喜信家去，又將寫出的文字寄與連春元看。從此，先生不曾考過，
到是個忙人，學生到做了散誕神仙。小孩子們父母沒有家教，多與了他的銀錢，胡
買亂買，鎮日街頭閒盪。狄希陳每每與他們同走出門，只是千方百計轉眼就不見了，
都是在孫蘭姬家鬼混。卻也古怪，從來老鴇子是填不滿的坑，娼婦是活活的騙賊，
不知怎樣，這鴇子與孫蘭姬自來不曾騙他甚麼。他間或與他兩把銀子，都還問了又
問，恐他瞞了爹娘偷出來的。

    一連十餘日，程先生尚無考信，繡江的童生到抬出卷來拆號，取了三十八名。
第一是相於廷，第三是薛如卞，第七是狄希陳，第十六是薛如兼，四個全全排在案
上。報到下處，喜得程樂宇抓耳撓腮，連趙完也來下處道喜。報喜的又都報到各人
家去。各家都差了人來省下打銀花、買紅、做藍衫、定儒巾靴絛、買南菜等物，各
自匆忙。

    又過了兩日，方考繡江縣生員。狄希陳四個同窗，各出了分資，叫廚子尤聰辦
了兩桌齊整酒席與程先生、連趙完兩個接場。狄希陳這一日天還未午就從孫蘭姬家
辭了回來，說要與先生接場。於是三個徒弟全全的都在學道門前伺候，等接先生合
甚得了我五年教導的工夫，你要比程先生加倍的謝我便罷，如不然，你就休想要做
秀才！你比宗昭何如？他中了舉，我還奈何的他躲到河南去了。只怕你沒有個座師
了。

    又頓了一會，卻好程樂宇合連趙完一同出來，三個小新秀才接著，邀連趙完同
程先生都到下處。連趙完要辭他丈人，畢府裡又有人來接。因程先生攛掇，方才換
了衣裳，同了程先生回去赴席。狄希陳說撞見了汪先生，述了那說的話，程樂宇道：
甚麼理！不消等他開口，也備個酌中的禮謝他謝，或者他也就沒的說了。你要不然，
掛出牌來，叫考過的諸生都聽候發落，不許私回；如發落不到者，除名為民。

    程先生考過無事，也便不在下處閒坐。或是去尋朋友，或是朋友尋他，未免也
在各處閒串。一日，同了朋友也走到孫蘭姬家內。那日孫蘭姬有人接他，剛要出門，
因狄希陳走到，留戀住了，不曾去得。適值這夥朋友又來，狄希陳張見內中有他先
們來到你且不來招接我們，且連忙鎖門！莫非我們是賊，怕我們偷了你的東西不成？
他認得咱，連忙鎖了門，這就是他的不是。咱一遭也沒來，人生面不熟的，怎麼怪

    再說鄭就吾們去了， 孫蘭姬開門進去看了一看， 不見狄希陳的影兒，問說：
兩個頑了一會，各自散了。

    待了幾日，繡江縣生員也拆了號，連趙完是一等第十三，程樂宇是一等第十一。
新秀才也都覆試過了，狄希陳第七，該撥縣學。他因戀著孫蘭姬，悄悄的覆試過了，
故意落在後邊，等薛如卞三個都出去了，他才交卷，遞出一張呈來，願改府學，宗
師輕輕易易的準了。後來倒下案去，薛如卞、相於廷兩個縣學，狄希陳、薛如兼兩
個府學。都說府學不便，狄員外合薛教授商議要寫呈子叫他兩個遞呈改學，又說：
誰知這府學原是他自己遞呈改的，怎還又敢遞呈？左支右吾的不肯去遞。只得薛如
兼自己遞了呈，說他年小，來往路遠，父母不放心，願改縣學。宗師慨然依了。這
狄希陳先生也沒奈他何。別人都回到家去，單單只剩下他在府裡等候送學。先生回
去，同窗又都不在，他卻一些也不消顧忌，每日起來就到孫蘭姬家纏帳，連夜晚也
不回來，叫狄周合尤廚子整夜的等。

    再說狄員外兩口子見兒子進了學，喜不自勝。後來別的三個都回到家，送學之
日，各家好不熱鬧；只有他家這一日清門靜戶，還虧不盡女婿薛如兼進了，這日也
還披紅作賀，往縣裡奔馳，還可消遣。狄希陳在府裡送過了學，學官領著參見院道，
學中升堂畫卯。

    過了幾日，別人都告了假回家，偏生他不肯回家。狄周再三的催促，那裡肯聽？
家中來了兩三遍頭口，只推學府瑣碎，要送過了束脩方準放回。狄員外備了學官的
禮，兩齋各自五兩銀，鞋襪尺頭在外。學官歡喜，收了。從此也絕不升堂，絕不畫
卯。他依舊又不回去。

    一日，家中又叫了頭口來接，家中親友合他丈人薛教授都刻期等他回去作賀，
叫了鼓樂，家中擺了酒席。狄周這裡與他收拾了行李，催他起身，算定這日走七十
裡，宿了龍山；次日走三十裡，早到便於迎賀。誰知他三不知沒有影了。狄周遙地
定是在那個娼婦家裡。這一定沒有別處，必定在那跑突泉西向日溺尿的所在，待我

    狄周悄悄地走將進去，不當不正與他撞了個滿懷。狄周說道：“你這幹的甚麼
營生？下處行李都備上了，家裡擺下了好多少酒席，城裡都下來多少親戚，等著明
日晌午迎賀。你卻跑了這裡來了，這極躁不殺人麼？你這位大姐可也不是，這是甚
且家裡擺下酒，親戚們等著賀你，你不去，這事怎麼銷繳？你聽我說，你流水到家，
脫不了你是府學，不時可以來往。路又不遠，只當走南屋北屋的一樣。往後的日子
摔腦的，那裡肯聽？倒抹到日頭待沒的火勢，方才同著狄周回到下處；又還待卸了
到王舍店住宿。他只到了關裡，就怕見待走，就尋下處住了。若不是狄周死鰾白纏，
他還要攙空子待跑。

    次早五鼓，狄周起來，點上燈，叫著他，甚麼是肯起來？推心忙、推頭暈。狄

    離家五六裡地，尋了個所在，狄希陳下了頭口，從新梳洗，換上了新衣；又行
了二三裡，離家不足四五裡之程，親朋都在文昌祠等候。狄希陳換了儒巾，穿了藍
衫。薛教授與他簪上花，披了一匹紅羅，把了酒。親友中又有簪花披紅的。前邊抬
著彩摟，都是軸帳果酒。擺著十二對五色綵旗，上面都是連春元做的新艷對聯。樂
人鼓手，引導前行。無數親朋都乘著雕鞍騾馬，後邊陪從。到了家中，大吹大打。
狄員外合程樂宇、相棟宇俱在門首迎賓，讓進客去。

    狄希陳天地上拜了四拜，又到後面見了祖先與他父母，都行過了禮。出到前面，
先見過了程先生，才與眾親友行禮，又另與連春元叩謝。又謝連趙完保結，又另謝
薛教授父子，又與他母舅相棟宇又另磕頭，同窗們也都另行了禮。方才狄賓樑逐位
遞酒，敘齒坐了。

    狄希陳兩個眼東張西廠，那裡有甚麼步戲？連偶戲也是沒的！還指望有妓者出
來，等得吃了五六巡酒，上了兩道飯，又沒有妓者蹤影，也推故跑下席來，尋著狄
仍回席上去了。到了掌燈以後，眾賓都起席散了，留著相棟宇到後邊合他姐姐、狄
員外、狄希陳又吃了會子酒，方才辭去。

    且看狄希陳這一回來，未知後日何如？只怕後回還有話說。

第三十九回 劣秀才天奪其魄 忤逆子孽報於親

    窮奇潑惡，帝遠天高恣暴虐，性習蒼鷹貪攫搏。
    話言不省，一味強欺弱。
    果然孽貫非天作，諸凡莽闖良心鑿，業身一病無靈藥。
    倘生令子，果報應還錯。

        右調《醉落魄》

    迎賀的次日清早，狄希陳衣巾完畢，先到了程先生家，次到連春元家，又次到
相棟宇家，又次到汪為露家，又次到薛教授家，然後遍到親朋鄰里門上遞帖。汪為
露也使三分銀子買了一個藍紙邊古色紙心的小軸，寫了四句詩，送到狄家作賀。詩
曰：

    少年才子冠三場，縣官宗師共六篇。不是汪生勤教訓，如何得到泮池邊？

    狄員外收了軸子，賞了來人二十文黃邊。狄員外也將這幅軸子掛在客廳上面，
凡有來拜往的賓客見了，沒有人不喜的，滿鎮上人都當是李太白唐詩一般傳誦。

    卻說這汪為露自從聽了人家梆聲，賴了人家牆腳，寫假書累得宗舉人逃避河南，
爭學生歐打程樂宇，這許多有德行的好事，漸致得人象老虎一般怕他，學生是久已
沒有一個。這明水雖然不比那往時的古道，那遺風也尚未盡泯，民間也還有那好惡
的公道，見了他遠遠的走來，大人們得躲的躲過，撞見的，得扭臉處扭了臉，連揖
他雖也站住腳與那孩子的大人尋鬧，但不勝其多，自己也覺得沒趣。可奈又把一個
結髮妻來死了，家中沒了主人婆。那湯里來的東西繇不得不水裡要去，只得喚了媒
婆要娶繼室。

    有一個鄉約魏才的女兒，年方一十六歲，要許聘人家。這魏才因他是個土豪學
霸，家裡又有幾貫村錢，願把女兒許他，好藉了他的財勢做鄉約，可以詐人。媒婆
題親，這魏才一說就許，再也不曾作難擇了吉日，娶了過門。雖然沒有那沉魚落雁
之姿，卻也有幾分顏色。

    汪為露乍有了這年小新人，不免弄得象個猢猻模樣：兩只眼睛吊在深深坑裡；
腎水消竭，弄得一張扭黑的臉皮帖在兩邊顴骨上面，咯咯叫的咳嗽。狠命怕那新人
嫌他衰老，凡是鬢上有了白髮，嘴上有了白須，拿了一把鷹嘴鑷子，揀著那白的一
根一根的拔了。汆來汆去，汆得那個模樣通象了那鄭州、雄縣、獻縣、阜城京路上
門生全全的進學，定有好幾十金謝禮，他心裡就如蛆攪的一般，氣他不過，千方百
計的尋釁。說狄希陳進學全是他的功勞，狄賓樑不先自上他門去叩謝；又怒狄希陳
次早不先到他家，且先往程英才家去，又先往連舉人眾人家裡，許多責備。又說謝
禮成個模樣便罷，若禮再菲薄，定要先打了學生，然後再打狄賓樑合程樂宇；連薛
如卞、薛如兼也要私下打了，學道攻他冒籍。叫人把話傳到各家。

    狄員外與薛教授原是老實的人，倒也有幾分害怕。連趙完聽見，對那傳話的人
他若果然要打，家父舉人不好打得秀才，我諒自己也還打得過汪澄宇！秀才打秀才，
沒有帳算！他若調徒弟上陣，我也斂親戚對兵！你叫他不如饒了薛如卞弟兄兩個，

    那人把這話對他學了，他也不免欺軟怕硬，再也不提“薛”字，單單只與程樂
宇、狄賓樑說話。狄賓樑平日原是從厚的人，又因他是個歪貨，為甚麼與他一般見
識，遂備了八樣葷素的禮、一匹紗、一匹羅、一雙雲履、一雙自己趕的絨襪、四根
余東手巾、四把川扇、五兩紋銀，寫了禮帖，叫兒子穿了衣巾，自己領了送到門上。

    傳進帖去，他裏邊高聲大罵，說：“這賊！村光棍奴才！他知道是甚麼讀書！
你問他：自他祖宗三代以來曾摸著個秀才影兒不曾？虧我把了口教，把那吃奶的氣
力都使盡了，教成了文理。你算計待進了學好賴我的謝禮，故意請了程英才教學，
子叫人撩在門外，把門關上，進去了。

薛教授、相棟宇相陪。至日共擺了六席酒，鼓手樂人吹打，一樣三分看席，甚是齊
整。

    這汪為露若不打過程樂宇經官到府，這兩個先生，狄賓梁自是請成一處。既是
變過臉的，怎好同請？原是算計兩個先生各自請開，只因他吃不得慢酒，所以先送
了他禮，再請不遲，不想送出這等一個沒意思來。他知道這日如此酒席盛款程樂宇，
幾乎把那肚皮象吃了苜蓿的牛一般，幾次要到狄家掀桌子，門前叫罵。也也不免有
些鬼怕惡人，席上有他內姪連趙完在內，那個主子一團性氣，料得也不是個善查。
連趙完說打了他的姑夫，發作成醬塊一樣。若不是縣官處得叫他暢快，他畢竟要報

    氣到次日，又打聽得狄員外備了四幣靴襪扇帕之類，二十兩書儀，連酒上的看
席，連春元、連趙完也是這樣兩分，一齊都親自送上門去。程樂宇都盡數收了，家
中預備了酒席款待，厚賞了送禮的使人。連春元父子的禮一些不受，再三相讓，只
是堅卻。後來薛、相兩家也都大同小異仿佛了狄家謝那程樂宇，也都不甚淡薄。只
是叫汪為露看之氣死，叫人傳話與狄賓梁知道，叫他照依謝程英才的數目，一些也

    那人回了他。幹等了幾時，不見狄家這裡動靜，又只得使了人來催促。見屢催
不理，情願照程樂宇的禮數只要一半；等了幾日，又不見說起，使了兒子小獻寶來
喚狄希陳說話。狄員外恐他難為兒子，不叫他去。他無可奈何，又叫人說，還把那
的東西？四樣果品拿到家中，見說汪先生不收，只道是白拾的東西，大家都吃在肚
子裡了。尺頭鞋襪都添送了程先生。他又不肯作一作假，送去就收了。那五兩銀子
放著的哩？多拜上汪相公：叫他略寬心等一等，萬一學生再得儌幸中了舉，叫他也

    那人又一一的回覆了。他說那腥素的禮免送，只把那紗羅等物合那五兩折儀送
著了這個懊悔，夜晚又當差，越發弄得不象個人模樣起來。肝火勝了的人，那性氣
日甚一日的乖方。真是千人唾罵，骨肉畔離。
    宗師考完了省下，發牌要到青州，正從他繡江經過。他寫了一張呈子，懷在袖
中，同眾人接了宗師，進到察院作過揖。諸生正待打躬走散，他卻跪將過去，掏出
一張呈來，上面寫道：

    繡江縣儒學增廣生員汪為露，呈為逆徒倍師毆辱事：有徒狄希陳，
    自幼從生讀書，生盡心教誨，業底于成；昨蒙考取第七，撥送府學。希
    陳不思報本，倚父狄宗禹家富不仁，分文不謝。生與理講，父子不念師
    徒名分，拔鬢汆須，鄉約救證。竊思教徒成器，未免倚靠終身；乃為殺
    羿逢蒙，世風可懼！伏乞仁明宗師法究正罪。恩感上呈。

    宗師看畢，說道：“這弟子謝師的禮，也要稱人家的力量；若他十分來不得，
也不為謝禮。那謝禮有無，倒也不放在生員心上；只為他從生員讀書十年，教他進
了學，連拜也不拜生員一拜。偶然路上撞見，果然說了他兩句，父子上前一齊下手，
把生員兩鬢汆得精光，一部長須拔得半根也不剩。市朝之撻，人所難甘，況子弟撻

    宗師問說：“你那鬢髮鬍鬚都是他拔去的麼？”回說：“都被他拔淨了。”宗

    恰好縣官教官都報門進見。掩了門，先待縣官茶，宗師問說：“一個秀才汪為
從他讀書十年，昨日新進了學，不惟不謝他，連拜也不拜他一拜；偶然途遇，責備
了他兩句，父子把他兩鬢並須都拔盡了。本道前日發落時，他這個模樣宛然在目，
正是暗中摸索，也是認得的，他說不是他。他說他是兩道長長的水鬢，一部扭黑的
狄希陳原從他讀書，教了五年，讀過的書，不惟一字也不記得，連一字也不認得，
只得另請了一個先生是程英才。他怒程英才搶了他的館，糾領兒子，又雇了兩個光
棍，路上把程英才截住，毆成重傷。他倒先把程英才告為打奪，使出幾個徒弟黨羽
強和；知縣也不曾準他和，也還量處了他一番。一個宗舉人是他的門人，他綽攬了
公事強逼叫他出書；不管分上可依不可依，且把銀子使了，往往的叫人與宗舉人尋
鬧。後來爽利替宗舉人刻了圖書，竟自己替宗舉人寫了假書，每日到縣裡投遞。知
縣薄這宗舉人的為人，有那大不順理的事，也還把下書的人打了兩遭。後來不知怎
樣，按台老大人也有所聞，宗舉人只得避居河南去了，至今不曾回。他不曉得宗舉
人臨去還來辭了知縣，他又拿假書來遞。查將出來，方曉得都是他的假書。宗舉人

    縣官辭了出去，又掩門待舉人教官的茶，宗師又問：“一個汪為露，是學裡秀
年，只除了春秋兩丁，他自己到學中強要胙肉。到學中一年兩次，也只向書辦門斗
忘了這等的恩師！我與你批到縣去。他若從厚謝你，也還可恕；他若謝禮不成模樣，
相於廷、薛如卞、薛如兼都在旁邊聽見，宗師何嘗有此等的胡言？後邊待縣官、教
官的茶，卻是沈木匠的兒子沈獻古當行司門子，正在那裡端茶，宗師與縣官教官與
他的這許多獎勵，句句聽得甚真。他卻不捏鼻子，信口胡言。若是果然準到縣裡，
官司贏與不贏，也還好看，這對人對眾把一張刁呈貼示照壁，豈不羞死人？又羞又
如被那草葉來往擦得澀疼。待了一會，咳嗽了幾聲，砉的吐了幾碗鮮血，從騾子上
一個頭暈，倒載蔥跌在地上，昏迷不省人事。

    牽騾子的小廝守在旁邊瞪眼，虧了撞見便人家去，傳信到家，他的兒子正拿了
幾百錢在廟門口與人賭博，聽得老子吐了鮮血，昏路上，他那裡放在心上！畢竟倒
是他的老婆拿出幾百錢來，央了個鄰舍，教他迎到那裡，僱人用板門抬他回來。及
至回家，那賊模樣越發不似個人，通似個鬼！只說，他若死了，別要饒了狄宗禹合
怎麼的你來？叫我告狀！你是個秀才，告謊狀還可；我這光棍告了謊狀，叫官再打
第二頓，打不出屎來哩！人家好好的尺頭鞋襪、金扇手巾、五兩銀子、兩三抬食盒，
爺兒兩個自己送上門來，就是見在跟你讀書，也不過如此。把他一頓光棍奴才，罵
得他狗血噴了頭的一般，如今可後悔！

    卻說汪為露病倒在床，一來他也舍不的錢去取藥吃；二則他那小獻寶賭錢要緊，
越發一日重如一日。後來日裡都少不得婦人。那十六七歲的少婦，難道就不顧些體
面，怎依得他這胡做？脹痛得牛也般的叫喚。只得三錢一日雇那唱插秧歌的老婆坐
輪班上去，晝夜不輟。那小獻寶又捨不得一日使九錢銀，三個人一日吃九頓飯，還
要作梗吃肉，終日嚷鬧，要打發那老婆出去，說他這後娘閒著扶做甚？不肯救他父
親，卻使銀子僱用別人！又說他父親病到這等模樣還一日三四個的老婆日夜嫖耍。
這話都也嚷得汪為露句句聽得，氣的要死不活。

    叵耐這汪為露病到這樣地位，時時刻刻，不肯放鬆狄賓梁、程樂宇兩人。每到
晚上，便逼住小獻寶，叫他拿了麻繩裹腳，到狄家門口上吊，圖賴他的人命。小獻
好叫他害怕，送了那禮來與咱。我已是病的待死，這銀子要了來，沒的我拿了去哩？
敢抬你去的。你沒見縣裡貼的告示？抬屍上門圖賴人者，先將屍親重責四十板才問

    汪為露上邊合小獻寶鬥嘴，下邊那陽物脹得火熱，如棒棰一般。唱插秧歌的婦
人又都被小獻寶罵得去了，只得叫小獻寶出去強那媳婦魏氏上坐。那魏氏見了這等
一個薛敖曹的形狀，那裡還敢招架？你就強死他也不肯應承。汪為露脹疼得殺豬般
叫喚，魏氏只得叫他兄弟魏運各處去尋那三個婦人。找尋了半日，方才尋見。起初
哄他，只說是喚他來唱，他不認得魏運，跟了便走，直來到汪家門首，曉得又是幹
這個營生，轉身就跑。魏運趕上拉住了他再三央懇，那三個老婆是嘗過惡味的，怎
那論多少，滿口就許。三個同了魏運走到一個酒館，正在那裡扭著屁股，打著鑼，
唱得發興。三個等他唱完，要了錢，方合他在一僻靜所在，講這個事情。花言巧語，
把個李五說得慨然應允，方來見了魏運。年紀約有五十八九，倒也還白胖的老婆；
又與魏運當面講過了銀數，領到汪家。汪為露正在那裡要死不活的時候，巴不得有
個人到，就是他的救命星君。打發了魏運出去，叫那李五赴席。那李五看了這樣齊
整盛饌，就要變色而作，但又貪圖他的重資，捨不得走脫，只得勉強承納。過了半
日，怎生受得，起來就要辭去。又強留他一會，留他不住，去了。

    正在苦惱，聽得一個搖響環的郎中走過，魏氏叫他兄弟魏運將那郎中喚住，合
老娼，或是那沒廉恥的媒婆，淫濫的姑子，或是唱插秧歌的婦人，多與他些銀子。
插秧歌的已換過四個，每人每日也與了他三錢銀子，還管他三頓酒飯。他待不多一
叫他用水五碗熬三滾，晾溫，將陽物泡在裡面。如水冷了，再換溫水。每藥一貼，
可用一日。魏氏依方煎水，兩頭使鋪蓋墊起，居中放了水盆，扶他撲番睡了，將陽
物泡在水內，雖也比不得婦人，痛楚也還好禁受。他最苦的是每次小便，那馬口裡
面就如上刀山一般的割痛。那郎中叫他就在那湯藥裏邊小解，果然就不甚疼。不受
了婦人的摹勒，又不苦於溺尿。魏氏倒也感激，管待了他的酒飯，與了他那二兩銀

    但陽物雖是略可，只是一個病重將危的人，怎能終日終夜合轉睡得。翻身轉動，
小獻寶是影也不見，只有一個魏氏，年紀又不甚老成，也怪不得他那怨悵。他做閨
女時節，聞說願那病人速死，拿一把笊籬放在鍋下燒了便就快當。那魏氏悄悄的尋
了一把笊籬，去了柄，做飯的時節，暗放火裡燒去，誰知這魘鎮不甚有效。

    汪為露只是活受罪，不見爽利就死。奄奄待盡的時候，魏氏要與小獻寶商量與
他預備衣衾棺槨。小獻寶因輸了錢，正極得似賊一般。著人各處尋了他來，與他計
賭輸了，沒有本錢，且只說與他置辦後事，藉這個銀子做做本錢，贏賺些回來，豈

    魏氏道：“你看誰這裡指望著他死哩？只怕與他沖沖喜倒好了也不可知的。如
今且先買幾匹細布與他做壽衣要緊，再先買下木頭，其外便臨期也還不遲。不知大
般沉重，還要問他做甚？若是死了，這是不消問了。若是好了時節，布是家中用得

    魏氏走進房去，取出那封銀來拆開，只二十二兩銀子。小獻寶道：“這當得什
麼？他為人掙家一場，難道不用四五十金買付板與他妝裹？這去了買布，只好買個
子不成？只說你自家一個人，顧了這頭顧不的那頭，好叫他替手墊腳的與你做個走
卒，敢說是監你不成？你要拐銀子走，就是十個魏運也不敢攔你。這病鬼一口氣不
頓撫卹，把個小獻寶轉怒為喜，拿著銀子去了。

    魏氏在家等他買了布來，還要趁好日子與他下剪。一日，二日，那有蹤影。前
日提了一聲魏運，惹了個大沒意思，這還敢叫魏運尋他？只得呆著臉呆等。閻王又
甚不留情，一替一替的差了牛頭馬面，急腳無常，拿著花欄印的柬帖，請他到陰司
裡去，央他做《白玉樓記》。他也等不得與小獻寶作別，灑手佯長去了。魏氏只是
極的待死，那裡抓將小獻寶來？尋到傍晚，並沒有小獻寶蹤跡。魏才只得賒了幾匹
布，叫了裁縫與他趕做衣裳，各處去尋了一副棗木板，僱人抬了來家，叫了木匠合
做。這汪為露一生作惡，更在財上欺心，也無非只為與小獻寶作牛作馬。誰知那牛
馬的主人忍心害理到這個地位！正是：惡人魔世雖堪惡，逆子乖倫亦可傷！只怕後
回還有話說。

第四十回 義方母督臨愛子 募銅尼備說前因

    情種歡逢，嬌娃偶合，豈關人力安排？前緣宿定，赤綆系將來。不
    信三生石上，相逢處喜笑盈腮。那有今生乍會，金屋等閒開？第佳期
    有限，好事靡常，後約難猜。幸慈幃意轉，憐愛金釵。誰料沙家吒利，
    闖門關硬奪章台。空歸去雕鞍蕭索，那不九腸回？

        右調《滿庭芳》

    大略人家子弟在那十五六歲之時，正是那可善可惡之際。父親固是要嚴，若是
那母親歿茸，再兼溺愛，那兒子百般的作怪，與他遮掩得鐵桶一般，父親雖嚴何用？
反不如得一個有正經的母親，兒子倒實有益處。

    狄希陳那日在孫蘭姬家被狄周催促了回來，起初家中賀客匆忙，後來又拜客不
暇，這忙中的日月還好過得。後來諸事俱完，程先生又從頭拘禁，這心猿放了一向，
卒急怎易收得回來？況且情慾已開，怎生抑遏得住？心心念念只指望要到濟南府去，
只苦沒個因由。

    一日，恰好有個府學的門斗拿了教官的紅票下到明水，因本府太守升了河南兵
道，要合學做帳詞舉賀，舊秀才每人五分，新秀才每人分資一錢。狄希陳名字正在
票上。門斗走到他家，管待了他酒飯，留他住了一晚。次日吃了早飯，與了他一錢
分資，又分與他四十文驢錢。

    狄希陳指了這個為由，時刻在薛如卞、相於廷兩個面前唆撥；他道：“我們三
人都是蒙他取在五名之內，他是我們的知己教師。他如今榮升，我們俱應專去拜賀

    相於廷、薛如卞都回去與父親說知，相棟宇說：“你只看他眾人，若是該去，
帳詞上也還列有名字。你們連個名字也沒得列在上面，怎好不自去一賀？向來凡事
都是狄親家那邊照管，把這件事我們做罷。或是裱個手卷，或是冊葉，分外再得幾

    薛教授自己到了城裡，使了五錢銀裱了一個齊整手卷，又用了三錢銀央了時山
代薛如卞、薛如兼、狄希陳、相於廷做了四首詩，連城璧做了後跋。備了八大十二
小的套禮，擇了日子，跟了狄周、薛三省、尤廚子。正待起身，小冬哥家裡叫喚，
只見小冬哥一跳八丈的跑了來。狄員外讓他吃飯，他也沒吃。大家都騎上頭口往府
進發，仍到原先下處住下。

    狄希陳沒等卸完行李，一溜煙，沒了蹤影。尤廚子做完飯，那裡有處尋他！狄
周口裡不肯說出，心裡明白，曉得他往孫蘭姬家去了。直到後晌，挨了城門進來，
支調了幾句，也沒吃飯，睡了。

    次早起來，收拾了禮，早吃了飯，拿著手本公服，四個都到了府裡，與了聽事
吏二錢銀子。府尊坐過堂，完了堂事，聽事吏過去稟了，四個小秀才齊齊過去參見，
稟賀稟拜，又遞了禮單。府尊甚是喜歡，立著待了一鐘茶，分付教他們照常從師讀
書，不可放蕩，還說了好些教誨的言語，叫他們即日辭了回去。點收了一個手卷，
回送了二兩書資。

    依了薛、相兩人的主意，除了這一日，第二日再住一日，第三日絕早起身。因
天色漸短，要趕一日到家。狄希陳起初口裡也只管答應，到了臨期，說他還要住得
幾日，叫他三個先回，他落後自去。見大家強他回去，他爽利躲過一邊。那三個尋
他不見，只得止帶了薛三省一人回家，留下尤廚子、狄周在府。他放心大度一連在
孫蘭姬家住了兩日，狄周尋向那裡催他起身，那裡肯走？

一日清早，東門裡當舖秦家接孫蘭姬去遊湖，狄希陳就約了孫蘭姬叫他晚夕下
船的時節就到他下處甚便；叫狄周買了東西，叫尤廚子做了肴饌，等候孫蘭姬來。
好孤了他的意思。我們同在一城，相處的日子甚久，你今日且讓了生客罷。他的下
來了。二人乍到了那下處，幽靜所在，如魚得水，你恩我愛，樂不可言。

    狄周見事體不象，只得悄悄背了他，走到東關雇騾市上，尋見往家去的熟人，
煩他捎信到家，說他小官人相處了一個唱的孫蘭姬，起先偷往他家裡去，如今接來
下處，屢次催他不肯起身，千萬捎個信與大官人知道。那個人果然與他捎信回去，
見了狄員外，把狄周所托的言語，不敢增減，一一上聞。

    狄員外倒也一些不惱，只說了一句道：“小廝這等作業，你可曉得什麼是嫖？
子？就這等可惡！從那一遭去考，我就疑他不停當。你只說他老實，白當叫他做出

    狄員外說：“明日起個早，待我自家叫他去；別人去，他也不來。”他母親說：
的個無體面，叫他再沒臉兒去才好。你見了他還放的出個屁來哩！再見了那老婆越
快頭口好生餵著；又叫煮著塊臘肉，烙著幾個油餅，拿著路上吃。睡了半夜，到四
更就起來梳洗，吃了飯。

    狄員外惟恐他娘子到了府裡，沒輕沒重的打他，又怕他打那老婆打出事來，絮

    不說狄員外娘子在路上行走。卻說孫蘭姬從那日遊了湖，一連三日都在狄希陳
下處，兩個廝守著頑耍。當舖裡每日往他家去接，只說還在城裡未回。那日吃了午
我先合你講開，要是管家來衝撞你，可不許你合他一般見識。你要合他一般見識，

    正說著話，只聽得外邊亂轟。狄希陳伸出頭去看了一看，往裡就跑，唬得臉黃
眼，也還沒有做聲。孫蘭姬替婆子解了眼罩，身上擔了塵土，倒身磕了四個頭。狄
婆子看那孫蘭姬的模樣：

    扭黑一頭綠發，髻挽盤龍；雪白兩頰紅顏，腮凝粉蝶。十步外香氣
    撩人，一室中清揚奪目。即使市人習見，尚誇為閬苑飛瓊；況當村媼初
    逢，豈不是瑤臺美玉？雄心化為冰雪，可知我見猶憐；剛腸變作恩情，
    何怪小奴不爾？

    狄婆子見了孫蘭姬如此嬌媚，又如此活動，把那一肚皮家裡懷來的惡意，如滾
湯澆雪一般；又見狄希陳唬得焦黃的臉，躲躲藏藏的不敢前來，心中把那惱怒都又
了頭沒有疤的，知道做這個勾當！你來時合你怎樣說來？你汪先生待出殯，你爹說

    正還沒發落停當，只見走進一個六十多歲的尼姑，說道：“我是泰安州後石塢
奶奶廟的住持，要與奶奶另換金身，妝修聖像。隨心布施，不拘多少，不論銀錢。
福是你的福，貧僧是挑腳漢。你修的比那輩子已是強了十倍，今輩子你為人又好，

    那姑子把狄希陳合孫蘭姬上下看了兩眼，說道：“他兩個是前世少欠下的姻緣，
這世裡補還。還不夠，他也不去；還夠了，你扯著他也不住。但凡人世主偷情養漢，
總然不是無因，都是前生注定。這二人來路都也不遠，離這裡不上三百里路。這位
小相公前世的母親尚在，正享福哩。這位大姐前世家下沒有人了。這小相公睡覺常
好落枕，猛回頭又好轉脖筋。

    說到這兩件處，一點不差，狄婆子便也怪異，問道：“這落枕轉脖子的筋，可

    孫蘭姬說：“我那輩子是多大年紀？是怎麼死來？”姑子說：“你那輩子活的
也不多，只剛剛的二十一歲，跟了人往泰山燒香，路上被冰雹打了一頓，得病身亡。
如今但遇著下雹子，你渾身東一塊疼，西一塊疼，拿手去摸，又象不疼的一般，離

    狄婆子指著孫蘭姬道：“我看這孩子有些造化似的，不象個門裡人，我替俺這

    狄婆子笑道：“可是我實是不平：人家那大婆子作踐小老婆，那沒的小婆子不
一輩子與人家做妾，整夜的伺候那大老婆，站傷了。因你這般折墮，你從無暴怨之
言，你那前世的嫡妻託生，見與你做了女兒，你後來大得他的孝順哩。你今生享這

    狄婆子又道：“這眼底下要與他娶媳婦哩，這媳婦後來也孝順麼？”姑子說：
媳婦罷了。這位小相公，他天不怕，地不怕，他也單單的只怕了他的媳婦。饒他這

    狄周媳婦問道：“我那輩子是個什麼託生的？”姑子笑說：“你拿耳朵來，我
帶耳根的通紅跑的去了。

    看看天色將晚，狄婆子說：“你在那裡住？”姑子說：“我住的不遠，就在這
箸、兩碗飯、一碟子餅，安下坐兒。

    狄希陳站在門邊，仔麼是肯動。狄周媳婦說：“等著你吃飯哩，去吃罷！”他
日的緣法了。你爽利完成了這緣法罷，省得轉輩子又要找零。兩個還往裡間裡睡去，

    孫蘭姬也跟往那屋裡去了，在狄婆子旁裡站著，見狄婆子脫衣裳，流水就接，
合狄周媳婦就替狄婆子收拾鋪。奶奶長，奶奶短，倒象是整日守著的也沒有這樣熟
滑，就是自己的兒媳婦也沒有這樣親熱。狄希陳也到屋裡突突摸摸的在他娘跟前轉
好容易！你要是投不著，說那夫妻生氣；若是有那應該的緣法，憑你隔著多遠，繩

    狄婆子問孫蘭姬道：“你兩個起為頭是怎麼就認的了？”孫蘭姬說：“俺在跑
突泉西那花園子裡住著，那園子倒了圍牆，我正在那亭子上欄杆裡頭。他沒看見我，
帶他四個學生都來到俺那門上，又不敢進去，你推我，我推我，只是巴著頭往裡瞧。

    狄婆子說：“那小相公就是他的妹夫，那兩個大的，一個是他小舅子，一個是
他過了兩日，不知怎麼，一日大清早，我正勒著帶子梳頭，叫丫頭子出去買菜，回
來說：那日溺尿的那位相公在咱門間過去過來的只管走。叫我挽著頭髮出去，可不
就這一日走開，除的家白日裡去頑會子就來了，那裡黑夜住下來？有數的只這才住

    狄婆子在上面床上， 姑子合狄周媳婦在窗下炕上。 收拾著待睡，狄婆子說：
也是一般大的孩子。我路上算計，進的門，先把這種子打給一頓，再把老婆也打頓
老人家生了氣，一頓打罵起來，這兩日的緣法不又斷了？合該有這兩日的緣法，神

    狄婆子問：“你才說他媳婦不大調貼，是怎麼？”姑子說：“這機也別要洩他，

    狄婆子又問說：“你剛才合媳婦子插插甚麼？叫他扯脖子帶臉的通紅。”姑子

    狄婆子問說：“我那輩子是怎麼死來？”姑子說：“是折墮的，小產了死的。”

    又問他來了幾時。他說：“不時常來，這一番來夠一月了。因後石塢娘娘聖像
原是泥胎，今要布施銀錢，叫人往杭州府請白檀像，得三百多金，如今也差不多了。

    狄婆子道：“咱睡罷，明日早起來吃了飯，李師傅跟著我上廟去。”姑子說：
著頭口上了岳廟回來，咱可到學道門口上了船，坐到北極廟上，再到水面亭上看看

    各人睡了一宿，清晨起來，孫蘭姬要辭了家去。狄婆子說：“你頭信再住一日，
騾，騎得去了。恰好到了東關撞見往家去的人，捎了信回家，狄周依舊回來了。

    狄希陳待要合孫蘭姬也跟往北極廟去。狄婆子說：“你兩個在下處看家罷。我
沒家教的種子，帶著姐兒遊船罷了，連老鴇子合燒火的丫頭都帶出來了！叫他兩個
北極廟回來，留下李姑子又過了一宿。

    次日，吃了早飯，正待收拾上岳廟到山上去，卻好孫蘭姬的母親尋到下處，知

    狄婆子上山回來，看著狄希陳，沒投仰仗的說：“這可不干我事，我可沒攆他

    誰知那當舖裡出了一百兩銀子，取他做兩頭大，連鴇子也收在家中養活。狄周
送銀去的時候，孫蘭姬正換了紅衫上轎，門口鼓樂齊鳴，看見狄周走到，眼裡吊下

    狄周回去說了。大家敬那姑子就是活佛一般。公道說來，這時節的光景叫狄希
陳也實是難過。他還有些不信，自己走到他家，方知是實。過了一晚，跟了母親回
去。姑子也暫且回家，約在十月初四日差人來接他。這真真的是：有緣千里能相會，
無緣對面不相逢。

第四十一回 陳哥思妓哭亡師 魏氏出喪作新婦

    叫皇天，怨皇天，已知不是好姻緣，今方罷卻纏。
    脫花鈿，戴花鈿，活人那得伴長眠，琵琶過別船。

        右調《長相思》

    狄婆子帶著狄希陳一行人眾從濟南府鵲華橋下處起身，路上閒話。狄周說起孫
來上轎哩。我迎到他亭子根前，他見我去就站住了，眼裡吊淚，頭上拔下這枝金簪

    狄婆子說狄希陳道：“你這個扯謊的小廝！前日那枝金耳挖子，我問你，你對
到家，我就叫人炸果子給你下禮，替你娶了媳婦子。你這杭杭子要不著個老婆管著，

    狄周媳婦說：“這陳哥，怕不的大嫂也管不下他來哩。這得一位利害嫂子，象
東站著，那下邊請紙馬的情管是他漢子，穿著穰青布衫，羅帽子，草鑲鞋。那賣紙
他流水給了那賣紙馬的好錢，滴溜著紙馬往這裡飛跑。著了忙的人，沒看見腳底下
十七八。    要不就是後娘；要是親娘，可也舍不的這們降發那兒，那兒可也不依
惴那賣紙馬的為看人，聽見了媳婦子吆喝了兩聲，通象老鼠見了貓的一般，不由的

    原來這走路的道理，若是自己一兩個人，心裡有不如意的事，家裡有放不下的
人，口裡沒有說的話，路費帶的短少，天又待中下雨，這本等是十裡地，就頂二十
裡走。要是同走著好幾個人，心裡沒事，家裡妥貼，路費寬快，口裡說著話，眼裡
看著景致，再走著那鋪路，本等是十裡，只當得五裡地走。到龍山吃了飯，撒餵了
頭口，不到日落時分，到了明水。

    狄員外家裡叫人做了飯預備著，從那日西時便就在大門上走進走出，又叫兩個
覓漢迎將上去等。見婆子領了狄希陳來到門上，看見婆子沒甚怒意，見兒子無甚愁
容，方才放下了這條肚腸。

    狄婆子洗了臉，換了衣裳，正待吃飯，只見薛教授婆子因親家婆自己去尋女婿，
家中也不放心，打聽親家母尋了女婿回來，自己特來看望。留住小坐，把那溺尿相
遇，那李姑子說的事情，並孫蘭姬叫去嫁與當舖的前後，對著薛親家婆告訴了一遍，
大家又笑又喜。又說姑子有這等的先知。坐到掌燈以後，方送薛親家母回家。
    狄員外催著狄希陳出去見他丈母，那裡催得他動，只得叫人合他娘說，叫來喚
吃了晚飯。

再說汪為露自從那日死後，各處去打尋小獻寶，再沒蹤影。還虧了魏氏的父親
魏才賒了兩匹白布與他做了衣裳，又講就了二兩八錢銀子賒了一付棗木材板，就喚
了三四個木匠合了材，單等小獻寶回家入殮。直至次日晚上，他方才從城裡賭輸了

    小獻寶有叫無淚的假哭了兩聲，嗔說不買杉木合材，又嗔衣服裹得不好，又嗔
不著人去尋他回家，一片聲發作，只問說是誰的主意，口裡胡言亂語的捲罵。唬得
魏氏再也不敢出聲，只在旁邊啼哭。

    恰好魏纔來到，聽見他裏邊嚷罵，站住了腳，句句聞在耳內，一腳跨進門來，
病重了，給了你二三十兩銀子叫你買布妝裹，買板預備，你布也不買，板也不買，
連人也不見，弄得你老子死了，連件衣裳也沒得穿在身上！偏偏的這兩日又熱，我
與你賒了這付板來，尋的匠人做了，這那見得我與你主壞了事？你在背地裡罵我，
降的娘母子怪哭！如今又不曾妝在裡面，你嫌不好，幾百幾千，你另買好板就是！

    這小獻寶甚麼是肯服善，一句句頂撞。那個魏才因彼此嚷鬧，魏才又不與他這
棗木材使，這晚竟又不曾入殮，脹得那死屍肚子就如個死牛一般。霜降已過了十數
多日，將近要立冬的時節，忽然狂風暴雨，大雷霹靂，把個汪為露的屍骨震得爛泥
一樣。

    次日清早，魏才領了四五個人要抬那棺材去廟裡寄放，虧不盡徒弟金亮公來奔
喪，知道小獻寶昨晚方回，汪為露的屍首半夜裡被雷震碎，合成的棺材，魏才又要
抬去，魏才又告訟他這些嚷罵的話說。金亮公把小獻寶著實數落了一頓，又再三向
魏才面前委曲解勸，留下這口材，雇了幾個土工，把那震爛的屍首收拾在那材裡，
看了他釘括灰布停當，做了頂三幅布的孝帳掛的材頭。依了金亮公主意，教他趁熱
趕一七出了喪，他又再三不肯，舉了五日的幡。倒也還虧魏才家四五個親戚與幾個
不記仇恨只為體面的學生，還來弔孝點綴，閉了喪，要收完了秋田出殯。

    這小獻寶從閉喪以後，日夜出去賭錢。輸了就來拷逼這個後母。魏氏聽了魏才
錢分文也不肯託付。單單的只交付了前日的那封銀子，我看也不敢看他一眼，原封
送的謝禮，與人摃幫作證、受賄講和、攙奪經紀、詐騙拿訛，勻扯來，那一日沒有
兩數銀子進門？這都不論。只是寫了宗昭的假書，得過那總數的銀子，難道沒有五
六百金？一月前那李指揮還的本利七十兩，孟長子還的那五十五兩，褚南峰還的那

    魏氏道：“這三宗銀子卻是都經過你的眼，卻是我的耳朵也不曾經過。他斷氣
的時候，誰教你不在跟前？想是他把這銀子不知寄在那裡，望你不見，極得那眼象
牛眼一般，只罵你雜種羔子沒有造化，可惜把這銀子不知迷失那裡去了！你怨的我
中甚麼用？我如今同了你到我房中，我把隨身的衣服與鞋鞋腳腳的收拾出來，另在

    小獻寶說： “你不知從幾時就估倒乾淨， 交給我這空房做甚麼？”魏氏說：
不成！我使的是我陪嫁的兩個櫃，你娘的兩個櫃，我連看也沒看，連鑰匙我還沒見

    小獻寶依允，就待進去。魏氏說：“這不好，你去請了金亮公來，咱屋裡查點，
外與他設了一張桌，一把椅，筆硯紙張。魏氏同小獻寶進到房裡，將汪為露的衣服
並那兩個鎖著的櫃都把鎖來擰了，脫不了他娘的些簪棒衣裳，裏邊也還有兩三吊錢；
並房裡的燈臺錫盆之類，都一一叫金亮公登在單上。魏氏方把自己的衣裳首飾鞋腳
之物另搬到小東屋里居住，汪家的東西盡情交付與小獻寶，叫他鎖了門，貼了封皮。

    小獻寶心裡，起初也還指望要尋出些銀子來，誰知一分銀子也不曾尋的出。剛
剛他娘的櫃裡有三千多錢，小獻寶要拿了去做賭博的本錢，魏氏又要留著與汪為露
我幾件首飾添上；再要不夠，我問徒弟們家告助，高低趕五七出了這殯，看耽誤下

    金亮公：“師娘這主的是，該把先生這殯出了。天下的事定的就麼？昨日要入
殮，怎麼被雷把先生震的稀爛？師娘也且休要折損首飾，待我合同窗們說去，要斂
家裡料理，金亮公外邊傳帖，小獻寶依舊賭錢。

    過幾日，宗舉人從河南回到家來，聽知汪為露已死，次日變了服，拿了紙錁，
糧食是家裡有的，師娘且把三吊多錢揀要緊的置辦，別的到臨期待俺們處。開墳也
用不多錢，脫不了有前邊師娘的見成洞子。可只是先生手裡有錢，可往那裡去了？

    魏氏說：“他怎麼沒有錢？他也為我纔來，又為我年小，凡是銀錢出入，拿著
我當賊似的防備。瞞著我，爺兒兩個估倒。昨日病重了，不知誰家，給了一封銀子，
從前以往就只遞了這封銀子到我手裡。我見他著實病重了，遙地裡尋了他兒來，叫
他買幾匹布買付板預備他。他兒還說我見神見鬼的，誰家沒個病？沒的病病就死麼？
後來不知怎麼又轉了念頭，說我說的是。我還待把這封銀子，問他聲給他，他兒說：
了，二十二兩。他拿了這銀子一溜煙去了，布也沒買，板也沒買，又沒處尋他。只
得俺爹遙地裡賒了兩匹布替他做了兩件衣裳，做了這點帳子，賒了這個棗木材。那
幾日天又倒過來熱，等不見他來，又不敢入了殮，發變的滿街滿巷的氣息。等到第
二日掌上燈，從那裡來了，叫喚了兩聲，一片聲的說不去尋他，做的衣裳又不齊整，
買的板又不好， 只是問誰主的事。 可可的俺爹來到，聽見了，說了他幾句，說：
成殮。到了半夜裡，促風暴雨，那雷只做了一聲的響，把那屍震的稀爛。虧了清早
他金大哥來員成著入了殮。一個老子病的這們樣著，你可也守他守，他可也有句話
囑付你，跑的山南海北的沒影子。臨那斷氣，等不將他來，只見他極的眼象牛一般，

    宗舉人辭了魏氏回家，金亮公拜他，商議問同窗告助的事。宗光伯說：“這先
生待徒弟也感不出叫人助來。只是當咱兩個斂他們罷了。師娘一個年小的女人，小
獻寶又當不的人數，咱兩個就替他主喪，把先生這殯出了也好。要蹉跎下了，那小
獻寶是倚不就的；看師娘這光景也是不肯守的，    其實這們一個小獻寶，可也守
不的。把同窗都開出名來，厚薄在人，別要拘住了數。只是舉喪的那日都要齊到，

    算計到了舉喪的那日，宗光伯、金亮公兩個學生且先自己代出銀子來代辦了公
祭，與了祭軸，只是空了名字，隨到隨填。這些徒弟們雖然名是師徒，生前那一個
不受過他的毒害？比束脩、比謝禮，狠似學官一般，誰是喜歡他的？只因宗昭是個
行。

    再說魏才自從那日與小獻寶嚷鬧以後，便再也不來上門，只有魏氏的弟魏運與
魏氏的母親戴氏時常往來。魏氏手裡的東西，其那細軟的物件都陸續與那戴氏帶了
回家，其那狼康的物件日逐都與魏運運了家去，有的不過是兩件隨身衣服留在跟前。

    原來那個侯小槐因向年與汪為露爭牆腳結了仇怨，怎還敢與這個老虎做得緊鄰？
只得把這住了三世的祖房賤價典了與人，自己遠遠的另買了一所房子居住，避了這
個惡人開去。後來也還指了清陽溝，溝水流上他門去，作踐了幾番。一來也虧侯小
槐會讓得緊，二來也虧了他漸漸的病得惡不將來。這侯小槐可可的斷了弦，正要續
親。這魏才夫婦背後與女兒商議停妥，出了喪就要嫁人。媒婆來往提說，這魏才因
侯小槐為人資本，家事也好，主意定了許他。只是侯小槐被汪為露降怕了的，雖是
做了鬼，也還怕他活將轉來被他打脖，不敢應允。無奈被那媒婆攛掇，說得亂墜天
花，便就慨然允諾了，擇了個吉日，悄悄的下了些聘禮。原說算計等魏氏出過喪回
到娘家， 擇期嫁娶。 誰知這魏家機事不密，傳到了小獻寶的耳朵。小獻寶說道：
在汪為露墳上使豬羊大祭， 方許他嫁人。 誰知這些說話又有人傳與魏家，未免就

    看定十二月二十五日是汪為露五七的日子，那一日出殯。十九日開喪受吊。宗
光伯、金亮公二人絕早的穿了孝衣，先到汪為露家奔喪，料理喪事。果然預備了一
字的門人都也換了素服，除了各自助喪的銀子五錢一兩，也還有二兩三兩的好幾人。
狄希陳他父親與他封了八兩銀子，公分外又同眾人各出祭資一星。宗昭助銀六兩，
金亮公四兩。總算不料有五十兩出頭的銀子。宗光伯兩人甚是歡喜，將祭品擺了靈
前。徒弟們序齒排成了班次，學長上了香，獻了酒，行了五拜禮，舉哀而哭。

    哀止起來，看那別人眼內都幹號，獨宗光伯、狄希陳兩個哭得悲痛，涕淚滂沱，
起來還哭得不止。小獻寶出來謝了眾人，魏氏又出來獨謝宗、金二人，讓眾人前邊
待茶。把眾人送的助喪銀子，二人照帖點收，不肯交與小獻寶去，恐他又拿去賭博，
想起先生有甚好處，所以悲傷。這狄賢弟辭先生的時節也還甚小，卻為何也這等痛

    宗舉人道：“我忽然想起那一年儌幸的時節，蒙宗師作興了一個秀才。先生替
我私自攬了一個人，收了一百二十兩銀子。我又不知，又收了人的錢，又使了他一
半，先生才說。我單指這銀子做會試的路費，先生給了我個絕命丹。我再三央懇先
上拿了老秀才搏對我這小舉人。人家嗔怒沒給他說成秀才，催還銀子如火似的。幾
畝地又賣不出去，極的只待上吊，只恨多中了一個舉。後來為那寫書說分上的事，
按院火繃繃的待要拿問，家父又正害身上不好，顧不的，只得舍了家父往河南逃避。

    內中有一個姓紀，名時中，極是個頑皮，說道：“宗兄的哭是感激先生有這些
好處。他見鞍思馬，睹物傷人，這哭的有理。這狄賢弟的哭師也更痛，小子之惑也
得十二歲，我就合先生有勾當來？我那一日早到，你在先生裡間內系了褲子出來，

    紀時中拍掌笑道：“這是他自己供的，可見是童子六七人，這十二歲辭去的話
先生恁般瑣碎，想起從了汪先生五年不曾叫我背一句書，認一個字，打我一板，神
仙一般散誕！因此感激先生，已是要哭了；又想起昨在府城與孫蘭姬正頑得熱鬧，
被家母自己趕到城中把我押將回來，孫蘭姬被當舖裡蠻子娶了家去，只待要痛哭一
場，方才出氣。先在府城，後來在路上，守了家母，怎麼敢哭？到家一發不敢哭了。

    凡這七日之內，建醮行香，出喪擔祭，有了這宗光伯、金亮公兩個倡義，這些
人也所以都來盡禮。到了二十五日，宗金兩個自己原有體面，又有這五十兩銀子，
於是百凡都盡象一個喪儀，不必煩說。街坊上人多有看宗金兩人分上，沒奈何也有
才、魏運、魏氏的母親戴氏、妗母扶氏，同到墳頭。眾人只見墳上有一頂四人青轎，
又有兩個女人，又見有幾桌祭品，又見侯小槐也穿了素衣在那墳上。宗舉人對金亮
酒，小獻寶謝了他。侯小槐脫了上面素服，兩個婦人掇過氈包盒子，取出紅衣簪飾，
戴氏、扶氏叫魏氏在汪為露墳上哭了一場，拜了四拜，與他換了吉服，叫他將縞素
衣裳都脫了放在墳上。

    小獻寶看了，呆呆的站著，一聲也做不出來。那些徒弟們從葬畢，辭過了墳，
體面不好看相；我家又難養活，只得嫁與侯小槐了。本該與你先說，因你要留他寸
絲不許帶去，所以不與你知。你說要財禮二十兩，也莫說我當初原不曾收你家的財
禮；就原有財禮，你兒子賣不得母親；況我與你賒的布共銀八錢四分，材板二兩八

    魏才這裡與小獻寶說話，戴氏們撮擁著魏氏上了轎，轎上結了彩，遠處來了八
個鼓手。侯小槐一幹男婦跟隨了家去；魏才然後也自行了。那小獻寶垂頭搭腦蹭到
家中，卻好宗金二人先在他家等候，交那同窗們助喪使剩的銀子，還有十四兩七錢，
與了小獻寶去。小獻寶說他繼母墳上就嫁了侯小槐去了，嗔宗金二人來得早了，沒
是我們在那裡，師母自己情願嫁人，我們也不好上前留得他。前日已自把家資交付
與你，還有甚說？只得忍氣罷了。只是先生在日：凡百不留跬步地，儘教沒趣在兒

第四十二回 妖狐假惡鬼行兇 鄉約報村農援例

    人死已燈銷，無復提傀儡。多少強梁死即休，何得仍有鬼？
    據屋摟人妻，疑心懷愧悔。惹得妖精報不平，累著汪生腿。

        右調《卜算子》

    汪為露出殯，狄賓樑叫兒子送了八兩銀助喪，沒有一人不在背後議論狄賓樑用
了五六年書，一個瞎字也不曾教會，這功勞是沒有的了。起先打程樂宇，叫他辱罵
得不夠，還在學道遞呈，這等相處，還合他有甚情分？為宗光伯、金亮公兩個的體
面不好空了，一兩銀便是極厚的了。這銀子是甚麼東西，可輕易八兩家與人！且宗
糧食，方才湊足了這八兩銀子，豈是容易？但前日兒子進學，送他的那謝禮，原不
應與他那許多，我一為實是怕他無賴，二為敬奉先生不嫌過厚，不料被他大罵一頓，
將帖撩出門來。我既以禮待他，他這等非禮加我，我的理直，他的理屈，我所以把
原禮收回。後來他使了人三番兩次來說，還要那原禮回去，我只不理他。他如今既
然死了，我所以借助喪的名色，還是與他那前日的謝禮。為他死了，倒不與他一般
合於古人。

    卻說那侯小槐明明白白的牆基被他賴了去，經官斷回。我如此有理的事，怕他
則甚？返又怕他起來，那牆基畢竟不敢認回。直待了一年後，打了程樂宇，去呈告
到官，縣官想起這事，叫了侯小槐去，問知界牆不曾退還，差人押了立刻拆去廈屋，
把自家祖屋減了賤價出典與人，典的時節還受了他許多勒摹。那典屋的人貪價賤便
宜，不肯豁脫，送了他一分厚禮，他方才不出來作業，許人典了這房。

    侯小槐得了典價，另往別處買了一處小房居住。後來汪為露死了，卻倒將轉來，
逢人說起汪為露的名字來，開口就罵。媒婆說起汪為露的老婆嫁人，起初還有良心
發見，惟恐汪為露的強魂還會作業，不敢應承；後來媒婆攛掇，魏才慨許，又自己
出來，還把我再三打罵；那裡曉得自家的個老婆不能自保，就要嫁人！我娶了他老
葬完事，回到家中，另擇吉日，使他成了禮數，辭了汪為露的墳塋，脫服從吉，有
何不可？偏生要在出殯那日，墳上當了眾人取了他來。就是這魏氏，你雖與他夫妻
不久，即是娼婦，子弟暫嫖兩夜，往往有那心意相投，死生契結的。也不知那汪為
露在魏氏身上果否曾有好處。只是汪為露一個蠢胖夜叉身子，不兩三個月弄得他似
地獄中餓鬼一般的模樣；只為要魏氏愛他少年，把那兩邊的白鬢，一嘴白須，鑷拔
得象臨死的內官一般；感他這兩件好處，你也不該這等恩斷義絕。他那強盜般打劫
來的銀子，豈是當真不知去向？你抵盜了個罄盡，這也還該留點情義。怎麼好只聽
了魏才、戴氏的主謀，扶氏、魏運的幫助，把那麻繩孝衣紙匝白髻摘脫將下來，丟
在墳上；戴了扭黑的金線梁冠，穿了血紅的妝花紅襖，插了花鈿，施了脂粉，走到
墳上，號了數號，拜了兩拜，臨去時秋波也不轉一轉，洋洋得意，上了轎子，鼓樂
喧天的導引而去？只怕心裡也有些過意不去。

    到了侯家，那侯小槐摟了汪為露的老婆，使了汪為露的銀子，口裡還一回得意，
一回暢快，一回惡罵，盡使出那市囂惡態，日日如此。這其間也還虧了魏氏，說道：

    過了幾月之後，小獻寶賭錢日甚，起先把宗金兩人交與他的助喪銀子，翻來復
去，做了賭本；過了一月，漸漸的賣衣裳，賣傢伙，還有幾畝地也賣與了別人；止
剩了那所房子，因與侯小槐緊鄰，叫經紀來盡侯小槐買，原價是四十五兩，因與汪
為露住了幾年，不曾修整，減了八兩，做了三十七兩。脫不了還是魏氏帶來的銀子
兌出來買成了他的。那屋中已是一無所有，真是一手交錢，一手交貨。

侯小槐買了這汪為露的房子，卻把那住的房屋賣出銀來贖了他的原屋，與汪為
露的房子通成一塊，搬回來居住。因汪為露原做臥房的三間是紙糊的牆，磚鋪的地，
木頭做的仰塵，方格子的窗牖，侯小槐隨同魏氏仍在裏邊做房。不多兩日，或是燈
前，或是月下，或黃昏半夜，或風雨連朝，不是魏氏，就是侯小槐，影影綽綽，看
見汪為露的形影。那明間原是停放汪為露所在，恍惚還見一個棺材停在那裡，汪為
露的屍首被暴雷震碎，久已沒了氣息，從新又發起臭來；那當面磚上宛然一個人的
形跡，天晴這跡是濕的，天雨這跡是幹的。
    侯小槐與魏氏害怕，不敢在內居住，仍舊挪到自己的原房；把這房子只是頓放
糧食，安置傢伙，無事也沒人過去。若是有人過來，定看見汪為露不在那當面地上
躺臥，定是從房裡走將出來。小膽的唬得喪膽忘魂的亂跑，倒是那大膽的踏住不動，
看他的下落，他又三不知沒了蹤跡；所以連那糧食傢伙也都不敢放在那邊，騰空了
屋，將那新開便門用土幹坯壘塞堅固，門上貼了帖子，指人賃住。有人傳了開去，
說汪為露白日出見，所以沒人敢來惹那惡鬼。鎖了街門，久已閒空。因久沒人過去，
不見甚麼形跡，只聞的作起聲來，或猛然聽的汪為露咳嗽，或是椎拍的砧聲亂響，
或是象幾把刀剁的砧板亂鳴。魏氏每到茅廁解手，常見汪為露巴了牆頭看他，再看
又忽不見。

    如此待了好幾個月。一日，候小槐正與魏氏在那裡吃飯，只見一個整磚劈面飛
來打在桌上，山崩似的響了一聲，幸得不曾中人，連那盛菜飯的碗也不曾打破，唬
得侯小槐合魏氏魂飛魄散，從此口鼻裏邊連汪為露的字腳氣也不敢吐的。自此以後，
丟磚撩瓦、鋸房梁、砍門扇，夜夜替你開了街門，夜壺底都替鑽了孔洞，飯裏邊都
撒上糞土。侯小槐不免得討饒禱告、許願燒錢，一毫不應。魏氏躲去娘家也還稍稍
安靜，只是魏氏腳步剛才進門，不知有甚麼耳報，即時就發動起來。

    一日，魏氏正收拾往家去，侯小槐正在那邊打發他起身，只見魏氏把臉霎時間
變的雪白，自己採打，敘說房幃中許多穢褻之語，學他不出口來；又責備他將銀子
紅蟒衣、玉帶，出隊入隊的儀從，供養在家；叫魏氏擎了他的精魄做了師婆，出往
人家去降神，說休咎，方準安靜饒免；將他的原屋做了供養他的佛堂；不然，還要

    魏氏方漸漸醒轉，還了人色，問他原故，茫然不覺，只苦通身疼痛。請了魏才、
議論不定，戴氏領了魏氏同且回家。侯小槐覺得甚是沒趣，門也不出，藏在家中。

    到了三日，魏氏在娘家不敢回來，只見侯小槐廚房上面登時火起，照得滿天煙
火。魏氏聽知，只得叫他娘跟了，跑得回來，因水方便，街坊上救得火滅，卻不甚
利害，剛得燒了個屋角。謝了眾人回去，戴氏也還正在，只見魏氏照依前日發作起
識，姑准你出馬擎神，不惟不叫你死，還照顧你賺錢養後漢子，取你三日，你聽那
魏才老牛主意，不與我畫神，不許你出馬，如此大膽！我可也不要你出馬，也不用
小槐合戴氏跪在下面只是磕頭。把魏氏作踐一個不住才罷，許神許願的方才歇手。

    歇不得兩三日，又是一場。侯小槐情願許他畫像，叫魏氏擎他出馬，揀了吉日，
請了時山人來，依他畫了戴金　頭、紅蟒衣、玉帶、皁靴，坐著八人轎，打著黃羅
三簷涼傘，前後擺著隊伍，擇了個進神的吉日，喚了幾個師婆跳神喜樂，殺了豬羊
祭祀，供養他在原住的明間上面，做了紅絹帳子。

    這侯小槐原是個清門淨戶的人家，雖然擎了邪神，誰就好來他家求神問卜？他
又附魏氏叫他掛出招牌，要與人家報說休咎，也只得依他掛出招牌。未免也就有問
福禍的人至。這魏氏不曾做慣，也還顧那廉恥，先是沒有那副口嘴，起發的人，有
留幾十文香錢的，也不曉得嫌低爭少，憑人留下，回答的那話又甚是艱澀。又嫌魏
氏不善擎神，往往作踐。

    大凡事體，只怕不做，不怕不會。這魏氏一遭生，兩遭熟，三遭就會，四遭也
就成了慣家。人有問甚麼的，本等神說一句，他就附會出再三句來。有來問病的，
急急往東南追尋便得；如東南不著，急往西北追尋，再沒有不遇之理。若再追尋不
男。但不知他依與不依，若他果然依了，後來生了兒子，不惟你要謝那娘娘，還要

    凡來問甚麼的，大約都是這等活絡說話。有那等愚人信他哨哄，一些聽他不出。
著，有問禍福的，其應如響。又因魏氏是個少婦人，又有指了問卜，多往他家來的，
一日也就有許多香錢。他額定每日要三十個白煮雞子，一斤極釅的燒酒供獻，轉眼
都不知何處去了。後來在魏氏跟前常常現形，有時是汪為露的形狀，有時或是個皤
然的老者，有時又是個嫣然的少年。後來不止於見形，漸且至於姦宿。起先也還許
侯小槐走到跟前，後來他倒佔住，反不許侯小槐摸一摸。

    這邊侯小槐發話要到城隍手裡告他，又算計要央他那些徒弟們來勸他。他說：
長進的人，我先不怕他德來感動，又不怕他勢來相挾，我理他們則甚！你倒奪了我
回來偏生曉得，把魏氏下狠的凌虐，後來連話也不敢與侯小槐私說一聲。

    金亮公與宗光伯、紀時中這夥門人，聽說汪為露這般靈異，約齊了同來到侯家。
歸不成土，幸得諸賢弟的力量，還出了這等一個齊整大殯。只是那不賢之妻，把我
的銀子盡數都抵盜了回去，又在我墳上嫁人。玉皇說我在陽世為人公平正直，孝弟
忠信，利不苟取，色不苟貪，和睦鄉里，教訓子孫，尊敬長上，不作非為，正要補
只得把我補了這個官職，不止管南贍部洲的生死，還兼管那四大部洲的善惡。雖也

    金亮公道：“先生管攝那四大部洲的事體，有多少侍從？”他說：“掌管三千

    紀時中道：“先生既掌管普天下的事體，又掌管這數百萬的天兵，怎不見先生

    金亮公道：“先生說玉皇要補先生太子太師，這‘太子太師’卻是怎麼樣的官

    宗光伯問說：“這讀書的人死了去，這讀過的書也還記得麼？”他說：“怎不
絕大的狐狸，沖人而去。

    魏氏就如久醉方醒，把那“遊奕將軍”的神像扯去燒了，神廚拆毀，絹帳出洗
來做了衣服裡子，白日黑夜也絕不見有汪為露的影響，當面磚上也沒了汪為露的形
跡；也從此不聽的再有甚麼棒棰聲、砧板響。只是那房子，侯小槐再也不復敢去居
住。

    安靜過了幾時，但這魏氏抵盜了汪為露的幾百兩銀子回去，傳將開去，一人吠
影，百人吠聲，說他不知得了多少。適值朝廷開了事例，叫人納監。繡江是個大縣，
額定要十六個監生。縣裡貼了告示，招人援例，告示貼了一個多月，鬼也沒個探頭。
若是那監生見了官府，待的也有個禮貌，見了秀才貢舉，也都入得夥去，雜役差徭，
可以免的，這繡江縣莫說要十六個，就要一百六十個只怕也還納不了。無奈那朝廷
的事例只管要開，那下邊的官府不體朝廷的德意，把那援例的人千方百計的凌辱。
做個富民還可躲閃，一做了監生，到象是做了破案的強盜一樣，見了不拘甚人卻要
怕他。凡遇地方有甚上司經過，就向他請幃屏、藉桌椅、藉古董、藉鋪蓋，藉的不
有縣官留用的。上司拿剩，縣官用剩，又有那工房禮房催事快手朋夥分去，一件也
沒的剩還與你。或遇甚麼軍荒馬亂，通要你定住的數目出米出豆；遇著荒年，定住
數叫他捐賑；遇有甚麼緊急的錢糧，強要向你借貸；遇著打甚麼官司，幾百幾千的
官要詐賄賂，差人要多詐使用，又不與你留些體面，還要比平人百姓多打板子。這
監生不惟遮不得風，避不得雨，且還要招風惹雨，卻那個肯去做此監生？沒人肯納。
戶部行了布政司催這納監的銀子急如星火，只得叫那各裡里長報那富家的俊秀，後
來也不拘俊秀，只論有錢的便報。

    但那真正有錢的大戶，不是結識的人好，就是人怕他的財勢，不敢報他。只是
吊，另報一人。直詐到臨了，一個沒有銀子使的，方才當真報將上去，昏天黑地，
那個官是肯聽你辯的？追贓贖的一般，叫你討了保，一兩限不完，上了比較；再比
較不完，拿來家屬寄監。納銀子的時節，加二重的火耗，三四十兩的要紙紅。十個
納監的倒有九個監不曾納完，賣的那房產一些沒有，討飯窮生的苦楚！

    這明水鎮的里長鄉約詐來詐去，詐到侯小槐的跟前。這侯小槐得了橫財的名望，
傳布四鄰，詐到二十兩銀不肯住手，堅執要五十兩方罷。這侯小槐那裡這一時便有
這五十兩見成銀子？這鄉約見他嗇吝，又素知他欺軟怕硬，可以降的動他，單單的
把他名字報到縣中。差了快手，拿了紅票，捉他去上納監生。

    來到侯小槐家，殺雞置酒，款待差人，臨行送了三兩紋銀，許他投狀告辭。侯
小槐忙了手腳，拿了幾兩銀子進城，到縣門口尋人寫了辯狀，說他世代務農，眼中
不識一字，祖遺地上不上四十畝，無力援例。又先到事例房科打點停當。次日投文，
遞了辯豁的狀子。

    縣官看了狀子，點名喚他上去。他說：“小人是個種田的農夫，一個十字也畫
如今報你納監，往斯文路上引你，你納了監就可以戴儒巾、著圓領，見了府縣院道
的銀子納監還使不盡哩！快出去湊銀完納！納完了銀子，我還與你掛旗扁；若抗拒

    侯小槐還待要辯，旁邊皁隸一頓趕喝出來。他鄉間的人，離城四十裡路，城中
那有熟人保他？差人只得押了出鄉，如狼似虎，吃酒飯、詐銀子，這都不算，還受
許多作踐。畢竟還虧了魏才是個別裡的鄉約，再三央挽那公差容他措手；又與他算
計使了六十兩銀子，尋了縣公相處的一個山人說了分上。虧了縣官做主，那鄉約只
得罷了。

    魏才與他說道：“才收了原票，那原報的鄉約還有許多話，說道：那個狗攘的，
原要啃你一大塊肉，不能遂願，只得報了官，只指望叫你傾家蕩產，你如今又尋分
上免了。他仇恨愈深，這眼下就要舉報農民。這監生不止於傾家，若是被他報了農
民，就要管庫、管倉、管支應、管下程、管鋪設、管中火。若賠了，傾家不算，徒
罪充軍，這是再沒有走滾。你趁這個空，火速的刷括三十多兩銀子，跑到布政司裡

    侯小槐聽說，又向魏氏摳索出三十多兩銀子，同了魏纔來到省城布政司裡遞了
援例狀子，三八日收了銀，首領行頭，正數二十兩，明加四兩；吏房諸凡使用，去
了五兩；行文本縣取結，鄉約裡排、該房書吏，去了四兩；心紅去了五兩；來往路
費，做屯絹大擺，皁靴儒絛，去了二兩多；通共也費了四十多銀子。那魏氏盜去的
銀子留給了魏才一百多兩，其餘帶來的也是有數的光景，添著買房子、畫神像、還
願、跳神、求分上、納外郎：差不多那湯里得來的東西將次也就水裡去淨了。單只
落了一個老婆，又被假汪為露的鬼魂睡了個心滿意足。可見凡事俱有天算，不在人
謀。輾轉相還，急須從中割斷。

第四十三回 提牢書辦火燒監 大辟囚姬蟬脫殼

    做官第一是精詳，吃緊監牢要緊防。豈止虎犀能出柙？應知驢馬慣溜韁。
    押衙道士茅山藥，處士仙人海上方。而今更有金蟬計，暗欲偷桃李代疆。

    再說小珍哥從那未嫁晁源之先，在戲班中做正旦的時節，凡是晁源定戲，送戲
錢，叫了來家照管飲食，都是晁住經手；所以那全班女子弟，連珍哥倒有一大半是
與晁住有首尾的。晁源在京中坐監的時節，瞞了爹娘，偷把他住在下處，偏生留那
晁住在那裡看守，自己卻到通州衙內久住；及至珍哥入到監中，自己又往通州隨任，
又留下晁住兩口子在家照管珍哥。那時節晁源見在，禁卒刑房沒有一個不受他的重
賄。一個捕官柘典史，又是他的護法喜神。小珍哥名雖是個囚婦，在監裡一些不受
面連夜住宿。那大丫頭小柳青、小丫頭小夏景，年紀也都不小，都大家一夥子持了
臥單，教那禁子牢頭人人都要    麗狗尾。只得著晁源的賞賚，不便下手。至於那刑
房書手張瑞風，時時刻刻的要勾引上手，也只恐晁源手段利害，柘典史扯淡防閑；
所以落的叫晁住享用獨分東西。及到晁源隨了爹娘從任上回家，那監中禁子人等，
典史該房，又都送一番重賄；所以只有來奉承的，那有扯淡管閒事的？

    雖是晁源在家，這晁住的姻緣依然不斷。晁源往雍山收麥，帶了晁住的老婆出
到莊上，戀了小鴉的妻子兩三個月，就似與晁住兌換了的一樣。這晁住出入監中，
自受的罷了，怎麼把兩個沒罪的丫頭同被監禁？且小柳青十八九的大妮子了，在你
個大奶胖，好生氣惱，連忙都與他尋了漢子，打發出門。禁住了晁住再也不許進到
監中，兩口子都攆到鄉里管莊。叫珍哥監內雇一個囚婦伏事，每月支與五十斤麥面、
一鬥大米、三鬥小米、十驢柴火、四百五十文買菜錢。家中凡遇有甚麼事情，那點
心嗄飯，送的不在數內，也冬夏與他添補衣裳。

    卻說那刑房書手張瑞風，起先那縣官叫他往監裡提牢，就是“牽瘸驢上窟窿橋”
的一樣，推故告假、攀扯輪班，再三著極；聽得晁源死了，兩個丫頭俱已喚回家去，
晁住也久不進監，柘典史又升了倉官離任，他卻道指了提牢名色宿在監中，在珍哥
四爺屢屢托我看顧，凡事從寬罷了；今晁相公不在，四爺已升，這許多時，誰見個
囚犯俱是你掌著生死簿子，你高抬些手，這就是與人的活路；你老人家不肯抬起手
來，你叫人三更死，俺們也不敢留到四更。但只是你老人家那裡不是積福？一來咱
也還看晁相公的分上，他活時沒有錯待了咱；二來留著他，往後張師傅進來宿監，
除的家替張師傅綴帶子，補補丁，張師傅悶了，可合張師傅說話兒，他屋裡熱茶熱
去，也降得小珍哥擦眼抹淚的哭。

    那雇著伏事的囚婦說道：“你哭他怎麼？你就聽不出那禁子的話來？這是他給

    只見掌燈以後，一個禁子走到珍哥門上討火，那囚婦遞火與他，他與那囚婦悄
悄的插插兩句去了。囚婦自到小廚屋炕了睡覺去了，就假睡等他叫下睡覺，夢寐之
中也還不知反門。囚婦因禁子遞了腳線，不曾閂上外門。人多睡得靜了，張瑞鳳下
邊止穿了一條褲，上邊穿了一個小褂，悄悄的推了推門，見門是開的。他走進門來，
反把門來閂了，走到珍哥床邊，月光之下，看見珍哥白羊似的，脫得精光，側著身，
拳著一只腿，伸著一只腿，睡得爛熟。張瑞風把他身上撫摩了一會，又使手往他那
所以然處挖了一頓，也還不省。他方脫了衣裳上去，如此如此，這般這般。待了許

天將明的時候，張瑞風方才到他提牢廳上。眾禁子們有提壺酒的、煮兩個雞子

    這張瑞風從此以後，凡遇值宿，即與珍哥相通，論該別人上宿，他每次情願替
人。原來這提牢人役姦淫囚婦，若犯出來，是該問死罪的。所以別的同房也還知道
畏法，雖也都有這個歹心，只是不敢行這歹事。只有他為了色就不顧命，放膽胡做，
不止一日。

    十月初一日，晁夫人生日。小珍哥替晁夫人做了一雙壽鞋，叫人送了出來。晁
夫人看了，倒也換惶了一會。到了午後，晁夫人叫晁鳳媳婦拾了一大盒饃饃、一大
盒雜樣的果子，又八大碗嘎飯、一只熟雞、半邊熟豬頭、大瓶陳酒，叫人送與珍哥。
因晁夫人生日，所以晁住夫婦都從莊上進來與晁夫人磕頭；聽見要送東西進去，他
藉了這個便差，要進監去看珍哥一面，也不與晁夫人說知，竟自挑得去了。

    見了珍哥，這晁住“綈袍戀戀”，尚有故人之情；那知珍哥棄舊迎新，絕無往
日之意。不疼不熱的話說了幾句，把那送的嘎飯揀了兩碗，暖了壺酒，讓晁住吃了。
沒及奈何，那晁住乜乜踅踅的不肯動身，只得三薄兩點，打發了打發，指望叫晁住
去了，好叫人去約了張瑞風來同享東道。誰知這晁住還要想那舊夢，要在裏邊過夜。

    這珍哥厭常喜新的心性，看了這晁住，就如芒刺在背的一般，催他說道：“你
趁早快些出去！如今比不得往時，有錢送人，有勢降人。自從官人沒了，就如那出
了氣的尿泡一般，還有誰理？那典史常來下監，刑房也不時來查夜，好不嚴緊！你
在這裡，萬一叫他查出，甚不穩便，礙了你的路，我又吃了虧。你且暫出去罷。你
在旁委曲的攛掇。

    這晁住假酒三分醉的羅　那個囚婦一邊口裡說道：“我知道你們有了別人，反
打他，怪叫起來。這晁住把那囚婦褲子剝將下來，如此這般，那囚婦方才閉了口嘴，

    這晁住心裡只說把這件來買住了那囚婦的口，便就可以住下。不想他在房里合
那囚婦估搗，小珍哥走出門外與禁子遞了局。那日本不該張瑞風值夜，只因有些進
來的肴饌，要他來吃，又要驅遣晁住出去，待不多時，只聽得張瑞風洶洶而來。晁

    這張瑞風平日與晁住你兄我弟，極其相厚，這日見了晁住，把臉揚得大高的。

    晁住說：“呃！張師傅，你怎麼來？你睜開眼看看，是我呀！”張瑞風睜起眼
了　醜鐐送到柙上，明日合他大爺上講話！你這禁子們都是合他通同！這不大爺才

    八個禁子做好做歹的勸著，打發晁住出去。張瑞風對著眾人笑道：“好個札手
上燈，暖了酒，熱了菜，與張瑞風和睦消飲。把那半邊豬頭、四十個饅頭，倒了許
多酒，與了那八個禁子。合張瑞風吃剩的東西酒飯，叫那雇的囚婦拿到鄰房與那別
的囚婦同吃。

    珍哥因說：“晁住不識好歹，只是怕見出去，躁的人心裡不知怎麼樣的。我見

    張瑞風問說：“是怎麼？”珍哥說：“我說叫他出去罷，咱如今同不得常時，
又沒了錢，又沒了勢，官兒又嚴緊，專常的下監來查。老張婆子見我說他，也旁邊
幫著我說。他凶神似的跑了來，撮著他胸前的衣裳。我說是怎麼？沒的是待打他？

    再說晁住到了家中，因珍哥嗄了情，吃了張瑞風的凌辱，對著晁夫人學舌道：
通成不得了，裡頭亂多著哩！合那刑房張瑞風明鋪夜蓋的皮纏，敢是那刑房不進去，
家裡人送飯麼？叫我說，你別欺了心！你看看《大明律》！提牢的姦了囚婦，該什

    次日，晁住兩口子依舊莊上去了。晁夫人叫人送十月的米糧等物與珍哥，又叫
不我又替他做著冬衣裳哩？我可為什麼來？千萬只為著死的！他既不為死的，我因
何的為他？我就從此一粒米、一根柴火、一綹線，也休想我管他，憑他裡頭合人過
去罷！叫他也不消對人說是晁源的小老婆。他要好麼好，再不好，我等巡按來審錄，

    晁鳳跟著米面進去，把晁夫人的話一句句都說了。珍哥道：“這再沒有別人，
這是晁住那砍頭的瞎話！奶奶可也查訪查訪，就聽他的說話？他夜來到了這裡，我
為奶奶差了他來，我流水的叫張婆子暖了壺酒，就把那菜    我沒動著，拾了兩碗，
是死了，你已是出不去了，你還守那什麼貞節哩？這監門口也蓋不得那貞節牌坊。
我就不長進，浪的慌了，待要養漢，這裡頭這漢可怎麼養？在那裡養？外頭守著鼻
子摸著腮的都是人，我住的這點去處子連　也掉不過來，這老張婆子影不離燈的一
我這裡過的是甚麼日子哩？若奶奶不聽人的話，照常的照管我，也在奶奶。萬一我
還得出去到咱家，我伏事奶奶二年，也是我在晁家一場。若奶奶信人的話，不照管
不信的，所以叫我來囑付珍姨。若奶奶信的真了，如今也就不送供備來了。這如今
替珍姨染著綿綢合絹做冬衣。珍姨的話，我到家合奶奶說。珍姨，你也要自己拿出

    晁鳳辭了珍哥，回了晁夫人的話。晁夫人問說：“你看那意思，可是他兩個的

    再說一日冬至，縣官拜過牌，往東昌與知府賀冬，留著待飯，晚上沒回縣來。
典史又是一過路運糧把總請在衙門裡吃酒。天有一鼓時候，霎時監內火起。人去報
了典史，那典史策馬回縣，進了大門，報說女監失火。典史進入監內，正見刑房書
辦張瑞風兩截子在那裡章章徨徨的督人救火。幸得是西北風往東南刮，是空去處，
個婦人，用席遮蓋。次日，縣官回來，遞了失火呈子，把張瑞風打了十五板，禁子
每人都是二十，委典史驗了屍，準家屬領埋。

    晁書聽見這信，回去與晁夫人說了。晁夫人連吊了幾點眼淚，說道：“也罷！

    晁鳳來家回話，晁夫人連夜給他趕的白梭布褲，白梭布著身的布衫、小襖、大
衫、白梭布裙、膝褲包頭，無一不備。封了五錢銀子，叫囚婦們與他穿衣裳。叫晁
鳳也只在旁邊看著，不必到跟前。又封出三兩二錢銀子與禁子們八個暖痛，叫把屍
從天秤出來，別要從那牢門里拉。再捎床被去裹著好秤。又叫晁書用二十兩銀買了
一副沙木，叫人在真空寺合材，就把屍抬到那寺裡入殮，藉法嚴的房停泊，就央法
嚴領齋念經，若法嚴沒有房，智虛家也罷。各自分投去了。

    晁鳳拿著衣裳到了監裡，先把那三兩二錢銀子給了禁子，那禁子感激不盡，事
事用心。又與了囚婦們五錢銀子，果然與他七手八腳的穿了衣裳。外面使紅被緊緊

    晁鳳叫人把屍板門抬了送到真空寺，藉的法嚴閒房。晁梁也還持了服到跟前看
著入了殮。次日請了十二位和尚與他建醮。停了三日，用三兩銀買了一畝五分地給
他出殯葬了。晁夫人說是斷了這條禍根，雖是慘傷之中，又是歡喜。三日，又叫晁
書去他墳上燒紙，按節令也都差人與他上墳。

    從古至今，這人死了的，從沒有個再活之理。但這等妖精怪物，或與尋常的凡
人不同，或者再待幾年，重新出世，波及無辜，也不可知。再聽後回，且看怎生結
果。正是：
    好人不長壽，禍害幾千年。再說還魂日，應知話更長。

第四十四回 夢換心方成惡婦 聽撒帳早是痴郎

    才子佳人都十七，並蒂芙蓉，著露嬌如滴。
    相攜素手花前立，教人莫狀丹青筆。
    出水鴛鴦相比翼，玉女金童，燭影搖紅色。
    名懸金榜歡何極？相提只願偕琴瑟。

        右調《蝶戀花》

    古人男子三十而娶，女子二十而嫁，使其氣血充足，然後行其人道，所以古人
往往多壽。但古人生在淳龐之世，未凋未鑿之時，物誘不牽，情竇不起，這一定的
婚娶之期所以行得將去。如今處在這輕儇洩越的世界，生出來的都是些刁鑽古怪的
人才，這些男女，偏那愛親敬長的良知與世俱沒，偏是這些情慾之竅，十一二歲的
時節，都無所不知，便要成精作怪。

    即狄希陳，母親管的也算嚴緊，年紀剛才一十六歲，見了孫蘭姬便怎麼知道就
慕少艾，生出許多計策，鑽頭覓縫的私通？他母親自己往府城尋他的初念，原是乍
聞了這個信，心中發恨，算計趕到下處，帶他連那妓者採拔一頓，與他做個沒體面，
使他也再不好往那妓者家去，使那妓者也便再不招他。及至過了一夜，又走了一百
裡路，又因丈夫再三的囑咐，那發恨的心腸十分去了七分，那疼愛他的心腸七分倒
添了三分。若使走到下處，或是狄希陳桀驁不馴，或是那妓者虎背熊腰、年紀長大、
憐而不可怒；一個十六七歲的美女，嬌嬌滴滴的迎將出來，喜笑花生的連忙與他接
衣裳、解眼罩、問安請坐、行禮磕頭，這一副笑臉，那嚴婆的辣手怎忍下的在他臉

    誰知那姑子說得一些不爽，第二日輕輕省省，不用推辭，自然走散。狄希陳饒
是這等開交，還懷了一肚皮怨氣，藉了哭汪為露的名頭，叫喚了個不住。這樣作業
的孩子，你定要叫他三十而娶，這十四年裡頭，不知作出多少業來！這古禮怎生依
的？於是他母親拿定主意，擇在十一月過聘，過年二月十六日完婚。喚了銀匠在家
中打造首飾，即托薛教授買貨的家人往臨清順買尺頭等物。自己餵蠶織的絹，發與
染坊染著；自己麥子磨的白麵、蜂窩裡割的蜜、芝麻打的香油，叫廚子　炸喜果；
到府城裡買的桂圓，羊群裡揀了兩只牝牡大羊；鵝、鴨、雞、鴿，都是鄉中自有；
喚了樂人鼓手，於十一月初十日備了一個齊整大聘。

    管家狄周、媒婆老田，押了禮送到薛家。管待了狄周、老田的酒飯，賞了每人
一千錢、一匹大紅布。回了兩只銀鑲碗、兩雙銀鑲箸、一面銀打的庚牌、四副繡枕、
四雙男鞋、四雙女鞋；狄希陳的一頂儒巾、一匹青線絹、一匹藍線絹、一根儒絛、
一雙皁鞋、一雙絨襪、一部《五經旁訓》、一部《四書大全》、兩封湖筆、兩匣徽
墨、一對龍尾硯、幾樣果品，打發回禮來家。兩家各往各門親戚分送喜果。

    次日，薛教授親到狄家來謝，說：“費這許多厚禮，後日我與令愛過聘，怎麼
家每日料理娶親勾當，嫌那東邊一座北房低小，拆了另蓋，糊牆鋪地，極其齊整。
薛家也叫匠人彩漆裝奩，打造首飾，裁製衣裳，旋刮錫器。

    時光易過，轉眼就是明年。霎時交了二月初十日，狄婆子自去上頭，先送了兩
只活雞、兩尾鮮魚、一方豬肉、一方羊肉、四盤果子、兩尊酒。薛家叫了廚子，置
酒相候。狄婆子吃過茶，坐了一會，到了吉時，請素姐出去，穿著大紅裝花吉服、
官綠裝花繡裙，環佩七事，恍如仙女臨凡。見了婆婆的禮，面向東南，朝了喜神的
方位，坐在一只水桶上面。狄婆子把他臉上十字繳了兩錢，上了　髻，戴了排環首
飾，又與婆婆四雙八拜行禮。

媳婦的標致不在孫蘭姬之下，這陳兒的野心定是束縛住了。只是李姑子說這媳婦要
改變心腸，夫婦不睦，忤逆公婆，這話我確然信他不過。那裡有這等的美人會這等

    兩親家笑了一會，狄婆子要請小親家婆相會。薛婆子說：“他看著人做菜待親
各人唱了幾套喜曲。狄婆子吃過了湯飯，賞賜兩個女先並廚子一應下人。

    薛婆子說：“閨女有幾件不堪的妝奩，有張粗造的床，十五日先送到府上。”
又不好單著，只是裡頭央連親家婆，合我是兩個；外頭也只得央連親家公，同他爹
外邊隨著二位親家翁，三哥叫他跟著親家在後頭。一個姐姐的大喜，都叫他們頑糙

    薛如兼光著個頭，站站著往前，戴著頂方巾，穿了一領紫花佈道袍，出來見他
丈母。狄婆子甚是喜悅，拜匣內預備的一方月白絲綢汗巾，一個灑線合包，內中盛

    倏忽又是十五，狄家門上結了彩，裡外擺下酒席。外頭請了相棟宇、相于廷合
狄婆子的妹夫崔近塘四個相陪，裏邊請的相棟宇婆子、崔近塘婆子。外頭叫的是四
個小唱，裡頭叫的還是張先、謝先。完備，伺候鋪床。

    這薛家也從清早門上吊了彩，擺設妝奩，雖也不十分齊整，但是那老教官的力
導。家人薛三省、薛三槐壓禮。老田夾著一匹紅布，吃的憨憨的跟著送到狄宅。狄
家也照依款待，照禮單點查了一應奩具，收到房中，賞賜了來人。

    連舉人娘子合薛婆子兩頂轎子先到，狄婆子迎到裡面，見過禮，讓過了茶。狄
希陳出來見丈母，巧姐出來見婆婆，又都見了連親家母，相婆子崔婆子都相見過了。
薛婆子合連婆子都往狄希陳屋裡與他鋪床擺設。外邊薛教授、連春元、薛如卞、薛
如兼四位已到，狄賓樑領著狄希陳，同著相棟宇父子、崔近塘，迎接進去，安坐獻
茶，遞酒赴度。鼓樂和鳴，歌謳迭唱；觥籌交錯，肴饌豐腴。雖是新親，都原舊友，
開懷暢樂，盡興而歸。

    送了客去，狄家又送催妝食盒一盤、粉一盤、面一盤、豬肉一盤、簪髻蓋袱；
的婆子；四對燈籠、二個披紅童子、十二名鼓手、十二名樂人，都伺候臨時聽用；
扎刮了齊整喜轎，結綵掛紅，極其鮮豔；與狄希陳做的青線絹圓領、藍線絹襯擺，
打的銀花、買的紅　，備了鞍馬，打點親迎。

    卻說十五日晚上，薛教授夫婦從狄家鋪床回來，叫人置了一桌酒，要合家大小
同女兒團坐一會，說起狄賓樑良善務本，象那還楊春的銀，送汪為露的助喪，種種
那等沒道理的歪憋。女婿雖是氣宇殊欠沉潛，文理也大欠通順，但也年紀還小，盡
有變化的時候。狄親家房中又沒有七大八小，膝下又沒有三窩兩塊，只有一男一女；
兩個老人家年紀也都是望七的時候，你過門去，第一要夫妻和睦，這便叫是孝順。
你小兩口兒和和氣氣的似兄妹一般，那翁姑看了，自是喜歡。每日早起，光梳頭、
淨洗面，催著女婿早往書房讀書，使那父母寬心，便是做媳婦的孝順。雖是公婆在
上，百凡的也該替公婆照管。小姑的衣裳鞋腳，婆婆有了年紀，你都該照管他的。
況且又是你的弟婦，不是別人，你大他小，千萬不要合他合氣。翁婆有甚言語，務
要順受，不可當面使性，背後    國噥，這都是極罪過的事。

    “女婿叫是夫主，就合凡人仰仗天的一般，是做女人的終身倚靠。做丈夫的十
分寵愛，那做女人的拿出十分的敬重；兩好相合，這等夫妻便是終身到老，再沒有
那參商的事體。我與母親便是樣子。若是恃了丈夫的恩愛，依了自己的心性，逞了
自己的驕嗔，那男子的性格有甚麼正經，變了臉就沒有體面，一連幾次，把心漸漸
的就冷了，就是丈夫外邊有些胡做，這是做男子的常事。只怕夫妻的情義不深，若
夫妻的情義既深，憑他有甚麼外遇，被他搖奪不去的。

    “往往男子們有那棄妻寵妾的，也都是那做女人們的量窄心偏激出來的，豈是
那做男人的沒個良心？豈不知有個嫡庶無奈的做大的容不得人，終日裡把那妾來打
罵，再也沒個休止。就是那不相干的鄰舍家聽了也是厭煩，何況是他妾，難道沒些
疼愛？況且又不光止打罵那妾，畢竟也還把自己丈夫牽扯在裡頭；也還不止於牽扯
丈夫，還要把那家中使數的人都說他欺心、膽大、抱粗腿、慣炎涼。滿河的魚，一
網打盡，家反宅亂。既是象了凶神，漢子自然迴避，大的屋裡沒了投奔，自然投奔
到小的屋裡去了。大的見他往小的屋裡去了，越發的日遠日疏；小的見他不往大的
屋裡去，越發日親日近。那做丈夫的先時還是賭氣，中間也還自己不安，後來老羞
變成了怒，習為當得的一般。若做大老婆的再往前趕，越發成了寇仇。

    “所以那會做女人的，拿出那道理來束縛那丈夫，那丈夫自然心服；若倚了潑
悍，那丈夫豈是不會潑悍的麼？你還不曉的那林大舅就是你娘的弟，娶了你後來這
個妗母，拿著當天神一般敬重。怕這個妗母說，那怕你外婆，只好生氣罷了，也形
容不出那些小收心的形狀。如此待了這們幾年，你妗母陪嫁的一個丫頭，叫是小荷
香，你大舅就合他偷上了。待了幾時，你大妗子打聽出來，其實與他做了妾也可，
或是嫁了他出去也可，又不與他，又不嫁他，無休無歇的對了他打那丫頭，打得手
香設誓。甚麼是肯罷兵！象酗酒的凶徒一般，越扶越醉。你外婆勸勸，連把外婆也
裡頭收拾的齊齊整整，買了的丫頭小廝，家人媳婦，調了個灣子，把小荷香弄到那
裡，上上頭，徹底換了綢帛。鄉里的米面柴火只往那裡供備，通不往家中送；家中
合他說。後來人都知道他另有個家，那親戚朋友們都往那裡尋他，通也沒人再往這
裡傍影。你大妗子的兄弟叫你大舅大酒大肉的只給他一條腿，不合你妗子一條腿。

    “後來你妗子自己打聽出來，趕到那裡，你大舅把小荷香藏在一邊，說：‘我
實是怕你，我情願打光棍躲出你來了！為娘在上，收拾了這個去處，還沒完哩；等
收拾完了，請娘來這裡住，離了你的眼，省的受你的氣，被你頂觸。我可也再不尋
甚麼老婆，你只當是死了漢子的寡婦，我只當是沒有你的一般！咱將軍不下馬，各
受你的。我全是為只有一個娘，怕被你氣殺了，叫娘躲了你出來。你不放？你不放，
他那哭的話採將出來，編了一個《黃鶯兒》：

    好個狠天殺！數強人，不似他！狼心狗肺真忘八！為著那歪辣，棄
    了俺結髮！你當初說的是甚麼話？惱殺咱將頭砍吊，碗口大巴拉！

    “你大舅憑他哭，只不理他。他待了會子，又只得往那頭去了。後來他越發紅
了眼，到如今合你妗母如世人一般！可也有報應，寵的那小荷香上頭鋪臉，叫他象

    薛婆子說：“這天夠老昝晚的了，叫閨女睡會子好起來，改日說罷。”打發素
姐睡了。

    一家子俱還沒睡覺，各自忙亂，只見素姐從睡夢中高聲怪叫，唬得薛婆子流水
的出話來。

    他娘說：“我兒，你夢見什麼來？唬的我這們著。”素姐說：“我夢見一個人，
替他梳頭插戴、穿衣裳，伺候待女婿的酒席，又伺候娶女客的茶飯，又請連春元的

    百凡事務，足足忙到五更。只見外邊鼓樂到門，薛教授即忙戴了二尺高夠傴頭
的紗帽，穿了粉紅色編裂縫的一領屯絹圓領、一條骨鑲的玳瑁帶、水耳皁靴，出去
大門外接了女婿到家。

    酒過五巡，餚陳三道，吉辰已到，請催新人上輿。狄希陳簪花掛紅，乘馬前導，
素姐彩轎緊隨，連夫人合相棟宇娘子二轎隨後；薛如卞、薛如兼都公服乘馬，送他
姐姐。

    新人到門，狄家門上掛彩、地下鋪氈。新人到了香案前面，狄婆子用箸揭挑了
蓋頭。那六親八眷，左右對門，來了多少婦人觀看。只見素姐：

    柳葉眉彎彎兩道，杏子眼炯炯雙眸。適短適長體段，不肥不瘦身材。
    彩羅袱下，煙籠一朵芙蓉；錦繡裙邊，地湧兩勾蓮瓣。若使雄風不露，
    爭誇洛浦明妃；如能英氣終藏，盡道河洲淑女。

    那賓相在旁贊著禮，狄希陳與素姐拜了天地，牽了紅，引進洞房。賓相贊教坐
床合巹，又贊狄希陳拜床公床母。素姐看那賓相：

    年紀五十之上，短短的豎著幾莖黃須；身軀六尺之間，粗粗的張著
    一雙黑手。老人巾插戴絨花，外郎袍拖懸紅布。把賊眼上下偷瞧，用狗
    口高低喝唱。才子閨房之內，原不應非族相參；士女臥室之中，豈可叫
    野人輕到？

    素姐看了這個形狀，厭的一肚悶氣，只是不好說得。只見那賓相手裡拿了個盒
    底，裡面盛了五穀、栗子、棗兒、荔枝、圓眼，口裡念道：
    陰陽肇位，二儀開天地之機；內外乘時，兩姓啟夫妻之義。鳳凰且
    協於雌雄，麒麟佔吉於牝牡。茲者：狄郎鳳卜，得淑女於河洲；薛姐鶯
    詹，配才人于璧府。慶天緣之湊合，喜月老之奇逢。夫婦登床，賓相撒
    帳。

    將手連果子帶五穀抓了滿滿的一把往東一撒，說道：

    撒帳東，新人齊捧合歡鐘。才子佳人乘酒力，大家今夜好降龍。念
    畢，又抓了果子五穀往南一撒，說道：

    撒帳南，從今翠被不生寒。春羅幾點桃花雨，攜向燈前仔細看。念
    畢，又將果子五穀居中撒，說道：

    撒帳中，管教新婦腳朝空。含苞未慣風和雨，且到巫山第一峰。念
    畢，又將五穀果子往西一撒，念道：

    撒帳西，窈窈淑女出香閨。廝守萬年諧白髮，狼行狽負不相離。念
    畢，又把五穀果子往北一撒，念道：

    撒帳北，名花自是開金谷。賓人休得枉垂涎，刺蝟想吃天鵝肉。念
    畢，又把五穀果子往上撒，念道：

    撒帳上，新人莫得妝模樣。晚間上得合歡床，老僧就把鍾來撞。念
    畢，又把五穀果子往下撒，念道：

    撒帳下，新人整頓鮫綃帕。須臾待得雨雲收，武陵一樹桃花謝。

    那賓相這些撒帳詩，狄希陳那裡懂得，倒也憑他胡念罷了。只是那相於廷聽了，
掩了嘴只是笑。薛如卞聽了，氣得那臉上紅了白，白了紅的，只是不好當面發作，
勉強的含忍。

    原來素姐雖不認的字， 那詩中義理到也解得出來， 心中甚是惱悶，聽他念到
笑起來。素姐怕他還有甚麼念將出來，再忍不住，將薛三省娘子跋地瞅了一眼罵道：

    那賓相也甚沒意思，丟下盒底，往外就飛跑，說道：“好！俺媽！我賓相做到
家，敢把那陳年古代的舊話來搪塞不成？我費了二三日的整工夫，從新都編了新詩
來這裡撒帳，好圖個主顧，誰知倒惹出不是來了。薛相公，你這眼下不娶連小姐哩？

    正說著，只見狄希陳坐完了帳，出來陪他舅子。那賓相吃完酒飯未去，仍把剛
才那些話又對了狄希陳辨白。相於廷笑，薛如卞惱，狄賓梁合薛如兼不理論。狄希
於廷聽了，笑的前仰後合；薛如卞氣的把狄希陳看了兩眼。狄賓梁封了五錢銀子，
送的賓相去了，方才遞酒行禮，讓如卞兄弟上坐。家中也擺上酒款待連春元夫人。

    薛家隨即送了早飯來到，要就著連夫人在此就充了一次送飯的女客。連夫人叫
人把那送來的飯，一桌擺在新人房內，一桌送到上房與公婆同用。連夫人叫人請狄
希陳進房吃飯，彼此認生，俱不肯吃。連夫人又再三讓他，他只是不用。素姐說：

    狄婆子再三謝他有勞，送了上轎回來。薛家兩個舅子也起席回去，進房來辭素
雌的薛如卞兄弟兩個一頭灰，往外跑。狄賓梁趕著每位送了一柄真金蜀扇、一枚桂
花香牌、一個月白秋羅汗巾、一個白玉巾結，送出大門；看上了馬回家，收拾叫狄
希陳去薛家謝親，一對果盒，用綵樓罩著，一副桌面、五方定肉，用食盒抬了，先
用鼓樂導引，後面狄希陳衣巾乘馬，送到丈人家裡。薛教授仍舊穿了那套行頭，接
進客舍。

    狄希陳見過了禮，拜了祖先，上席飲酒。薛夫人一邊自己押了食盒來與女兒送
往那裡去了？誰家一個沒折至的新媳婦就開口罵人，雌答女婿？這是你爹那半夜教
他守著他娘吃了兩個饅頭、一碗大米水飯。

    薛夫人還沒回去，狄希陳已是謝過了親回家。回送了一匹紅段、一對銀花、一
頂方巾、 一件銀紅巴家絹道袍、 一雙氈鞋、一雙綾襪、一部《文章正宗》、一部
《漢書》、兩封湖筆、兩匣徽墨、一對歙硯、兩副枕頂、男鞋兩雙、婦鞋兩雙，將
這些回禮收到家中。狄婆子再三謝了薛夫人的重禮，狄希陳也到房裡見了丈母，說
了幾句閒話，辭別家去。

    不多一時，又早黃昏時候，差了薛三省娘子送的晚飯，讓著狄希陳吃了兩個火
對姐姐說，叫你後晌和姐夫好好的睡覺，別要扭手扭腳的！頭一日，取個和美的意
思。你要聽說，咱娘明日早來替你送飯，要姐姐不聽說，明日咱娘也不來了，三日

    那狄希陳眼巴巴的看那天，只願黑了，好洞房花燭夜，巫峽雨雲期。但不知佳
期果如願否？只看下回分解，再看其詳。

 第四十五回 薛素姐酒醉疏防 狄希陳乘機取鼎

    情知宿恨非良伴，配作夫妻，業報才無限。
    閫政好教嚴似繭，煩苛束濕無條款。
    時有香溫和玉軟，雨雲方罷，放下鳩荼臉。
    癡漢猩醪揮不斷，梟娘厭道丁生眼。

        右調《蝶戀花》

    卻說素姐打發了薛三省娘子家去，漸至掌燈時節，狄希陳還在他娘屋裡。他娘

    狄希陳方才回自己房來，推那房門，門是閂的。狄希陳推門，不聽得裏邊動靜。

    狄希陳聽說，越發把那門推幌起來。狄婆子聽見，從房裡出來，問說：“這深

    那小玉蘭才待過來開門，素姐跑下床來把小玉蘭一巴掌打到傍邊，他依舊又往
業？怎麼一個頭一日就閂了門不叫女婿進去？我從來也沒見這們事！你聽著我說，
往自己外間睡覺了。

    狄婆子到了自家房內，對著丈夫說道：“這媳婦兒有些不調貼，別要叫那姑子

    狄婆子女人見識，說這個成親的吉日，兩口子不在一處，恐有不利市的一般，
又走到他那邊去，指望叫他開門。誰知狄婆子合狄希陳剛剛轉背，他叫小玉蘭連那
院落的門都關了。狄婆子又只得自己回來，長籲了兩口氣，吹燈睡了。

    到了次日清早，薛三槐的娘子提了一錫罐臉水送來，走到他那院裡，只見院子
的門尚未開，叫了兩聲，沒人答應。薛三槐娘子恐怕冷了臉水，帶罐提到廚房，與
他溫暖。狄周娘子把那晚上關門，不放陳哥進去，娘自己來說兩次，他裏邊不應，
又打丫頭，嗔他開門，前前後後告訴了薛三槐娘子。

    薛三槐娘子說：“昨日娘怕他這們等的，已是叫薛三省媳婦著實的囑咐了他。
必欲還是這們，這是怎麼？不叫狄大娘心裡不自在麼？我還只說姐夫在屋裡，這昝
今哩！夜貓子似的，從八秋兒梳了頭，爹待中往坡裡看著耕回地來。娘待中也絡出

    薛三槐娘子驚訝道：“好俺小姐！婆婆梳了頭這一日，還關著門哩！待我叫他
又淨悄悄的沒人騷擾，睡熟不醒，睡夢中聽得是薛三槐媳婦聲音，睡夢中喚起小玉
蘭出來開了門。

    薛三槐娘子罵小玉蘭道：“小臭肉！你不老早的請起姑來，你倒扯頭的睡！”
裡去了？你攆出姐夫去，你可睡到如今還不起來？狄大娘梳完了頭，已是絡出兩個
撓著頭，沒纏了腳，心裡也還道是合女婿同在房中。


    薛夫人問說： “狄周媳婦怎麼對著你說姐姐攆出姐夫去？ ”薛三槐娘子道：
娘聽見了，自己也來叫，姐姐只是不答應。狄大娘叫小玉蘭開門，小玉蘭才待去開，
姐姐又打了他一巴掌。狄大娘又叫了遭子，見只是不開，只得叫了姐夫往狄大娘屋

    薛夫人發躁說：“好閨女！好閨女！我自己合你說了，恐怕你不依，又叫薛三

    適傳狄婆子走到，笑說：“親家，我到沒努著嘴，你女婿實有些撅著唇，大清
樣的孩子，我自家悄悄的合他說了，又叫了薛三省媳婦子來囑咐他，他必欲不依大
的們說。你家裡那聲說聲應的，不是你來？情管是你爹不該教道那二三更來。親家

    素姐梳完頭，換了衣裳。薛夫人道：“這們個玉天仙似的人，怎麼只不聽說！”
收拾了桌子，擺上飯，叫人去請狄希陳進房吃飯。尋到他園子裡頭，他正看著人摭
椿芽。人一連請了兩遍，他也沒理。第三遍又使人請，說薛大娘等著哩。狄希陳說：
婦房去，竟到了他娘屋裡要合他爹一處吃飯。

    他娘說：“你丈母在屋裡擺著飯等著你哩，你往屋里合你媳婦兒吃去。”狄希
裡住著，娘只去，我沒等的娘張口，我就跟著娘來了，還等怎麼才是聽說哩？好不

    薛婆子也甚是不好意思，看著素姐吃了兩碗面，雌沒答樣的家去了，對著薛教
心影。他如今似變化了的一般，這不是著人換了心去麼？這合他做閨女通是兩個人

    晌午送飯，薛婆子也沒自己去，差了薛三槐娘子送去。狄希陳依舊不曾進房去

    狄希陳心裡想道：“這倒也是個高見。”將計就計的跟了薛三省娘子進房。誰
知素姐見了狄希陳進去，那屁股坐在床上，就如生根一般，甚麼是肯下來！狄希陳
得計，把飯吃得飽飽的，叫薛三省娘子收了傢伙回去。

    薛三省娘子道：“姐姐，我家去哩，你可休再似夜來，我趕五更就來接你。”
素姐點了點頭，見狄希陳坐著不動，知道他是不肯出去的主意。住了一會，聽見狄
他是真意，果然出去關門。素姐等他前腳出去，就跑下床來，自己把房門閂上，又
合小玉蘭抬過一張桌子把門緊緊頂住。狄希陳把那門先使手推，後用腳踢，又用磚
石打那窗戶。

    狄婆子聽見，又只得開門出來問說：“陳兒，你待怎麼？”狄希陳說：“他哄

    到了五更，薛三省娘子果然就來接他，叫開門，知道狄希陳又沒在屋裡睡覺。
問小玉蘭，知道是誆他出去關了門，沒教他進來。狄大娘還自己來到叫門，素姐摟
著小玉蘭不許他去與狄大娘開門。薛三省娘子惱的沉著臉，慫恿著。素姐沒梳頭，
踅著首帕，小玉蘭跟著，待往家去。

    依著素姐，要鎖上房門，薛三省娘子說：“家裡放著姐夫，你可鎖門哩！”走
叫起狄希陳來，往他屋裡去看家。待不多一會，也就收拾將明，公母兩個都起來收
拾待客。

    卻說素姐回家，薛婆子知道他又把女婿攆在門外，婆婆叫門不理，著實的數落
生一世，還再有好似那兩口子的麼？你以後拿出主意來，見了他，親親熱熱的，只

    素姐開了臉，越發標致的異樣，連舉人娘子來到看見，喜得荒了，心裡想說，
自己閨女老姐那趕上他的模樣？薛教授外面備了酒席，邀請女婿。狄希陳使性子，
叫他爹娘降發著來了，心裡不大喜歡，吃了沒多大會就辭往家去。薛夫人、連夫人
送了素姐回去。狄宅請的他妗母相棟宇娘子、姨娘崔近塘娘子、張先、謝先，正在
家唱著吃酒。素姐也在席上坐著，正喜笑的，只看見狄希陳來到，把那臉來一沉。
眾人看著，都也詫異的極了。

    狄希陳從頭作過了揖，回到自己房內靜坐。只見薛三省娘子端著個小盒，提著
常時只喝一口黃酒就醉得不知怎樣的，這燒酒是聞也不聞。他虎辣八的，從前日只
待吃燒酒合白雞蛋哩，沒好送給他吃。他今日到家，吃了夠六七個煮的雞子，喝了
夠兩碗燒酒，還待吃，怕他醉了。他吃了沒試沒試的。姐夫，你今日可別叫他再哄
出去關了門。憑他怎麼樣的，你只是別動。你先鋪個鋪，早先另睡，讓己他那床，
哄他睡了，等各處都關上門，沒人聽見，你可動手。沒的你這們個小夥子就治不犯

    狄希陳說：“怎麼處治？叫我動甚麼手？我知不道甚麼，這裡又沒人來，你教

    狄希陳等他不來，只見小玉蘭進屋里來，狄希陳說：“你叫了薛三省娘子來，
他一會，方才去了。接次著他姨娘妗母也都起身，又打發了兩個女先家去，外頭亂
哄。

    狄希陳在屋裡摘了巾，脫了道袍子。素姐想道：“這意思，可哄不出他去了。”
正尋思計策，要脫離他開去，明見他把那張吃飯桌端在那抽斗桌邊，幫成一處；開
了箱，拿出一副鋪蓋，下面鋪了一床氈，床上掇了一個枕頭，把那尊燒酒倒了一茶
鐘，冷吃在肚裡，脫了襪子，脫了褲，脫了衫襖，鑽在桌上睡了。素姐見無計可施，
喜得他不來纏帳，也便罷了，只得關了門，換了鞋腳，穿了小衣裳。

    收拾停當，那月色正照南窗。狄希陳假做睡著，漸漸的打起鼾睡來，其實瞇縫
了一雙眼看他。只見素姐只道狄希陳果真睡著，叫玉蘭拿過那尊燒酒，剝著雞子，
喝茶鐘酒，吃個雞蛋，吃的甚是甜美，吃完了那一尊酒，方才和衣鑽進被去睡，不
多時，鼾鼾的睡著去了。

    狄希陳又等了一會，見他睡得更濃，還恐怕他是假妝，揚說道：“這桌上冷，
鞋，走到床邊，聞得滿床酒香，他把手伸進被去，在他身上，渾身上下，無不摸到，
就如那溫暖的香玉一般。他悄悄的上了床，把被子輕輕的揭了，慢慢的撥他仰面睡
著，與他解了褲帶，漸漸的褪了下來，把兩只白腿閣在自己的肩上；所以然處多加
了那要緊開路的東西，認就了門，猛力往裡一闖，直進無餘。

    素姐夢中醒轉，心裡曉得著了人手，那身子醉的那裡動得？狄希陳見他不能扎
直衝直進，甚是勇猛，素姐再三求饒，他方才慢慢的徹了大兵，使那游兵巡儌。直
待素姐安定了陣勢，方才又兩下交兵，畢竟後來把狄希陳戰敗方歇。兩個睡在床上，
都如芒刺在背的一般，翻來覆去，再睡不熟。狄希陳仍來桌上睡了，素姐就不曾穿
衣，又復睡去。

    狄希陳打了個盹起來，又走到床上，又從夢中把素姐幹了一下。只見素姐醒來，
比初次略略的有些溫柔，不似前番倔強。事完，又仍各自睡覺，狄希陳方才稱心遂

    小玉蘭往廚屋裡舀洗面水，狄周媳婦問說：“你姑娘合姑夫一處睡來？”玉蘭
忙的端進水去，等著素姐洗了臉，又端出盆來與狄希陳舀進水去。

    小玉蘭出到廚房，對著狄周媳婦，將那夜間幹的勾當告訟的一些不差。狄周媳
    正說著，狄婆子來到廚房，小玉蘭跑的去了。狄婆子問說：“你笑甚麼？”狄

    再說薛夫人因素姐蹺蹊作怪，又大吃燒酒雞蛋，心中甚是牽掛，叫了薛三省娘
個在兩下里睡，大嫂就沒提防，吃了那燒酒醉了。陳哥可悄悄的到他床上，替他脫
了褲，抗起腿來。依著小玉蘭說，弄得四杭多著哩！扯了一大會子才醒。醒是醒了，

    素姐問說：“你來做甚麼哩？”薛三省娘子說：“娘怕姐姐還作業，不放心，
三省娘子合老田每人二百錢、三尺紅布、一條五柳堂織的大手巾。

    薛三省娘子謝了回去，把素姐成親的事從頭至尾說了一遍，又說：“把那褥子
我都與狄大娘看了。狄大娘喜歡，賞了我二百錢、這布合手巾。老田也到了那裡，
才放了這根腸子。但不知後來何如，且再看後回解說。

第四十六回 徐宗師歲考東昌 邢中丞賜環北部

    世路盡茫茫，關河各一方。數封疆，吳楚齊梁。
    一似別離難再合，嗟卯酉，嘆參商。
    恩多偏易見，怨廣每相償。是相遭，都在羊腸。
    只勸人情留好處，訪故舊，遇他鄉。

        右調《唐多令》

    卻說晁夫人從晁梁七歲的時候就請武城學的一個名士尹克任教他開蒙讀書，直
教到十六歲。那晁梁的資性也不甚聰明，這尹克任的教法也沒有甚麼善誘，首尾十
了名字，府考是他丈人姜副憲的人情，也取在三四十名之內。

    學道將次按臨東昌。原來那學道宗師姓徐，名文山，江西吉水縣人，甲戌進士，
原任武城縣知縣，十六年前，打那晁思才與晁無晏、替晁梁起名字的，都是他。由
武城知縣行取工科給事中，因諫言削職為民，又丁了兩遍艱，奉恩詔起了原官，升

    及到了東昌，看那府裡呈送的童生文冊，武城縣童生第三十八名正是晁梁名字。
期，點到晁梁跟前，宗師見是個披發童生，眉清目秀，知是逼真晁梁無疑。宗師問

    晁梁早早做完，交了卷子，送上宗師面試。宗師問說：“你從的先生是誰？”
心讀書，不可說是進了學就懈了志，便辭了先生，你就終世無成了。那些晁思才這

    晁梁謝了宗師，回到下處，歡歡喜喜，備了頭口，晁鳳、小宦童(起名晁鸞)、
抬出武城縣童生卷來，晁梁進了第四。晁夫人賞了報喜的人。晁梁謝了宗師，告辭
回家送學，不必煩言。

    再說武城縣有個光棍，叫是魏三，年紀約四十上下，專一在縣前做保人，替比
較；後來賺了些不明白的錢，又在縣前開了個酒店，又在間壁開了個小雜糧鋪，家
中也盡可過得日子。一日，走到晁家門上，撞見晁鳳，彼此作了揖。晁鳳因常往縣
銀子，你家使老娘婆老徐抱了來家。這是我的個頭首孩子，那窮就說不得了。我如
今也有碗飯吃，怎舍的把個孩子放在人家？我情願用十兩銀贖他回去。我就是來說

婆驗過。生了還報與大爺知道，大爺起的名字，大爺還送的粥米，這誰是不知道的？
個大肚子就是了，沒的徐大爺自家使手摸了一摸不成？您家裡做的弄兒，沒的徐大
麼？要不是有這點繞彎，晁奶奶可不就輕易的一家給他五十畝地呀？你到家合奶奶
說，奶奶心裡明白，奶奶使孩子如今就跟了我家去極好。；要奶奶舍不的，叫他且
養活奶奶老了，可這話合我另講。要說是合我混賴，倒趁著徐爺在這裡講個明白倒

    晁鳳對著晁夫人從頭說了一遍。晁夫人說：“外頭有個人說你是他的兒，他來

    晁鳳見了姜副使，說了前後的事情。姜副使沉吟道：“只怕是真個！”晁鳳道：
麼？二叔是通州香岩寺梁和尚脫生的，他那裡坐化，這裡落草，那模樣合梁和尚再
無二樣，這都是有招對的。那咱爺兩隻手上兩道天關文，文裡頭都有一根毛，　了
隻手上兩道橫文，文裡頭兩根扭黑的毛，拔了待不多兩日，又長得大長的。如今你

    不多一會，只見姜副使來到晁家，門上人報知，晁梁接待，獻過茶，晁夫人出

    晁夫人辭別往後去了，晁鳳將他叫到廳前。他待指望姜副使與他為禮，不讓他
人合氣，知道家裡懷著肚子，叫徐老娘去合我說：若生的是兒，要買了來當是自家
生的。這宅裡女人妝著懷孕等著。後來俺家果然生了是兒，徐老娘拿了三兩銀子來，

    姜副使說：“你知道我就是小相公的丈人麼？我當初原只把閨女許晁公子，若
是你的兒，我沒有合你做親家的理，我只得要退親。剛才據你說的話，有幾分真哩。
裡晁奶奶從小兒的雇奶子奶的大了，請先生教他讀書，才進了學，合姜爺府上結了
親，壓伏的族裡人屁也不敢放個！聽說晁奶奶又極疼他，我冒冒失失的來認孩子，
豈肯善便就教我認了去了？但不瞞姜爺說：常時是窮光棍，自己吊著鍋子底，認他
回去，與他甚麼吃？如今托賴龍天看顧，賣著幾壺酒，扭那壺瓶嘴子；又開著個雜
糧鋪，日求升合的；如今也頗頗的過得日子了。人只是沒及奈何才賣孩子，既有碗
飯吃，誰肯把孩子賣給人家？看來不是晁奶奶這裡送我到官，就是只得我往縣裡告

    姜副使說：“看來你晁奶奶也不送你到官。這只是你要告狀。如你必欲告狀，
你把說的那些情節，你就寫一個與我；我執了你這個憑據，我好退親。你興詞告狀

    姜副使對著晁鳳說道：“你多拜上奶奶：這踏腳的營生，將來哄不住人，我豈
肯把一個閨女許與買的小廝？我這到家就著原起保親的送回聘禮來。合奶奶說，就
邊悻悻的上轎，也沒合晁梁拱手作別；一面叫家人跟了魏三照依他說的話：徐老娘
合原銀為證，將孩子的生時八字寫真；一面著人喚保親的媒人到宅，著實發作，說
他將買的小廝騙他的閨女，叫他拿了原定退與晁家。那媒人指天說地，叫屈稱冤。
    姜副使說：“他的親老子，縣門口賣酒的魏三，見在這裡認他，你倒還替他賴
著晁家的原定，氣狠狠的走到魏三家裡。魏三不在，說他在間壁孫野雞家寫狀哩。
媒人尋到那裡，合他拾頭打滾，說他沒天理，憑空毀人親事。魏三也合他嚷了一場。
拿著定禮走到晁家，對著晁夫人說了前後，氣得春鶯並一家大小只是要死。惟晁夫
定禮來看，雖有幾匹尺頭釵釧，都不是原物。晁夫人心裡明白，曉得姜副使另有主
意，也另尋了幾匹尺頭，當是原禮回去，姜家也就收了。媒人到家，家人同了魏三
拿了一個揭帖回來。那揭帖上面寫道：

    具稟人魏鏡，稟為強奪親子事：已故晁鄉宦妻鄭氏因恐族人分奪絕產，
    故使妾假妝懷孕，於景泰四年十二月十六日酉時知鏡生有一男，使老娘徐
    氏付銀三兩，強奪為子，欺壓族人。鏡畏勢不敢言喘。徐氏原銀存證。今
    鏡頗可過活，鏡男應斷歸宗。鏡情願出銀二十兩為謝。上稟。

    姜副使看了，說道：“你這稟帖寫的極明白，他自是沒的說。你要告狀就該早
必欲捨不得教我領去，與我幾百兩銀子，我明日寫個合同，教他就永世千年做晁家
的人，奉晁家的香火，我也就割斷了這根腸子。要是不依，只是給我孩子將去。再
卻說次日清晨，魏三持著狀，跟進投文的去遞在案上，告著徐氏為證。次日準出狀
來，差了民壯齊人。姜副使差人往進堂房裡打聽狀上的話說，與稟帖上果然一字無
來改了口，所以哄他叫寫個稟帖給我做了憑據，叫他改不得口。只這他自己的狀上
子時生的，早堂就往縣裡去報，徐縣公從學裡上梁回來，起名晁梁。那梁上見有建
    晁夫人急著待合他見官，自己用誥封宜人的呈子，徐氏的訴狀，姜副使也有公
呈，都準了出來，伺候聽審。

    那縣官姓谷，名器，江西新淦人，二甲進士，坐了堂，先喚上魏三去。魏三說：
當絕產分他的家事，把一個妾裝做懷孕，要尋一個孩子當是自己生的。你家又窮，
就生個孩子也沒得給他吃。若你生的是個兒子，叫他給你三兩銀子，你把兒子與他
二月十六日酉時，果然生的是兒。連臍也沒斷，徐氏就抱得去了。小人因窮，故賣
兒子；如今掙得有碗飯吃，怎麼舍的賣孩子。他那原銀三兩，小人原封見在。小人

    谷大尹道：“你既受他三兩銀子，他撫養已成，又教他讀書進學，這也難認回

    谷縣公又叫徐氏問道：“這晁梁果然是你抱去的麼？”徐氏道：“我若起先曾
看見這魏三，就滴瞎了雙眼！若曾到他家，就歪折了雙腳！這是晁鄉宦妾沈氏所生，
因合族人爭產，前任徐大爺親到他家，叫了我來診脈，果真有胎，就著我等候收生；
還說生的是男是女，還報徐大爺知道。等至十二月十六日子時落草，見是個小廝，
清早就往縣里來報，徐大爺往學裡上梁去了，等得徐大爺回來，因此徐大爺替起的

    谷大尹說：“這是你們做的腳子哄那徐大爺。這也是常事，我那邊就極多。只
也便罷了，如何生母才十六歲就因生員守節？既說生員是他兒子，他知生員身上有

    晁梁把右手伸將出來說道：“這右臂何嘗有甚硃砂斑記？你是那日在我家見我
上一乾人來，谷大尹寫審單道：

    審得晁鄉宦於景泰四年身故，族人因其無子，搶奪家財。本官妻宜
    人鄭氏，將妾假妝懷孕，用銀三兩買魏三之子，於分娩之時，螟蛉誑眾。
    抱去者，蓐婦徐氏也，活口見在。今此子十六歲，進學矣。魏鏡欲十倍
    其價贖回，但魏鏡仍有三子，若晁梁斷回，則晁宦為若敖矣。留養養母
    終身，俟晁梁生子，留一子奉晁氏香火，方許複姓歸宗。落房存卷。免
    供。

    谷大尹讀了審單。晁梁大哭，說是：“光棍明說詐銀，離間母子，望尊師再斷！”
使也垂首喪氣。

    晁夫人只是叫屈呼天，每日早晚燒了香，祝贊天地，願求顯報。又說：“他爹
在華亭時候，曾問這樣一件事情，問的與這絲亳不差，後來卻是假的，被一個道裡
出官，赴道告狀。只見縣裡禮房拿了一張紙牌，上面寫道：

    兵部右侍郎邢，為公務事，票仰武城縣官吏照票事理：即將發去官
    銀六兩置辦單開祭品，聽候本部經臨之日，親詣該縣已故鄉宦晁墓次致
    祭。事完，開的數報查。須至票者。粘單一紙，計開：湯豬一口，湯羊
    一腔，神食一卓，祭糖一卓，油果一卓，樹果一卓，攢合一卓，湯飯一
    卓，油燭一對，降香一炷，奠酒一尊，楮錠。

    將牌送到晁家來問：“這邢老爺是與府上致祭不是？恐錯了不便。如果與宅上
本。查的太監說謊，把太監處了。邢爺告病回家，沒等得回籍，路上聞了報，升了
要河下送下程小飯，又請姜副使到墳莊上陪縣官合邢皋門，倒也把官司的事情丟待
腦後。

    果然次日晚上，邢皋門三只大座船，帶著家眷，從湖廣上京。晁夫人送的兩石
大米、四石小米、四石面、一石綠豆、六大壇酒、四個臘腿、油醬等物，不可悉數。
晁書領著晁梁，衣巾齊整候見。邢皋門即忙讓到船上見了，又喜又悲，感不盡晁夫
人數年相待周全，將送的禮盡都收了。天夠二更，方送下船來。次早自到晁家回拜，
選了兩匹南京段子、兩匹松綾、兩匹縐紗、兩匹生羅、兩領蘄簟、四簍糟魚、六十
兩銀子，又送晁梁書資二十兩、賀儀十兩，又賞晁書、晁鳳、晁鸞向日服事過的舊
人，共銀十兩。晁夫人也自己出來相見，置酒相待，去請姜副使來陪，已往墳上去
了，止晁梁自已陪著吃酒。邢侍郎還要趕到墳上致祭，即日起身，別了上船。晁夫
人合晁梁急急的又趕到墳上，好照管迎接。大家忙的恨不得象孫行者一般，一個分
為四五個才好。誰知：貴人一到，福曜旋臨；多少陰禍，立刻潛消。
    再聽下回接說。

第四十七回 因詐錢牛欄認犢 為剪惡犀燭降魔

    九疑凶，人更險。方寸區區，層疊皆坑坎。
    柔舌為鋒意劍慘，一言禍敗，幾致人宗斬。
    鬼難欺，天有眼。憲臺犀火明於閃，
    霹靂當空回夢魘。端人確證，驚破妖狐膽。

        右調《蘇幕遮》

    接說晁梁被那光棍魏三的攪亂，谷大尹的胡斷，致得那晁思才、晁無晏俱算計
要大動干戈，就是晁梁也自生疑慮。晁夫人和春鶯氣的只是哭。你說這樣光棍，叫
他昌盛過好日子，豈不天爺沒眼？晁夫人發恨，要自出去，趁著徐宗師按臨夏津，
親自遞狀申冤，望求明斷。適值邢侍郎經過，忙亂了幾日。

    邢侍郎在城中回拜，匆匆的赴了一席，連忙的上船，要往晁鄉宦墳上致祭，祭
完還要連夜開船。到了墳上，武城縣官接著相見過，辭了開去。卻是姜副使迎接入
棚，更衣上祭。祭完，讓至莊上筵宴，姜副使備說魏三冒認告狀，縣官絕不認情，
怎樣問斷，親自叫老娘婆驗看，叫人報喜起名，前後細說了一遍。

    邢侍郎說：“這個縣官也可謂縝密之極，後來誰知還有此等浮議！”姜副使說：
端在後，甚是不妥。魏三的狀上，他說因貧賣子，又說賣子的原銀三兩，現在為證。
這小婿是十二月十六日子時生，黎明即往縣裡報徐父母知道。適值那十六日早辰徐

    晁鳳說道：“俺爺兩隻手上天關文，文里長的毛。邢爺記得不曾？”邢侍郎說：

    晁鳳又說：“昔日梁生的模樣，邢爺還記得麼？”侍郎道：“我記的麼。”晁

    晁鳳把那晁源從邢侍郎行後，怎麼發瘧疾，發的怎樣見鬼，奶奶差晁書香岩寺
請僧保安，撞見梁生胡旦在寺出家；怎樣晁源留他行李，騙他銀子，晁夫人替晁源
賠了梁生胡旦的六百三十兩銀；梁生胡旦怎樣常來山東看望，梁生發愿要託生與奶
奶為子；到了十二月十六夜子時，他那裡坐化，這裡奶奶做夢，夢見他進屋里來與
奶奶叩頭，說奶奶沒人，他願來伏侍；奶奶剛醒，沈姨就生二叔，落草也是子時；

    姜副使說：“這個谷父母性極偏執，老先生到這裡，他心裡必定說是告訴老先
了。

邢侍郎要起席上船，晁夫人又自己出來再三致謝。邢侍郎說去京不遠，凡有難
送一兩程才好。他又一步不肯離我，昨目兩次往府裡考去，我都跟了他去，通象個

    邢侍郎上轎到船，放了三個砲，點鼓起身。晁鳳、晁書、晁鸞三個伏侍過的，
都送到船上，叩別而回。行了數裡，縣官稟送。邢侍郎叫攏船相見，請到官艙待茶。

    邢侍郎把魏三冒認之事，自己晁家相處之情，說晁夫人要自己出官告狀，備細
寫在學道回書之內。徐宗師拆開看書，不勝詫異。過了兩日，只見一人跪門遞狀，

    誥封宜人鄭氏，系已故原任北直隸通州知州晁思孝妻，呈為積棍冒
    認孤子嚇詐人財事：

    氏夫於景泰二年三月二十一日病故，有妾沈氏懷孕五月，因族人打
    搶家財，蒙老公祖親臨氏家，即喚蓐婦徐氏，公同合族婦女，驗得沈氏
    之孕是真，蒙諭徐氏看守收生。生時馳報，又蒙賜禮賜名。氏上自祖宗
    感戴延祀，天恩不可名狀。

    今被積惡棍徒魏三突至氏家，稱言氏子晁梁系伊親子，景泰三年十
    二月十六日酉時，因貧難度，受氏銀三兩，將子分娩之時即賣與氏，原
    銀與徐氏抱證。謊狀告縣，縣官信以為真，斷令氏子晁梁養氏終身，即
    許改姓回去，止著晁梁留下一子奉晁氏香火。似此以真符假，起釁族人，
    離間母子，斬人血祀，絕鬼蒸嘗，冤恨難伸，伏望神明老公祖詳察！
    晁梁生於十六日子時。老公祖儒學上梁回縣，時方正卯，氏已差人
    報聞。今伊言十六日酉時，相去已遠。既稱因貧賣子，何得又有原銀三
    兩存於十六年之久？種種不情，自相矛盾。伏乞清天爺台暫停片刻之冗，
    親提魏三並徐氏質審，自見真情。投天呼籲上呈。

    宗師看了呈子，問道：“你主母在那裡？”晁鳳說：“見在門外。”宗師說：

    徐宗師次早即僉了牌，差人提魏三、徐氏、晁思才、晁無晏，限次日投文聽審。
照管徐老娘婆的頭口。

    學道文書下在縣裡，谷縣公恨得咬牙切齒，只得與他出了票拘人。這魏三恃著
縣公問過，倒不放在心上。倒是這晁思才、晁無晏兩個是領過徐宗師大教的，倒覺
回到夏津，依限次早投了文。掛牌晚堂聽審，各人暫回下處。

    且說武城縣的任直，挾著幾匹廠綢在街上賣，撞見晁鳳，問說“你在這裡做甚？”

    徐宗師放砲開門，喚進聽審人去，頭一人就叫徐氏，問說：“我記得當初曾叫
你同了他族裡的許多婦人驗明說是有孕，你還說是已有半肚，是個男胎。這話都是
守著，白日黑夜就沒放出我來，怕我去的遠了，尋我不見。每日等著，不見動靜。
直到十五日飯時，才覺的肚子疼。晁奶奶還叫了個女先等著起八字，等到十五日的
子時。十六日清早，晁奶奶就叫我來報與老爺知道，老爺起的名字是晁梁。晁奶奶

    徐宗師說：“夢見梁和尚是怎說？”徐氏道：“這梁和尚是晁奶奶家的門僧，
在通州香岩寺出家。那昝被人殺了的晁源曾坑了這梁和尚的六百多銀子，晁奶奶知
道了，替晁源還了那和尚的銀子，後來又從晁源手裡要出原銀。晁奶奶也沒收，就
舍在那寺裡買谷常平糶糴，如今支生的夠十萬多了。那梁和尚發愿要託生晁家做兒，
補報晁奶奶的恩。梁和尚十二月十六日子時那裡坐化，這裡是十二月十六日子時下
地。這事奉過旨，替梁和尚建的塔，修的寺院，差司禮監親自禦祭。梁和尚的真身
還不曾葬，留得遺言，等他自去葬他哩。這事這們有憑據的。他說是他的兒，臘月

    宗師說：“過去。”叫魏三。宗師看了他幾眼，說道：“你說晁梁是你的兒子，
吃的見是甚麼東西？穿的見是甚麼衣服？這要象小的，怎麼得象？若叫他跟著小的
晁源被人殺了，族裡人搶他的家事，這都是老爺問過的。他把個丫頭裝著懷孕，要
尋一個新生的孩子，當是自己親生的，哄那族人。這徐氏因平日也都認識，他見小
一個好主子，替你養活著，就不拘待多少年，脫不了還是你的兒子。我叫他給你三
徐氏白日黑夜守著，等到十二月十六日酉時，果然生的是個兒。徐氏使了塊布子裹

    宗師說：“那三兩銀子是幾時交與你的？”魏三沉吟了片刻，說：“徐氏抱了

    宗師笑了一笑，說道：“我把你這個光棍奴才！你在我手裡支調！拿夾棍上來
叫晁梁侍奉他這養母終身才許他改姓回去，還叫他留下一個兒子奉晁家的香火。老
爺若討與小的這個兒子，是老爺天恩；若不討與小的，小的饒不得兒子罷了！難道

    十二個皁隸兩邊攏起，每邊敲了三十狼頭。只見一個人跪在大門外面，宗師看
賣。適遇著這件官司，小的偶然站住看看，見老爺夾這魏三，已是知道老爺明見萬
裡了。但證不倒他，明日老爺行後，他據了縣裡的審單，這事就成了疑案。老爺只

    魏三套著夾棍，只是磕頭，說：“小的該死！”任直說：“你景泰元年十月搶
奪韓公子的銀子，問了黃山館驛的三年徒罪；你景泰四年十一月才回武城；景泰六
年正月，你才娶了劉游擊的使女。這景泰三年十二月十六日酉時，這徐氏抱去的孩
松了。

    魏三說道：“因那一日新秀才送學，都先到縣裡伺候簪花。這晁梁的族人晁無
了學就是造化！要是三奶奶沒了，他還是個白丁，我也還有三句話說。如今進了學，
麼膽氣，小的到他門上澎幾句閒話，他怕族人知道，他自然給小的百十兩銀子，買

    宗師說：“你這奴才！不是我問出真情，這一家的祀就被你絕了！”放下夾棍，
拔下六根簽，三十大板。叫上晁無晏去。他跪在下面，不曾聽見魏三說是甚話。宗

    次日，宗師將自己審的口詞情節批刑廳成招擬罪。誰知這廳官的要訣：凡奉上
司批詞，只該立了嚴限，叫州縣解了人來，親自與他審斷，問了上去，切不可又批
州縣，把出入之權委於別人。萬一問得不如自己意思，允了轉詳，自己的心又過意
不去；駁回再問，彼此的體面又甚是無光。

    魏三的這件事，徐宗師已問得極是明白，又經這任直證倒，再遁不去的田地。
況徐宗師親筆寫的口詞，又甚詳盡。這批到刑廳，不過是招了口詞，具一個招，加
一個參語，將魏三擬一個徒罪，晁無晏擬一個杖罪，連人解將上去，定了驛分，這
不是剪截的營生？誰知這刑廳素性一些也不肯擔事，即針鼻大的事情也都要往州縣
裡推，把魏三這件事仍往武城縣批將下去。

    那谷大尹聽見徐宗師翻了他的案，任直又證出了真情，那執拗的心性，恨不得
要一口吞了晁梁合任直下去！見了刑廳的票，佯佯不理，也不說長說短，也不把魏
叫原差保他出去。

    徐宗師見三日不成上招去，一張催票行到刑廳；刑廳又行票到武城縣來。後來
學道一日一催，刑廳極得魂出，谷大尹只當耳邊之風。學道又行票來，只要原人繳
還上去，不要具招。刑廳愈加著極，只得差了幾個快手拿了直行票子，方把魏三提
到廳去；連夜具了招詳，次早解到道裡。

    徐宗師把他的詳文扯將下來，用了官文封袋封了，批上寫道：“原詳帶回”四
字，當時打發了差人回去。適值濟南府祖刑廳來見，徐宗師把自己審的口詞情節連
了一幹人犯差人守催著，要次日解報。那祖刑廳正在一家鄉宦花園赴席，還不曾上
坐，拆看了文書，曉得是因東昌刑廳問不上去，宗師計較的事情。又仔細看宗師寫
的口詞情節甚是詳悉，原不是難完的事件，藉了鄉宦的一座亭子上，擺了一張公座，
安了提硯，叫過一幹人去，先叫上晁梁去問了幾聲，又叫上任直去問了幾聲，就叫
畫供。魏三無力徒，晁無晏稍無力杖；餘人免供，伺候明早解道。將口辭傳進公館
內叫書辦做稿，即刻等完，送到席上呈看。赴席中間，稿已呈到，刑廳叫且住了戲，
藉過筆硯，就在席上改定了招，做了參語道：

    看得魏三智姦過鬼，計毒逾蛇。止因圖詐人財，冒認宦家孤子，究
    及生時不對，駕言原物無倫，本犯自已無說。至於晁梁所生之日，本犯
    以別罪發配在徒，且是曠夫鰥處之日，未嘗得妻，從何有子？任直之證
    確也。合配衝途之驛，用當郊遂之投。晁無晏圮族兇人，創謀異說，以
    致旁人竊聽，平地興妖，唯口啟辜，亦應杖儆。

    刑廳放了衙，仍把稿傳到公館，叫人燈下寫出文來，磨對無差。祖刑廳起席回
去，書辦將真文呈看。次日將一幹人犯解上道去。如此迅速，徐宗師已是喜歡，且
招參做得甚好。徐宗師晚堂喚審，把魏三瘡腿上又是三十大板，發夏津縣暫監，取
武城縣長解到日發界河驛三年徒罪。解夫不曾取到，魏三報已死在獄中。谷大尹甚
是懷恨。

    誰知晁梁合任直吉人天相，谷大尹報升了南京刑部主事，一則離任事忙，二則
心緒不樂，只得也丟開一邊罷了。離了任從兗州經過，徐宗師剛在兗州按臨，便道
參見，徐宗師留飯，那谷大尹還諄諄講說晁梁是魏三兒子，魏三不曾冒認。徐宗師
尹方才紅了臉不曾做聲。可見這做官的人凡事俱要詳慎，不可任情。難道谷大尹與
魏三有親不成？只是起先不與他推情細斷，據了自己的偏心，後來又不肯認錯，文
過飾非，幾致絕了人家宗祀。挽救回來，倒也還該感激徐宗師才是。但不知他心下
如何？

 第四十八回 不賢婦逆姑毆婿 護短母吃腳遭拳

    兩曲春山帶劍，一灣秋水藏槍。不是孫權阿妹，無非閔損親娘。
    浪說鳳逑鸞配，空成蝶戀蜂狂。怒則龐涓孫臏，喜時梁鴻孟光。
    若使嫻于姆訓，庶幾不墜夫綱。無那有人護短，致教更不賢良。

    再說薛素姐自到狄家，光陰似箭，日月如梭，不覺就是兩月。這六十日裏邊，
不是打罵漢子，就是忤逆公婆。這狄賓樑夫婦，一則為獨兒獨婦，百事含忍；二則
恐人笑話，打了牙只往肚裡咽；又虧不盡那姑子李白雲預先說了那前生的來歷，所
以絕不怨天尤人，甘心忍受。

    狄賓樑家的覓漢李九強，叫他往倉房裡量出稻子來曬，因他久在家中做活，凡
事都也托他，不甚防備；況那一年得了楊春那二十兩銀子買了地，靠了大樹，絕不
沾霜，耕芸鋤種，俱是狄家的力量，打來的糧食，春放秋收，利中有利，成了個覓
漢中的富家。既然富足，也就該生禮義出來，誰知這樣小人，越有越貪，抵熟盜生
是其素性。量稻子的時候，乘狄賓樑不在跟前，便多量了兩袋，寄在房客賣私鹽的
陳柳家中。這陳柳若是個好人，拒絕了他，不與他寄放；其次，全全的交還與他；
再其次，你便留他一半也可。誰知這陳柳比李九強更狠十倍，更貪幾分！李九強量

    李九強敢怒而不敢言，懷著一肚皮仇氣去了。陳柳也便沒有顏面，另尋了別家
的房子，搬開去了。李九強時刻圖謀報仇，不得其便。陳柳雖然大賣私鹽，誰知這
久慣鹽徒都與這巡鹽的民壯結成一夥，四時八節都與那巡役納貢稱臣，所以任憑那
鹽徒四處橫行，壅阻鹽法。阻一日，繡江縣的典史因鹽院按臨省城，考察了回來，
一條腿歪跨在那馬上，到了狄家客店歇住，下了馬，要吃了飯去，一瘸一瘸的往裡
走，走到正房坐下。狄賓樑知是本縣父母，流水殺雞備飯，撥了李九強、狄周在那

    李九強打聽得陳柳這一日夜間正買了許多私鹽藏在家裡，尚未曾出去發脫，要
繡江縣要別的沒有，若要私鹽，休說每月止要四起，就是每月要四十起也是有的。

    李九強說：“四爺，你要肯拿，這眼皮子底下就有一個賣私鹽的都把勢哩。只
家，深宅大院的，我不好進去翻的。除了他家，憑他甚麼富豪，我不怕他。如今被
人拿不將他來，差人都合他是一個人，誰肯拿他？四爺，你肯自己去堵住門子，一

    典史說：“咱就去，回來吃飯。”騎上馬，跟了許多人，叫了地方鄉約，李九
強引了路，一直奔到陳柳門口。差人堵住門，典史領人進去，何消仔細搜簡，兩只
大甕、兩個席簍，還有兩條布袋、大缸、小瓶，盡都是滿的私鹽。

典史叫鄉約地方取了抬秤將鹽逐一秤過，記了數，貼了封皮，把陳柳上了鎖，
帶了地方鄉約，說他通同容隱，要具文呈堂轉申鹽院。這夥人慌了手腳，打點彌縫：
兩個鄉約每人送了四兩銀子，地方送了二兩銀子，磕了一頓頭，做了個開手，放得
去了；詐了陳柳二十兩銀，量責了十板，也放了開去。

    陳柳知是李九強害他，糾合了地方鄉約，一齊都與李九強為仇。李九強自知寡
不敵眾，將幾畝地仍照了原價賣與別人，把些糧食俱趕集賣了；腰裡扁著銀子，拿
著火種，領了老婆，起了三更，走到陳柳門上，房上放上火，領著婆子一溜煙走了。
陳柳房上火乘風勢，燒了個精光。眾人都疑心是李九強放的，又見李九強走了，這
事再無別說；繡江縣遞了狀，坐名告了李九強，出票拘人。幸得狄賓樑為人甚好，
鄉莊人都敬服他，又且兒子是個秀才，沒人敢說他是李九強的主人，向他瑣碎；然
也不免牽著葛條，草也有些動彈。

    薛教授聽有此事，特來狄家看望，狄賓樑讓過了茶，薛教授往後邊看素姐，狄
賓梁教人定菜暖酒，要留薛教授吃飯。狄周媳婦領了人在廚房料理，妝了一碗白煮
雞，還待等煎出藕來，兩道齊上。及至妝完了藕，那碗裡的雞少了一半，極得狄周
噥著，不料素姐正從廚房窗下走過，聽見說是小玉蘭偷了雞吃，素姐扯脖子帶臉通
紅的把小玉蘭叫到房中，把衣裳剝脫了個精光，拿著根鞭子，象打春牛的一般，齊
頭子的鞭打，打的個小玉蘭殺狼地動的叫喚。

    狄婆子說：“薛親家外頭坐著，家裡把丫頭打的喬聲怪氣的叫喚，甚麼道理？”
不爭氣，帶了這們偷饞抹嘴的丫頭來，叫賊淫婦私窠子們扶聲顙氣的！我一頓打殺

    素姐不聽便罷，聽了越發狠打起來，手裡打著丫頭，口裡罵著道：“賊多嘴的
淫婦！賊瞎眼的淫婦！你挽起那眼上的扶毛仔細看看，我的丫頭是偷嘴的？賊多管

    老狄婆子自家走到跟前，說道：“素姐，你休這等的。丫頭就有不是，已是打

    狄婆子說：“狄周，你到前頭對薛大爺說：大嫂把小玉蘭丫頭待中打死呀，俺

    薛教授到了後邊，素姐還把那丫頭三敲六問的打哩。薛教授見那丫頭打的渾身
是血，只有一口油氣。薛教授連聲喝住，素姐甚麼是依！薛教授自己拉那丫頭起來，
那丫頭的手腳都是捆縛住的。薛教授一邊去拉，素姐一邊還打，把薛教授的身上還
個詳細。

    薛教授通紅了臉說道：“素姐，你休這等的！這們不省事不賢惠，是替娘老子
他也沒肯坐下，送出大門去了。

    狄賓樑合狄希陳俱回到後頭。狄賓樑說：“孩子不知好歹，理他做甚麼？叫薛
風了的一般！媳婦子說，罵媳婦子；婆婆說，罵婆婆。薛親家悶悶渴渴的，是他閨

    狄希陳都抹了會子，蹭到房裡，素姐說：“我只說你急心疼跌折了腿進不來了，
你也還知道有屋子頂麼？那老沒廉恥的來雌嘴，我叫你留他吃飯來？平白的賴我的
爹就別去看看，也是雌嘴吃哩？媳婦子又沒丁著丫頭吃了雞，不過是說了一聲。這
開眼看看！誰是沒根基、沒後跟的老婆生的？我見那姓龍的撒拉著半片鞋，歪拉著
兩只蹄膀，倒是沒後跟的哩！只怕俺丈母的根基我知不道，要是說那姓龍的根基，

    素姐跑上前把狄希陳臉上兜臉兩耳拐子，丟丟秀秀的個美人，誰知那手就合木
頭一般，打的那狄希陳半邊臉就似那猴　一般通紅，發麵饃饃一般　宣仲。狄希陳
著了極，撈了那打玉蘭的鞭子待去打他，倒沒打的他成，被他奪在手內，一把手採

    兩個賽罵的時節，狄賓樑兩口子句句聽的真切，氣的老狄婆子篩糠抖戰。狄賓
咱是小陳哥的娘老子，咱兒是他的冤仇，咱也就是他的冤仇了。這是天意叫受他的。

    狄婆子只得忍耐，後來聽的狄希陳叫爹娘救人，狄婆子跑進房去，素姐正坐著
狄希陳的頭，鷹拿寒雀，鞭子象雨點似的往下亂打。狄婆子把素姐推了個骨碌，奪
過鞭子，劈頭劈臉摔了幾下子，他就手之舞之的照著。狄婆子也象他騎著狄希陳的
一般使屁股坐著頭，打了四五十鞭子，打的那素姐口裡七十三八十四無般不罵。狄
賓梁只是叫他婆子妝聾。

    到了後晌，狄希陳也沒敢往屋裡去睡，在他娘的外間裡睡了。到了二更天氣，
紅，來開房門，門是鎖的，百推晃不開，只得開了後牆弔窗，走到前邊，只見窗前
門前都豎著秫秸點著，火待著不著的　區，知是素姐因狄婆子打了他，又恨打的狄
希陳不曾快暢，所以放火燒害。

    狄賓樑連夜差狄周去請薛教授來看。薛教授說：“他活是你家人，死是你家鬼。
了話。狄賓樑長籲了兩口氣，看著人搬秫秸、潑水，亂轟著也沒睡覺。

    薛教授知道他打女婿、放火，在家裡惱得動不的。薛夫人說：“你惱他怎麼？
自家的個孩子，你可怎麼樣？著人接回他來，慢慢的說他，你沒的真個就棄了他不
說肯，使了薛三省媳婦到狄家來接素姐。進來見了老狄婆子，只見一家子都胖唇撅
嘴，象那苦主一般。薛三省娘子說要接素姐回去。狄婆子把狄希陳的夾襖一手脫將
青紅柳綠，打的好不可憐。

    薛三省娘子進去見了素姐，說是接他回去，叫他梳頭，來廚屋裡替他舀水。狄
周娘子一五一十從頭至尾告訴了詳細，直待素姐梳完了頭，穿完了衣裳，薛三省媳

    素姐拜也不拜，佯長往家去了。進了家門，薛教授屋裡坐著，也沒出來理他。
來？他就把姓龍的長，姓龍的短，提掇了一頓。我又罵了兩句，他拿鞭子打我。我

    龍氏在旁，氣的那臉通紅，說道：“這也怪不的孩子！他姓龍的長，姓龍的短，
難說叫那孩子沒點氣性？我待不見他那孩子往咱家來哩？我也叫小冬哥提著姓相的

    龍氏道：“一個孩子知不道好歹，罵句罷了，也許他回口麼？誰知不道我是姓
龍的？我等小巧姐過了門，我叫小冬哥一日三場提著姓相的罵！他要不依我，也把
江心打立水，緊溜子裡為著人，只見薛教授猛熊一般從屋裡跑將出來，也沒言語，
照著龍氏臉上兩個釅巴掌，打的象劈竹似的響；腿上兩腳，跺了個趔趄；又在身上
你說這不教他害殺人麼！要是小素姐罵婆婆打女婿問了凌遲，他在外頭剮，我在家

    龍氏喬聲怪氣的哭叫，薛夫人道：“你不說你不省事，不會教道孩子，自己惹
那扶日子！賊天殺的！怎麼得天爺有眼，死那老砍頭的，我要吊眼淚，滴了雙眼！
從今以後，再休指望我替你做活！我拋你家的米，撒你家的面！我要不豁鄧的你七
皮面，才是會為人的。惹的人打開了手，只怕收救不住，那巴掌合腳已是揭不下來

    素姐在家住了數日，薛教授話也不合他說句，冷臉墩打著他。只是薛夫人早起
後晌，行起坐臥，再三教訓，無般不勸。那被人換了心的異類，就對著牛彈琴的一
一連住了半月，狄家也沒人說來接他。

    薛夫人看了個吉日，備了兩架食盒，自己送素姐上門，見了狄婆子，千賠禮，
萬服罪，倒也教狄婆子無可無不可的。教素姐與他婆婆磕頭，他扭扎鬼的，甚麼是

    薛夫人見他強頭別項的，只得說道：“罷！罷！你往屋裡去罷。你爹已是冷透
了心，兩個大些的兄弟恨的你牙頂兒疼，你要只是這們等的不改，我也只好從今日

    薛夫人吃過茶，說了幾句閒話，就要起身，狄婆子再三苦留，薛夫人說：“親
家將心比心，我有甚麼顏面坐著擾親家？就是親家寬洪大量不計較，我就沒個羞恥

    狄婆子叫出巧姐來見薛夫人，留了拜錢，巧姐又從頭謝了。薛夫人又請狄希陳
相見，回說往書房去了。薛夫人別了回去。狄婆子將那送的兩架盒子一點也沒收，

    小玉蘭打的成了創，渾身流濃搭水，動不的，還在薛家養活著。端茶掇飯，都
是狄周媳婦伏事。薛三省、薛三槐兩個的媳婦，薛教授都禁止了，不許來看他；凡
遇節令，也通不著人接他回去。狄希陳輕則被罵，重則惹打，渾身上不是緋紅，臉
彈子就是扭紫。狄賓樑夫婦空只替他害疼，他本人甘心忍受。那薛如卞、薛如兼與
狄希陳只是同窗來往，因素姐悍惡不良，從不往後邊看他姐姐。致的人人看如臭屎，
他卻恬不在意，忤逆不賢，日甚一日，後來還有許多事故，且聽逐段說來。

第四十九回 小秀才畢姻戀母 老夫人含飴弄孫

    家庭善事惟和氣，和則致祥乖則異。
    母慈子順樂融融，諸福備，凡事遂，小往大來都吉利。
    義方令子誠佳器，名家淑秀真閨懿。
    莫言景福不雙臨，名花植，麟兒出，堂上老萱應健食。

        右調《天仙子》

    再說晁梁進了學，與魏三打過了官司，不覺又過了一年，年已十七歲。晁夫人
擇了正月初一日子時，請了他岳父姜副使與他行冠禮；擇二月初二日行聘禮，四月
十五日子時與他畢姻。這些煩文瑣事都也不必細說。

    且說晁梁自從生他落地，雖是雇了奶子看養，時刻都是晁夫人照管。兩個裡間：
沈春鶯合兩個丫頭在重裡間居住；外層裡間貼後牆一個插火炕與奶子合晁梁睡；貼
窗戶一個插火炕，晁夫人自己睡。這晁梁雖是吃奶子的奶，一夜倒有大半夜是晁夫
人摟著他睡覺；晚間把奶子先打發睡了，暖了被窩，方把晁樑從晁夫人被窩裡抱了
過去。清早奶子起來，就把晁梁送到晁夫人被內，叫奶子梳頭洗臉。奶子滿了年頭，
他一點也沒淘氣，就跟著晁夫人睡覺，睡到十三四，晁夫人嫌不方便，才教他在腳
頭睡，還是一個被窩；漸漸成了學生，做了秀才，後晌守著晁夫人在炕上讀書，就
似影不離燈的一般。從奶子去了，沈春鶯就搬出外間炕上與晁夫人作伴。

    晁梁見說替他下聘娶親，他甚是歡喜。晁夫人叫了木匠收拾第三層正房，油洗
窗門、方磚鋪地、糊牆壁、札仰塵，收拾的極是齊整，要與晁梁作娶親的洞房。晁

    四月十三日姜宅鋪床，那衣飾器皿，床帳鮮明，不必絮聒。晚間，俗忌鋪過的
新床不教空著，量上了一布袋綠豆壓在床上。十五日娶了姜小姐過門，晁梁聽著晁
夫人指教，拜天地，吃交巡酒，拜床公床母，坐帳牽紅，一一都依俗禮。拜門回來，
姜家三頓送飯。

    將次天晚上來，晁梁對晁夫人說道：“這天待黑上來了，屋裡擺的滿滿的，咱
把個頭拱在晁夫人懷裡，甚麼是拉的他起來！不由的晁夫人口裡說道謅孩子，眼裡
撲簌撲簌的流淚。春鶯起先見了只是笑，後來也縮搭縮搭的哭起來了。輪該晁鳳娘

    晁夫人說：“好謅孩子，你是待怎麼？”晁梁說：“我不怎麼，我只待還合娘

大禮。你今年十七歲了，進了學，冠了巾，你還小哩？那裡一個娘的話也不聽？這
不眼下考科舉哩？你沒的往省下進場，京裡會試，你也都叫娘跟著你罷？你要做了
官，也叫娘跟著你同上堂？這天已是三更了，我害困，你急趕到屋裡，打不了個盹
肯赴學的模樣。無奈晁夫人拉著往外走，晁梁只得擦眼抹淚的去了。

    晁夫人送下他，教他關上門，然後自己回到房中。晁夫人雖是強了他去了，心
裡也未免熱呼辣的。只是晁梁在自家屋裡也沒睡覺，哭了一大會子。晁夫人也沒合
來送早飯，方才起來。

    晁夫人對著姜夫人告訴晁梁夜來淘氣，姜夫人說是好，說是天性。到了晚上，
又淘了無數的氣，他不肯去，晁夫人千哄萬哄的去了。從此每日晚間挨抹到三四更
才去，沒等到五更就往晁夫人屋里來腳頭一覺，成了舊規。晁夫人心裡疼的慌，說

    晁梁喜的那嘴裂的再合不上來。沒等對月，他催著晁夫人把那裡間重糊了仰塵，
糊了牆，綠紗糊了窗戶，支了萬字藤簟涼床、天藍冰紗帳子，單等過了對月就要來

    到了五月十五，姜小姐回去娘家，只住三四日就來了，與晁梁都搬到裡間里來，
早起後晌，都在晁夫人腳頭睡會子才去，每宿合媳婦都還到晁夫人炕前看一兩遭。
若看外邊，真象兩個吃奶的孩子，不知背後怎麼成精作怪，那姜小姐漸漸的皮困眼
澀，手腳懶抬，乾嘔噁心，怕吃飯，只好吃酸。晁夫人知道是有喜事，叫了靜業閹
陳姑子諷誦五千卷《白衣觀音經》，又許與白衣大士掛袍。光陰迅速，不覺又是次
年四月十五日辰時，去昨年畢姻的日子整整一年，生了一個白胖旺跳的娃娃。喜的
晁夫人繞屋裡打磨磨，姜夫人也喜不自勝。

    晁夫人賞了徐老娘一兩銀，一匹紅潞綢；姜夫人也賞了一匹紅劉絹，一兩銀。
那徐老娘把臉沉沉的，讓他遞酒，也沒大肯吃，他要辭了回去。約他十七日早來洗
紅緞，還有一兩六的一對銀花。我到十七來與小相公洗三，晁奶奶，你還照著俺婆
了。

    轉眼十七，三朝之期，姜夫人帶了家人姜朝娘子來與娃娃開口，徐老娘也老早
的來了。姜晁兩門親戚，來送粥米的，如流水一般。晁夫人叫了許多廚子，多設酒
席管待內外賓朋；又著各莊上各蒸饃饃三石，每個用面半斤，舍與僧道貧人。徐老
娘將娃娃洗過了三，那堂客們各有添盆喜錢，不必細說。照依晁梁那時舊例，賞了
徐老娘五兩銀子、兩匹羅、一連首帕、四條手巾；放在盆裡的二兩銀、三錢金子。
姜夫人放在盆裡的一兩銀，兩個妗子每人五錢。臨後姜夫人又是二兩銀、兩個頭機
首帕，二位妗子每人又是五錢銀。徐老娘抱著孩子，請進姜副使合姜大舅姜二舅看
外甥。姜副使爺兒三個甚是喜歡，姜副使又賞了老娘婆銀一兩，二位舅各賞了五錢。
徐老娘抱了娃娃進去，姜副使請晁夫人相見道喜。晁夫人叫中堂設座，出見獻茶，
廳上坐。姜副使點的戲是《馮商四德記》。

    一個道士領過了齋供，說道：“擾了施主厚齋，無可答報。我有一個好方相送：
你可將娃娃斷下的臍帶，用新瓦兩片合住，用炭火　煉存性，減半加入上好明淨朱
砂，研為細未，用川芎、當歸、甘草各一錢，煎為濃汁，將藥未陸續調搽乳上，待
小兒咽下，以盡為度；大便黃黑極臭稠屎，渾身發出紅點，一生不出痘疹，即出亦
陸續吃了，果如道士所言，發了一身紅點。後來小全哥生了三個痘兒。這是後話。

    再說晁、姜二位夫人差了媒婆各處雇覓奶子，急不能得；姜小姐又不會看孩子，
每日都是姜朝媳婦幫貼，又甚不方便。一個媒婆老張領了一個媳婦子來，年紀約有
二十多歲，黃白淨兒，暴暴的兩個眼，模樣也不醜，只是帶著一段凶相，胸膛上兩
個鼓膨的奶，身上衣服也不甚襤褸，小小的纏著兩只腳兒，懷裡抱著個夠三四個月
的女兒，他說漢子編　髻，做梳妝，他與婆婆合氣，要與婆婆分開另住，他漢子又
不依他，賭氣的要舍了孩子與人家做奶母，就是五年為滿也罷，要等的他婆婆死了
方才回去。晁夫人不待價尋他，將言語支開他去了。

    老張又自家回來說道：“晁奶奶尋奶子這們緊，再有象這婆娘爽俐乾淨，又年
一個：

    婀娜來從道士處，未洗鉛妝，綠鬢猶黃，突腮凹臉鼻無梁。
    問道是何方嬌婧？家住前岡，母在鄰莊，爛柯人是妾兒郎。
        右調《醜奴兒令》

    那一個：

    面傅瓜兒粉，腰懸排草香；洛酥茄掛在胸膛，頸項有懸囊。
    春山濃似抹，蓮瓣不多長；薄情夫婿滯他鄉，無那度年荒。
        右調《巫山一段雲》

    晁夫人看得那個黑的雖是顏色不甚白淨，也還不似那烏木形骸；皂角色頭髮，
窪跨臉，骨撾腮，塌鼻子，半籃腳，是一個山裡人家，漢子打柴為生，因墜崖跌傷
了腿，不能度日，老婆情願舍了孩子賺月錢養他。那一個白的雖是顏色不甚扭黑，
也還不似那霜雪的形容；玄白相間的雙鬟，燒餅臉，掃帚眉，竹節鼻子，倒跟腳，
是一個罪人的妻室，因丈夫充徒去了，不能度日，雇做奶子營生。

    晁夫人口裡不說，心裡注意要那一個山人之婦，但不知他奶的好歹多寡何如，
教他各人都擠出些奶來，用茶鍾盛著，使重湯頓過，嗅得那個白淨老婆的奶有些羶
氣，又清光當的；嗅得那個黑色老婆的奶純是奶香，頓的似豆腐塊相似，且又乳汁
甚多。晁夫人已有七八分定了，又叫他把孩子抱來一看，卻原來是個女兒，方有兩
個月，扭青的頭皮，瑩白的臉，通紅的唇，不似他娘那俊模樣一點。晁夫人看見，

    晁夫人聽見，好生不忍。晁鳳兩口子四十二三年紀，從無子女，忽然懷孕七個

    晁夫人把那一個白淨婆娘賞了一錢銀子，先自打發去了。春鶯說：“這一個白
青光當的搽著一臉粉，頭上擦著那綿種油觸鼻子的燻人，斬眉多脧眼的，我看不上
他。這一個雖是黑些，也還不什麼醜。脫不了是小廝，選那奶子的人材待怎麼？你

    晁夫人問說：“你漢子姓甚麼，叫甚麼名字？”他說：“俺當家的姓吳，名字

    晁夫人都聽在心裡， 說道： “你且住二日寫文書。這媒婆姓甚麼？”回說：
不見了，行動都著人領著。虧了大的丫頭子，今年十二了，下老實知道好歹，家裡

    晁夫人又問：“老鄒這向還壯實麼？他也久沒到這裡。”小魏回道：“俺婆婆
要不為著老鄒，那眼也還到不得這們等的，全是為他，一氣一個掙。人旁裡勸著，
凡有下禮嫁娶的，他都背著俺婆婆吃獨食。俺婆婆央他，教他續上我罷，他刺撓的
不知怎麼樣，甚麼是肯！這裡頭年裡鍋市周奶奶家姑姑出嫁，下禮鋪床，周奶奶說：
奶要叫他去，趁著我在這裡叫他；我要不在跟前，他就說送去了，再緊緊，就說昧

    “我聽見進來，我說：‘周奶奶，你且問他，看他怎麼說。我且躲在一邊去。’
奶奶！奶奶忘不了他，教我捎與他的東西，我敢昧下他的？即時送給他了。他說眼
炕上坐著，他媳婦在灶火裡插豆腐。我說：周奶奶家姑姑娶了，這是周奶奶賞你的
兩匹布， 兩封錢， 共是一千二百。他娘兒兩個喜的象甚麼是的。他媳婦兒還說：

    “正說著，叫我猛    乞丁的走到跟前。我說：‘呃！老鄒！你害汗病，汗鱉的
昨日西門裡頭王奶奶家送的燒酒臘肉合粽子，我見你沒送布合錢去，你打脊背裡也
都吃了去了。但只說你忒狠，周奶奶費了這們一片好心，你昧下一半，給俺一半兒

    晁夫人說：“這們可惡！不是你自己見了周奶奶，這股財帛不瞎了？你都往廚
的，還是叫他婆婆來罷。

    過了兩日，二十四日，早飯以後，小魏將著老吳婆子來了，替晁夫人磕了頭，
晁夫人見他：

    不黃不白的頭髮，不大不小的癭囊。戴一頂老婆　髻，穿一雙漢子
    　翁鞋。拳頭似醋盆樣大，胳膊如醬甕般粗。渾身上數道青筋，胸脯前
    一雙黑奶。不是古時節蛇太君的先鋒，定是近日裡秦良玉的上將。

    晁夫人叫小魏合他講工錢，講衣服。老吳婆子道：“這就沒的家說！有名的晁
奶奶是個女菩薩，不相干的人還救活了多少哩，何況媳婦子看著小相公？我說，我
好，先君子後小人就不好了。還是說個明白，上了文書。我賞是分外賞你的。你要
日，四時八節，賞賜在外。滿了年頭，我替他做套衣裳，打簪環、買櫃、做副鋪蓋，
人寫了文書。晁夫人收了，管待了眾人的酒飯，先支了一季九錢銀子，賞了小魏三
百媒錢。老吳婆子千恩萬謝的，待抱他那個女兒去尋人撫養。

    晁夫人問晁鳳媳婦說：“你合晁鳳商議的是怎麼？”回說：“我教他咂了這二
著松柏鬥子替奶奶念佛。我還有句話稟奶奶：除的家還許我來看看這媳婦子，漿衣
地而去。

    這吳奶子雖是個醜婦，後來奶的小全哥甚是白胖標致。又疼愛孩子，又勤力，
絕不象人家似的死拍拍的看著個孩子、早眠晏起、飯來開口、箸來伸手的懶貨，除
了奶小全哥，頂一個雇的老婆子做活。廚房裡做飯趕餅、上碾磨、做衣服，這還是
小可，最難得的不搬挑舌頭，不合人成群打夥、抵熟盜生；只是慣會咬群，是人都
與他合不上來。惹得那僕婦養娘、家人婢妾，個個憎嫌。話不投機，便是晁夫人，
他也頂撞幾句。後來他的婆婆老吳，晁夫人用他在城裡做活。他的漢子吳學顏雖然
成了瘸子，都也行動得了，晁夫人也留他在鄉里編席管園，為人梗直倔強，天生天
化，真真是與他老婆一對。後來看小全哥滿了五年，晁夫人齊整送他與吳學顏一處，
卻也還在宅裡住的日多，在莊上住的日少。

    看雍山莊的管家季春江老病將危，晁夫人自己出到莊上看他。他把莊上一切經
管的首尾備細交與了晁夫人，說他兒子賭錢吃酒，近日又添上養了婆娘，凡事經托

    季春江病了八個月才死，見得吳學顏不負所舉，病中甚是喜歡。這也是晁夫人
一人有慶，凡事都是好人相逢，惡人迴避。又見得晁夫人雖是個婦人，能在那兩個
奶子之中獨揀這個醜婦，在格外識人，後來還有出處，再看後回照應。

第五十回 狄貢士換錢遇舊 臧主簿瞎話欺人

    花娘莫信已從良，刻刻須防本是娼。休恃新人恩倍厚，直思舊友技偏長。
    守宮深恨絛樊縛，出閣惟圖翮羽揚。說謊繡江臧主簿，想來前世出平康。

    再說狄希陳雖然做了一年多的秀才，文理原不曾通，不過儌天之幸冒濫衣巾。
若肯從此攻苦讀書，還象小學生一般，受那先生程樂宇的教誨，這樣小小年紀，資
質也算聰明，怕那文理不成？無奈那下愚不移的心性，連自己竟忘記了那秀才是別
人與他掙的，居之不疑。兼之程先生又沒有甚麼超凡遠見，學生進了學，得了謝禮，

    不料新宗師行了文書，要案臨繡江歲考。他只道幸可屢儌，絕不介意。狄員外
夫婦原是務農之家，那曉得兒子的深淺？倒是薛教授替他耽愁，來請狄賓樑商議，
重，馬頭庫吏，大戶收頭，粘著些兒，立見傾家蕩產。親家，你這般家事，必得一
個好秀才支持門戶。如今女婿出考，甚是耽心，雖也還未及六年，卻也可慮，倒不
如趁著如今新開了這準貢的恩例，這附學援納繳纏四百多金，說比監生優選，上好
的可以選得通判，與秀才一樣優免。這新例之初，正是鼓舞人的時候。依我所見，

    狄賓樑從來無甚高見，又向來自從與薛教授做了親戚，事事倚薛教授如明杖一
般，況且這個算計又未嘗不是。狄賓樑深以為然，依其所說，糶糧食、賣棉花，湊
了銀子，自己同了狄希陳來到省下，先尋拜了學道掌案先生，商確遞呈子援例。那
掌案先生是黃桂吾。狄賓樑領了狄希陳拜見，先送了一兩贄儀。黃桂吾將援例的規
這省銀子卻小事，後來選官寫腳色，上司見是廩監，俱肯另眼相待，所以近來納監

    狄賓樑問道： “如老哥們替人討這廩生名色， 約要多少謝禮？”黃桂吾說：
效不著：親切的座師，相厚的同年，當道的勢要，都有拿不准的。只是我們討的，

    黃桂吾留狄賓樑父子小坐，又說：“如今當十的折子錢通行使不動，奉了旨待

    狄賓樑辭了黃桂吾，回到下處，封了一百四十兩銀子。掌燈時分，還同狄希陳
請出黃桂吾來，送了謝禮。黃桂吾收了，替狄希陳寫了援例的呈子，竟作了候廩名
色。又說科舉一次，將呈也不令狄希陳親遞，替他袖了進去。眾書吏明白向學道乞
恩。學道惟命是聽，準了呈子，行咨布政司。

    狄賓樑同了主人家高沒鼻子，預先的與事例房合庫官並庫里的吏書都送了常例，
打通了關節，專候三八日收銀。

    狄希陳想起：“前年娶孫蘭姬的當舖正是那東門裏邊的秦敬宇，浙江義烏人。
既說他家有當十的折錢，換錢之際，乘機得與孫蘭姬一面，也不可知。況且姑子李

    他不等狄賓樑知道，自己走到秦敬宇店內櫃檯外邊坐下，與秦敬宇拱了拱手。
秦敬宇見他少年標致， 更兼衣服鮮華， 料道不是當甚衣飾的人物。秦敬宇問道：
夠，我替轉尋。但這幾日折子錢貴了。前向原是朝廷要收折子錢回去，所以一切援
納事例都用折錢。那有折錢的人家，聽了這個消息，恨不得一時打發乾淨；恐怕又
依舊不使了，一兩可換九十文。若換得多，銀色再高，九十一二個也換。如今折子
錢將次沒了，官府膠柱鼓瑟不肯收銀；所以這折子錢，一兩銀子還換不出七十七八

照依行使錢數，若是足色紋銀，每兩八十文算。相公再往別家去商量，不要說八十
在家裡，不曾放在鋪中，如相公用得急，今日日西時到家裡去交易；如用得不急，

    回到下處，把折錢騰貴的緣故與狄賓樑說了，狄員外道：“只怕是他哄咱。這

    吃了午飯，高沒鼻子走到，前來問說：“咱換了折子錢了？可是咱自己有哩？”
前換好來，每兩換到九十二、三文哩。今乃錢貴了，好銀子換七十八、九個；銀色
差些，換七十七、八個。如今沒了錢，還換不出來哩。東門裡秦家當舖只怕還有。
他還活動些，差不多就罷了。西門外汪家當舖也還有，可是按著葫蘆摳子兒，括毒
城外的舖子排門問去，一概回說沒有，直問到西門外剪子巷汪家鋪內，問著他，大
模大樣，不瞅不睬的，問說要換多少。狄希陳見他大意，做說要換一千兩。

    汪朝奉道：“這折子錢不過是納例事用，如何要換這許多？”狄希陳說：“有
下處，方知秦敬宇說得不差，高沒鼻子也是實話。

    次早，狄希陳又拿了二百兩銀子，叫狄周跟著，約道秦敬宇已到鋪中。狄希陳
說了。

    孫蘭姬聽說，將信將疑，悄悄的走到客廳後邊張了看，一些也不差，真真正正
的一個狄希陳，在後邊輕輕的咳嗽了一聲。狄希陳曉得個中機括，把狄周支調了出
去。孫蘭姬猛然跑到外面，狄希陳連忙作了個揖。孫蘭姬拜了一拜，眼內落下淚來。
教那丫頭端出茶來。狄希陳吃過茶，丫頭接了茶鐘進去。孫蘭姬把丫頭支在後邊，
從新走到客廳後頭，張看沒有別人，探出半截身，去袖裡取出一件物事，往狄希陳
懷裡一撩。狄希陳連忙藏在袖中，看得外面沒人進來，連急走到廳後與孫蘭姬摟了
兩摟，親了兩個嘴。

    狄希陳仍到前邊坐下，取下簪髻的一只玉簪並袖中一個白湖綢汗巾，一副金三
事挑牙，都用汗巾包了，也得空撩與孫蘭姬懷內。恰好狄周走進門來。狄希陳說：

    狄希陳在袖中捏那孫蘭姬撩來的物件，裏邊又有軟的，又有硬的，猜不著是甚
麼東西。回到下處背靜處所，取出來看：外面是一個月白縐紗汗巾，也是一副金三
事挑牙，一個小紅綾合，包裏邊滿滿的盛著趙府上清丸並湖廣香茶，一雙穿過的紅
綢眠鞋。狄希陳見了甚是銷魂，把那鞋依舊用原來汗巾包裹，藏褲腰之內，見狄賓

    孫蘭姬差人替秦敬宇送午飯，教人合他說道：“有一人來家，說是約他來換錢

    孫蘭姬甚是歡喜，妄想吃酒中間還要乘機相會，將出高郵鴨蛋、金華火腿、湖
廣糟魚、寧波淡菜、天津螃蟹、福建龍蝨、杭州醉蝦、陝西瑣瑣葡萄、青州蜜餞棠
球、天目山筍鯗、登州淡蝦米、大同酥花、杭州咸木樨、雲南馬金囊、北京琥珀糖，
擺了一個十五格精緻攢盒；又擺了四碟剝果：一碟荔枝、一碟風乾栗黃、一碟炒熟
白果、一碟羊尾筍　桃仁；又擺了四碟小菜：一碟醋浸姜芽、一碟十香豆豉、一碟
萵筍、一碟椿芽。一一預備完妥。知狄希陳不甚吃酒，開了一瓶窨過的酒漿。實指
望要狄希陳早到，秦敬宇遲回，便可再為相會。

    誰知這個見面的緣法，也是前生注定，一些也教人勉強不得。狄希陳也懷是這
個心腸，沒等日西吃了午飯，叫狄周拿了銀子，走到秦敬宇家內，以為秦敬宇這赤
天大晌午豈有不在鋪中，早來家中之理。誰知秦敬宇因要留狄希陳小坐，恐怕家中
備辦不來，吃了飯，將舖子托了伙計，回家料理。

    狄希陳跨進門去，秦敬宇接出門來，與了狄希陳一個閉氣。讓到客次坐下，吃
了兩道茶，狄希陳又取出二百兩銀子兌了。秦敬宇叫人拭桌，端上菜來，狄希陳再
三固辭，秦敬宇再三固讓。狄希陳還有不死的念頭，將計就計，依允坐下。誰知秦
敬宇在家，這孫蘭姬別要說見他的影響，你就再要聽他聲咳嗽也杳不可聞。狄希陳
敬宇叫人從後邊將錢抗了出來，從頭一一見了數目，用繩貫住，垛成一堆。待不多
時，狄周將了頭口，把錢馱得去了。狄希陳也辭謝出門，翹首迴環，玉人不見，甚

    秦敬宇送了狄希陳回去，孫蘭姬故意問說：“這個來換錢的，你認得他麼？”
兩的交易，也不可空了他去；這們個少年秀才，又是個富家。人生那裡不會相逢？
再見就是相知了。況我常到繡江縣討帳，明水是必由之地，陰天避雨，也是好處。
一會，秦敬宇依舊往鋪中去訖。狄希陳只因冒了相於廷，恐怕露了馬腳，便不好再
到他家，從此一別，便都彼此茫茫，再難相見。

    狄希陳換了折錢回去，心猿意馬，甚是難為。等到初三納銀，布政司因接誥命，
改到初八；初八又因右堂到任，彼此拜賀，排公宴，又改至十三，方才收了銀子，
出了庫收，行文本縣，取兩鄰里老並府學結狀。父子在省整整的住了一月，方才回
家。

    這援例納監，最是做秀才的下場頭；誰知這渾帳秀才援例，卻是出身的階級。
狄希陳納了準貢回去，離家五裡路外，薛教授備了花紅鼓樂，做了青絹圓領，備了
果酒，前來迎賀。連春元父子、相棟宇父子、崔近塘、薛如卞兄弟並莊鄰街里都備
了賀禮，與狄員外掛旗懸扁。狄員外家中照依進學的時節設了許多酒席，管待賓朋。
坐首席的一位老秀才，號是張雲翔，年紀九十一歲，點了一本《五子登科記》，大
吹大擂，作賀了一日。

    次日，往城裡見縣公，送了八大十二小一分厚禮。點收了絨簟二床，犀杯一只，
姑絨一匹，蜜蠟金念珠一串。簷下留了茶。又送該房一兩銀，央他在縣公面前攛掇，
要與他扯旗掛扁，許過行了旗扁，還要重謝。該房慫恿，縣公起先作難。該房稟說：
禮工二房下到明水與狄希陳行賀。狄賓樑預先又央了該房，要請一位佐貳官下鄉，
好圖體面。縣尊委了糧衙臧主簿同來，狄賓樑在本家辦了酒席管待主簿；間壁客店
設席管待二位該房；前麵店房管待行人。主簿該房酒席都有戲子樂人。散席時候，
二位該房，每位二兩；一切行人俱從厚優謝。

    次早，狄希陳仍備了禮謝縣公，謝主簿。縣公點收了銀鼎杯二只、銀執壺一把、
縐紗二匹。主簿收了兩匹潞綢、兩匹山繭綢、一副杯盤、兩床絨簟、十兩折席，讓
坐留茶。主簿自敘，說也是準貢出身，他也是廩膳援例，科過了三遍舉，說他遭際
貼出來了，掛出榜來只中了一個副榜；丁卯那一科，更造化低，已是取中了解元，
大主考把卷子密密層層的圈了，白日黑夜拿著我的卷子看，臨期把我的卷子袖在袖
子裡忘了，另中了一個解元。後來我見他那卷子，圈點的那如我的兩篇？《孟子》
上兩股，不得中；後一科已是中了解元，被人奪去。這是命裡不該有這舉人的造化
了。遇著這納貢的新例，所以就了這一途，敝縣的縣公合宗師都替我贊嘆，都說可
也新呀。

    “後來上京會試，吏部裡又待考哩。其實拿著自己的本事考他下子好來，吃虧
不消自己進去，受這辛苦做甚麼？有專一替人代考的人，與他幾兩銀子，他就替咱
里來。

    “說不盡敝堂尊認的英雄，我頭一日到了任，他沒等退堂，只是對著門子書辦
管稿的做了招，我自提起筆來寫上參語，看得其人怎麼長，該依擬問徒；其人怎麼
短，該依擬問杖；多多的都是有力。咱不希罕他一點東西，盡情都呈到堂上去。行
下發落來，咱收他加二三，堂上又喜咱會幹事，百姓又喜咱清廉，昨日已許過我升
的時節要與我剝靴哩。

    “昨日考童生的卷子，二衙裡到是個恩貢，只分了三百通卷子與他；四衙裡連
一通也沒有；這七、八百沒取的卷子，通常都叫我拆號。我開了十個童生上去，一
個也沒遺，都盡取了。就是昨日委我與兄掛扁，這都是堂尊明明的照顧。這要不是
熱氣考他下子，勤力自己進去，怕是進去，雇個人進去替考。只是要雇的著人才好，
象我就是吃了人虧。這要走差了路頭，再要走到正路上去就費事了。雖是堂尊許說，
待他去了就要保升我坐轉這裡知縣哩，你知道天老爺是怎麼算計？兄臨上京的時節，
    說完，狄希陳辭了回家，將臧糧衙的話從頭學了一遍，說的狄員外滿面生花，
薛教授也不甚為異。後來傳到連舉人耳朵，把個連舉人的大牙幾乎笑吊，罵了幾聲
如何坐監，且聽下回再說。

第五十一回 程犯人釜魚漏網 施囚婦狡兔投羅

    天地寥寥闊，江湖蕩蕩空，乾坤廣大盡包容。定盤打算，只不漏奸雄。
    殺人番脫底，漁色巧成兇，安排凡事聽天公。要分孽鏡，情法果曾同？

        右調《南柯子》

    再說武城縣裡有一人，姓程，名謨，排行第三，原是市井人氏，弟兄六個，程
大、程二俱早年亡故，止剩弟兄四人。獨程謨身長八尺，面大身肥，洗補網巾為業，
兼做些鼠竊狗盜的營生，為人甚有義氣。他那竊取人家物件，也不甚麼瞞人。人有
可惜他的，不與他一般見識；有怕他兇惡的，又不敢觸他的兇鋒。大酒塊肉，遇著
有錢就買，沒錢就賒，賒買不來就白白的忍飢。鄰舍家，倒是那大人家喜他，只是
那同班輩的小戶甚是憎惡。

    緊鄰有個廚子，名喚劉恭，也有八尺身軀，不甚胖壯，一面慘白鬍鬚。三個兒
子：大的叫是劉智海，第二的是劉智江，第三的是劉智河。這個劉恭素性原是個歪
人，又恃了有三個惡子，硬的妒，軟的欺，富的嫉忌，貧的笑話，尖嘴薄舌，談論
人的是非，數說人的家務，造言生事，眼內無人，手段又甚是不濟。人家凡經他做
過一遭的，以後再叫別的廚子，別人也不敢去。他就說人搶他的主顧，領了兒子，
截打一個臭死。最可惡的，與人家做活，上完了菜，他必定要到席上同了賓客上坐。

    一個蔡逢春中了舉，請眾鄉宦舉人吃酒。他完了道數，禿了頭，止戴了一頂網
恨的蔡舉人牙頂生疼。客人散了酒席，一個帖子送到武城縣，二十個大板，一面大
枷枷在十字街上，足足的枷了二十個日頭，從此才把他這坐席的舊規壞了。

    他的兒子都是另住，他與他的老婆另在一個路東朝西的門面房內，與程謨緊緊
間壁。這個老婆天生天化，與劉恭放在天平秤兌，一些也沒有重輕。兩口子妄自尊
大，把那一條巷裡的人家，他不論大家小戶，看得都是他的子輩孫輩。

    他門前路西牆根底下，掃除了一搭子淨地，每日日西時分，放了一張矮桌，兩
根腳凳，設在上下，精精緻致的兩碟小菜，兩碗熟菜，鮮紅綠豆水飯，雪白的面餅，
兩雙烏木箸，兩口子對坐了享用。臨晚，又是兩碟小菜，或是肉鮮，或是鯗魚，或
是鹹鴨蛋，一壺燒酒，二人對飲，日以為常。夏月的衣服，還也照常；惟是冬年的
時候，他戴一頂絨帽、一頂狐狸皮帽套、一領插青布藍布里綿道袍、一雙皁靴，撞
了人，趾高氣揚，作揖拱手，絕無上下。所以但是曉得他的，見了他的，再沒有一
個不厭惡痛絕。

    這程謨做些不明白的事件，他對了人敗壞他行止。人家不見些甚麼，本等不與
程謨相干，那失盜之人也不疑到程謨身上，偏他對人對眾倡說，必定是程謨偷盜。
程謨一時沒有飯吃，要賒取些米面，不是漢子，就是老婆，只除他兩口子不見就罷；
教他看見，他必定要千方百計破了開去。

    一日，一個糶米豆的過來，程謨叫住，與他講定了價錢，說過次日取錢。那糶
糧的人已是應允。程謨往裡面取升，這劉恭的老婆對了那糶糧的人把嘴扭兩扭，把
程謨取出升來，那糶米豆的人變了卦，挑了擔子一溜風走了。程謨曉得是他破去，
已是懷恨在心。過了半日，又有一個賣面的過來，程謨叫住，又與他講過要賒。那
賣面的滿口應承。程謨進房取秤，又喜劉恭兩口子都又不在跟前，滿望賒成了面，
要烙餅充饑。誰知那劉恭好好在屋裡坐著，聽見程謨賒面，走出門前，正在那裡指
手畫腳的破敗；程謨取秤出來，撞了個滿面。賣面的挑了擔就走。程謨叫他轉來，

我合你是隔著一堵牆的緊鄰，我沒生意，一日有得飯吃，你升合不肯藉我也自罷了；
我向人賒升米吃，你老婆破了。我等了半日，再向人賒斤面吃，你這賊老忘八羔子

    看官聽說：你想這劉恭兩個雌雄大蟲，豈是叫人數落、受人罵老忘八羔子的人？
叫人上門上戶的嚷叫，攪擾我緊鄰沒有體面！是我明白叫他不賒與你，你敢咬了我
照著劉恭帶眼睛鼻子只一拳，誰知這劉恭甚不禁打，把個鼻子打偏在一邊，一只眼
睛珠打出吊在地上，鮮血迸流。劉恭的老婆上前救護，被程謨在胯子上一腳，拐的
跌了夠一丈多遠，睡在地上哼哼。程謨把劉恭象拖狗的一般拉到路西牆根底下，拾
起一塊捧椎樣的甕邊，劈頭亂打，打得腦蓋五花迸裂、骨髓橫流。眾街坊一來懼程
謨的兇勢，實是喜歡這兩個歪人一個打死，一個償命，清靜了這條街道。

    程謨見劉恭死停當了，對著眾人說道：“列位高鄰，我程謨償了劉恭的命，劉
程謨趴倒地，替眾人磕了頓頭，佯長跟了地方總甲去了。眾人感他除了這劉恭的大
害，審錄解審，每次都是街裡上與他攢錢使用。還有常送東西與他監裡吃的。他的
媳婦子雖是醜陋，卻不曾嫁人，亦不曾養漢，與人家看磨做活，受窮苦過。程謨駁
了三招，問了死罪，坐在監中，成了監霸，倒比做光棍的時候好過。

    一年，巡按按臨東昌，武城縣將監內重犯僉了長解，押往東昌審錄。別個囚犯
的長解偏偏都好，只有這程謨的長解叫是張雲，一個趙祿，在路上把這程謨千方百
計的凌辱，一日五六頓吃飯，遇酒就飲，遇肉就吃，都叫程謨認錢；晚間宿下，把
殺了人，問了抵償，我待逃走不成？你一路吃酒吃肉，雇頭口，認宿錢，我絕不吝
惜，你二位還待如何只這般凌虐？我程謨遇文王施禮樂，遇桀紂動干戈，你休要趕

    到了東昌，按院掛了牌，定了日子審錄。張雲、趙祿把程謨帶到察院前伺候。
人不然，同了趙祿押了程謨到一個空闊所在解手。

    程謨看得旁邊沒有別人，止有二人在側，央張雲解了褲，墩下屙完了屎，又央
張雲與他結褲帶，他將長枷梢望著張雲鼻樑上盡力一砍，砍深二寸，鮮血上流，昏
倒在地。趙祿上前扯他的鐵鎖，程謨就勢趕上，將手扭在趙祿太陽穴上一搗，搗上
了個碗大的窟窿，暈倒在地。程謨在牌坊石坐上將扭磕開，褪出手來，將腳上的鐵
鐐擰成兩截，提起扭來望著張雲、趙祿頭上每人狠力一下，腦髓流了一地，魂也沒
還一還，竟灑手佯長往酆都去了！程謨手裡拿著磕下來的手扭做了兵器，又把那斷
了的腳鐐開了出來，放開腳飛跑出城。

    有人見兩個公差打死在地，一片長板丟棄在旁，報知了武城知縣。差人察驗，
知是走了程謨，四下差人跟捉，那有程謨的蹤影？只得稟知了按院，勒了嚴限拿人，
番役都上了比較，搜捕的萬分嚴緊。

    有人說：程謨的那個老婆在刑房書手張瑞風家管碾子，只怕他知情也未見得。
三四個公人尋到那裡。其實張瑞風家把程謨的老婆叫將出來，眾人見了這個藍縷醜
鬼的模樣，自然罷了。誰知合該有事，天意巧於弄人。張瑞風家抵死賴說沒有程謨

    倒不曾搜著程謨的老婆，不端不正剛剛撞見一個三十以下的婦人，恰原來是那
俺剛才見的那婦人，是監裡晁監生的娘子，眾人都認的是真。你叫他出來，俺再仔
細認認，要果然不是他，等張師傅來家，俺眾人替他磕頭陪禮。他要再不饒，俺憑
他稟了大爺，俺情願甘罪。你必欲不叫他出來，俺別的這裡守著，俺著一個去稟了

    果然著了一個姓于名桂的番役，跑到縣裡稟說：“小的們打聽得程謨的老婆在
刑房書辦張壽山家支使，小的們撲到那裡，張書辦沒在家。他家回說：程謨的老婆
沒在他家。小的們竟到他裏邊翻去，沒翻見程謨，只見一個媳婦子，通似那一年監
裡燒殺的施氏。小的們待認他認，他鑽在房裡，必不肯出來。張書辦媳婦子發話，

    縣公問說：“這施氏是怎麼的？”于桂稟說：“這施氏是個娼婦，名叫小珍哥，
從良嫁了晁鄉宦的公子晁監生。誣枉他嫡妻與僧道有姦，逼的嫡妻吊死了，問成絞
罪。九年前女監裡失火，說是燒死了，如今撞見了這婦人通是他。小的們一個錯認

    縣官拔了兩枝簽，差了兩名快手，從院裡娼婦家尋得他來。快手也只說縣官叫
他來，叫張壽山跪在一傍伺候。待不多一會，將珍哥拿到。

    縣官問說：“這果然是小珍哥麼？”小珍哥不答應，只管看張壽山。張壽山說：

    這縣官是個有見識的，只在珍哥口裡取了口辭，豈不真切？果被他哄了。叫上
每日下監，見珍哥標致，叫出他一個門館先生沈相公到監裡與小珍哥宿歇，又叫出
一個家人媳婦到監伏事。一日，女監裡失了火，那家人媳婦燒殺了，小珍哥趁著救
火人亂，季典史就乘空把他轉出去了。那燒殺的家人媳婦就頂了小珍哥的屍首，屍
親領出去埋了。後來季典史沒了官回家，小珍哥不肯同去，留下小的家裡。這是實

    縣官據了口辭，申了合幹上司，行文到季典史原籍陝西寶雞縣提取季典史並沈
相公、燒死媳婦子的本夫。這季典史家事極貧，年也甚老。那有甚麼沈相公、家人
娘子的夫主？本處官府追求不出，只得將季典史解到山東。

    季典史極力辯洗，經了多少問官，後經了一個本府軍廳同知，才問出真情，方
與這季典史申了冤枉：審得張瑞風自從珍哥進監，他倚恃刑房書辦，垂涎珍哥姿色，
便要謀姦。只因晁源見在，一懼晁源勢力，不敢下手；一因晁源饋送甚厚，不好負
心。後晁源已死，又因晁源家人晁住時常進監與珍哥姦宿，張瑞風將晁住挾制毆打，
將珍哥上柙凌虐，珍哥隨與張瑞風通姦情厚。珍哥在監內，晁源在日，原有兩個丫
頭並晁住媳婦在監伏事。晁源死了，晁源母晁宜人將丫頭媳婦俱叫出監去。張瑞風
隨買了一個算卦的程捉鱉老婆吃醉了酒，睡熟的珍哥炕上，放起火來，將程捉鱉老
婆燒死在內。珍哥戴了帽子，穿了坐馬，著了快鞋，張瑞風合三個禁子做了一路，
羽翼了珍哥，趁著救火走出，藏在張瑞風家內。張瑞風要瞞人耳目，故意往臨清走
了一遭，只說娶了一個妾。報了珍哥燒死，屍親領出葬埋。天網不疏，致被捉獲。
申明了上司。

    季典史完得官司，因年老辛苦，又缺盤費，又少人服事，衣食不敷，得病身死。
還虧了幾個舊時衙役攢了幾兩銀子與他盛殮，送了他棺木還鄉。張瑞風問了斬罪，
三個禁子都問了徒罪，程捉鱉坐了知情，也問了絞罪，由縣解府，由府解道。張瑞
風合珍哥各人六十板，程捉鱉合三個禁子每人四十板。過了兩日，張瑞風棒血攻心
死了。又過了一日，程捉鱉也死了。那日珍哥打得止剩了一口氣，萬無生理，誰知
他過了一月，復舊如初。

    晁夫人聞知此事，不勝駭異，也絕沒人去管他。有人叫晁夫人把程捉鱉的老婆

    珍哥這事傳了開去，做了山東的一件奇聞。珍哥此番入監，晁家斷了供給，張
瑞風又被打死，只得仰給囚糧，苟延殘命，衣服藍縷，形容枯槁。誰知這八百兩銀
子聘的美人狼籍得也只合尋常囚犯一般！第二年，按院按監本縣，報了文冊，臨期
送審。珍哥身邊一文也無，又沒有了往時的姿色可以動人憐受，這路上的飯食頭口
何以支持？審錄必定要打，打了如何將養？把一個生龍活虎倚了家主欺凌嫡室的心
性也消磨得盡淨。無計可施，只得央了一個禁子走到晁家門上，尋見了晁鳳，叫他
轉央晁夫人看晁源的情分，著個人照管審錄。

    晁夫人道：“我也只說這塊臭肉，天老爺已是消滅了，誰想過了這們幾年，從
新又鑽出來臭這世界！我不往家裡攬這堆臭屎！我已是給他出過殯埋過他了，他又
出世待怎麼！誰去照管他！晁鳳，你要房錢去，湊二兩銀子你送給他，叫他拿著來
奶，只怕還有人妝裹你；若再沒了奶奶，誰還認的你哩？這去審錄，說甚麼不打四

    晁鳳問住房子的人家要了二兩銀，到了監裡。見了珍哥，穿著一條半新不舊的
藍布褲，白布膝褲子，象地皮似的，兩根泥條裹腳，青布鞋，上穿著一領藍補丁小

    晁鳳說：“你別怪奶奶；你乾出甚麼好事替奶奶掛牌扁哩，指望奶奶理你？那
年燒殺的說是你，奶奶買的杉木合的材，買的墳地，請了僧人念的經；二叔還持服
領齋。誰都想便宜了別人！後來又鑽出這們等的！這是二兩銀子，奶奶叫送與你來
到其間，我也不昧陰了。你大爺在日，我就合他好。如今就一點情分兒也沒了，影

    晁鳳道：“你可別怪他。從那一年惹了禍出來，奶奶說過，他再到這監里來，
替我上覆奶奶：你說我只沒的甚麼補報奶奶，明日不發解，後日準起解呀，要是審
錄打不殺回來，這天漸漸的冷上來了，是百的望奶奶扎刮扎刮我的衣裳，好歹只看

    晁鳳到家回了前後的話。果然次日武城縣將監內重囚逐名解出。小珍哥有了這
二兩銀子，再拾上這隨身的寶貨，輕省到了東昌，伺候按院審錄。長解與他算計，
把查盤推官的皁隸都使了銀子，批打時，好叫他用情。不料按院審到珍哥跟前，二
目暴睜，雙眉直豎，把幾根黃須扎煞起來，用驚堂木在案上拍了兩下，怪聲叫道：
四十，打得皮開肉綻，鮮血汪洋，止剩一口微氣。原差背了出來，與他貼了膏藥，
雇了人夫，使門板抬了他回去。離縣還有五裡，珍哥惡血攻心，發昏致命，頃刻身
亡。差人稟了縣官，差捕衙相驗明白，取了無礙回文，準令屍親領葬。晁夫人聞知，
差了晁鳳晁書依還抬到真空寺裡，仍藉了僧房，與他做衣裳，合棺木，念經發送，
埋在程捉鱉老婆身傍。

    卻說珍哥自從晁源買到家中，前后里外整整作業了一十四年，方才這塊臭痞割
得乾淨。可見為人切忌不可取那娼婦：不止喪了家私，還要污了名節，遺害無窮！
晁源只知道挺了腳不管去了，還虧不盡送在這等一個嚴密所在，還作的那業，無所
不為；若不是天公收捕了他去，還不知作出甚麼希奇古怪事來！真正：
    醜是家中寶，俊的惹煩惱。再要娶娼根，必定做八老！
    這晁源與珍哥的公案至此方休，後面再無別說。

第五十二回 名御史旌賢風世 悍妒婦怙惡乖倫

    芝草何嘗有種？甘泉從古無源。靈秀偏生白屋，兇頑多出朱軒。
    名曰婦姑夫婦，實為寇敵仇冤。請看薛家素姐，再觀張氏雙媛。

    再說狄希陳自從與孫蘭姬相會之後，將丟吊之相思從新拾起。若是少年夫婦，
琴瑟調和，女貌郎才，如魚得水，那孫蘭姬就鎮日矗在面前，也未免日疏日遠。爭
奈那薛素姐雖有觀音之貌，一團羅剎之心。狄希陳雖有丈夫之名，時懷鬼見閻王之
懼，遇著孫蘭姬這等一個窈窕佳人，留連愛惜，怎怪得他不掛肚牽腸！將他送的那
雙眠鞋，叫裁縫做了一個小白綾面月白絹裡包袱，將鞋包了，每日或放在袖內，或
藏在腰間，但遇閒暇之時，無人之所，就拿出來，再三把玩，必定就要短嘆長籲，
再略緊緊，就要腮邊落淚。

    那孫蘭姬送的汗巾合那挑牙，狄希陳每日袖著。一日，素姐看見，說道：“你

    狄希陳唬的那臉蠟滓似的焦黃，戰戰的打牙巴骨，回不上話來。素姐見他這等
脖子上撾了三道二分深五寸長的血口，鮮血淋漓。狄希陳忍了疼，幸得把那汗巾奪
到手內。素姐將狄希陳扭肩膊、擰大腿、掏胳膊、打嘴巴，七十二般非刑，般般演
試，拷逼得狄希陳叫菩薩，叫親娘。

    哄動了老狄婆子，聽得甚詳，知得甚切，料透了其中情切，外邊叫道：“小陳
強，說到那鞭子的跟前，追想那遭的滋味，也未免軟了一半。這狄希陳虧不盡母親
出了一股救兵，不致陷在柳州城裡。

    誰知狄希陳脫了天雷，又遭霹靂。老狄婆子悄悄的背後審問他的真情。他只伸
    狄希陳又要收拾上京坐監，置辦衣裳，整頓行李。狄員外不放心教他自去，要
自己同他上京。選下了日子，要同狄希陳往關帝君廟許一愿心，望路上往回保護。
狄員外起來梳洗已畢，去喚，狄希陳還正在南柯做夢，聽見父親喚他，想起要到廟
中許願，匆匆起來，連忙穿衣梳洗，跟了父親同往關廟，許了願心。忽然想起孫蘭
姬的眠鞋，因起來忙迫，遺在床裏邊褥子底下，不曾帶在身邊，恐怕被素姐簡搜得
著，這與那汗巾又不相同，無可推託，其禍不小。面上失了顏色，身上吊了魂靈，
兩步趲成一步，撇了父親，一頭奔到房內。

    誰知素姐到還不曾搜得，正在那裡洗臉。狄希陳止該相機而行，待時而動，等
他或是回頭，或是轉背，有多少的東西弄不到腰裡？誰知那心慌膽怯了的人，另是
一個張智。人都不曉得這個訣竅，只說那番子手慣會拿賊；卻不知那番子手拿賊的
聲名久聞於外，那賊一見了他，自己先失魂喪智，舉止獐徨，這有甚麼難認？那狄
希陳心裡先有了這件虧心的事，日夜懷著鬼胎，惟恐素姐得了真贓，禍機不測，他
房來，走到床上，從床裡褥子底下見了那個白綾小包依舊還在，就如得了命的一般，
也不管素姐停住了洗臉，呆呆的站住了看他，他卻將那包兒填在褲襠裡面，奪門而
出。

素姐攔住房門，舉起右手望著狄希陳左邊腮頰盡力一掌，打了呼餅似的一個扭
陳還待支吾，素姐跑到跟前，從腰間抽開他的褲子，掏出那個包來。素姐手裡捏了
有首《西江月》單道這件東西：

    絳色紅綢作面，里加白段為幫，絨氈裁底軟如棉，鎖口翠藍絲線。
    猛著蓮彎窄短，細觀筍末尖纖，嫦娥換著晚登壇，閣在吳剛肩上。

    素姐紫漲了面皮，睜圓了怪眼，稱說：“怪道你撞見了番子手似的！原來又把
你娘的睡鞋拿得來了！這要你娘知道，說甚麼？不合那汗巾子似的，又說是他的！
又是養漢老婆的了！一件虛，百件虛；一件實，百件實！是養漢老婆的，都是養漢

    素姐這高聲發落，雖是隔著一個院落，狄老婆子句句聽得甚真。他又口裡罵著
婆婆，比較那狄希陳，就象禁子臨晚點賊的一般，逼拷的鬼哭狼號。狄婆子聽見，

    正說著，又聽見狄希陳怪叫喚說：“娘！你不快來救我麼？”老狄婆子只得走
進房去，只見一根桃紅鸞帶，一頭拴著床腳，一頭拴著狄希陳的腿；素姐拿著兩個
納鞋底的大針，望著狄希陳審問一會，使針扎刺一會，叫他抬稱。狄婆子見了，望

    狄希陳站著，甚麼是敢動！氣的狄婆子掙掙的，掐著脖子，往外只一搡。素姐
外， 靠了門框， 就如使了定身法的一般，敢移一步麼？狄婆子拉著他的手說道：
回一回頭，戀戀不捨，甚麼是肯與他娘爭點氣兒！

    素姐見狄希陳教他娘拉的去了，也不免的“張天師忘了咒，符也不靈了”，罵
弄的那鬼，說那踢天弄井待怎麼！又沒瞎了眼，又沒聾著耳朵，憑著他，不管一管
句公道話，人也甘心；是不是護在頭裡！生生的拿著養漢老婆的汗巾子，我查考查
考，認了說是他的，連個養漢老婆也就情願認在自家身上哩！這要不是雙小鞋，他
要只穿的下大拇指頭去，他待不說是他的哩麼？兒幹的這歪營生，都攬在身上；到
能賣幾個兩頃？只怕沒的賣了，這兩把老骨拾還叫他撒了哩！小冬子要不早娶了巧
妮子去，只怕賣了妹子嫖了也是不可知的！你奪了他去呀怎麼？日子樹葉兒似的多
哩，只別撞在我手裡！我可不還零碎使針跺他哩，我可一下子是一下子的！我沒見

    素姐這大發小發，老狄婆子那一句不曾聽見？氣的象癩哈蟆一般，咕咕兒的咽
屎，你只當他心風了，你理他做甚麼？虧了李姑子親口對著你說的，這要對著別人
哩？且教他躲一日是一日的打哩。天老爺可憐見小陳哥，還完了他那些棒債，他好

    從此一日狄希陳就沒敢往他屋裡去，都在他娘的外間裡睡，只恐怕素姐還象那
一遭似的暗來放火，爺兒三個輪替著醒了防他。還怕他等爺兒們去了有甚惡意，狄
員外又到關帝廟裡求了一簽。那簽上說道：

    憶昔蘭房分半釵，而今忽把信音乖。癡心指望成連理，到底誰知事不諧。
    狄員外雖是求了聖簽，又解不出是甚意味，好生按捺不下。素姐又在屋裡不住
口的咒念，狄員外兩口子只推不曾聽見，收拾行李停妥，單等吉日起身。薛教授先
兩日前治了肴饌，擺了桌盒，同了兩個兒子來與狄員外爺兒兩個送行。素姐知道，
就罵他爹，說他爹是老忘八，老燒骨拾的，把個女兒推在火坑裡，瞎了眼，尋這們
個女婿，還虧他有臉往這裡來。狄員外又只推聽不見，慌忙叫人掃地，擺桌子，定
菜接待。薛教授爺兒三個吃過茶，薛如兼進去後邊見了丈母，都沒往後邊去看素姐，
外邊上了坐，坐到掌燈時分，散了。

    次日，狄員外還叫狄希陳去辭他丈母丈人。狄希陳到了薛家，薛教授會裡去了，
止見了薛夫人，叫薛如卞弟兄兩個留狄希陳吃飯。狄希陳把汗巾睡鞋的事從頭對著
際，沒奈何，忍受罷了。昨日送盒子的去，說他連爹都罵了，這不待中心風麼？不

    過了一宿，清早起來，吃了飯，備完了行李，同了狄員外，辭了家堂合老狄婆
了路，再不回頭了！要是撞見強人，割了一千塊子，你必的托個連夢與我，我好穿
都來看送起身，又送了三兩贐儀，作別起身。同去的是狄賓樑、狄希陳、狄周、尤
廚子四個。

    不說狄希陳上京坐監。卻說薛夫人次日要接素姐回家，薛教授道：“你接這禍
玉蘭回家。到了背地裡，小玉蘭把狄希陳那汗巾子合鞋的事從頭告訴，又說素姐拿
著納底的針渾身跺他姑夫，拿帶子拴著腿，又不許他跑了。又說俺奶奶到明日閨女
屋裡拿出孤老來也認是自家的。薛夫人聽的氣的要死火勢，只不教薛教授知道。

    過了兩日，薛夫人因狄員外合女婿不在，治了酒席，去看望狄婆子，只自己去
了，也沒教素姐同去。兩親家婆合巧姐，請了妹子崔近塘娘子來陪，倒喜歡，說笑
了一日。狄婆子也沒對著提素姐一個字，管待的薛夫人去了。崔近塘娘子沒往家去。

    再說這明水村裡有一個老學究，號是張養衝，兩個兒子，兩房媳婦，家中也聊
且過的，兒子合媳婦都肯孝順，鄉里中也甚是稱揚。張養衝得病臥床，兩個兒子外
邊迎醫問卜，許願求神；兩個媳婦在家煎茶熬藥，遞飯烹湯，服事了兩三個月，絕
無抱怨之心。張養衝死了，盡了貧家的力量，備了喪儀，出過了殯。這兩個兒子，
一個在家中照管個客店，一個在田中照管幾畝莊田，單著兩個媳婦在家管顧婆婆。
若是這妯娌兩個也象別人家唆漢子纂舌頭，攪家合氣，你就每日三牲五鼎，錦繡綾
羅，供養那婆婆，那老人家心裡不自在，說那衣裳齊整，飲食豐腴，成何事幹？偏
是這妯娌兩個，一個叫是楊四姑，一個叫是王三姐，本是兩家異姓，偶合將來，說
那一奶同胞的姊妹，更是不同，你恭我敬，戮力同心，立紀把家，守苦做活，已是
叫公婆甚為歡喜；再兼之兒子孝順，這公婆豈不就是神仙？因公公亡故，婆婆剩下
孤身，這兩房媳婦輪流在婆婆房中作伴，每人十日，週而復始。冬裡與婆婆烘被窩、
烤衣服、篦頭修腳、拿虱子、捉臭蟲，走動攙扶，坐臥看視；夏裡抹席掃床，驅蚊
打扇，曲盡其誠。自己也有二畝多的稻地，遇著收成，一年也有二石大米；兩個媳
婦自己上碾，碾得那米極其精細，單與翁婆食用。稻池有魚；每年園裡也養三四個
豬，冬裡做了醃臘；自己醃的鴨蛋，抱的雞雛。兩個老人家雖是貧生夫婦，竟是文
王手下食肉的耆民。凡遇磨麥，先將上號的白麵留起來，另與公婆食用。妯娌兩個，
每人偷了工夫餵蠶；每年或夥織生絹三匹，或各織兩匹，穿著得公婆雖無紗羅綢段
穿在身上，又通似文王手裡衣帛的老人。後來兩個媳婦侍奉婆婆更是用心加意。後
來婆婆得了老病，不能動履，穿衣餵飯，纏腳洗臉，梳頭解手，通是這兩個媳婦料
理嬰兒的一般。婆婆的老病漸次沉重，飯食減少，妯娌兩個商議，說要割股療親，
可以回生起死。妯娌兩個吃了素，禱告了天地，許了冬日穿單，長齋念佛，每人俱
在左股上割下一塊肉來，合攏作了一碗羹湯，瞞了婆婆，只說是豬肉。婆婆吃在肚
內，覺得鮮美有味，開了胃口，漸漸吃得飯下；雖然不能起床，從新又活了一年零
八年月，直至七十八歲身亡。這兒子媳婦倒不象婆婆是壽命考終，恰象是誰屈死了
他的一般，哭得個發昏致命。

    一個按院姓馮名禮會，巡歷將完，例應保舉那孝子順孫、義夫節婦。他說這四
樣人原是天地間的靈根正氣，覆命表揚，原為扶植綱常，振起名教，鼓舞庸愚。近
來世道沒有了清議，人心沒有了是非，把這四樣真人都被那些無非無刺的鄉愿、有
錢有力的勢要、作姦犯法的衙胥、罵街撒潑的歪拉佔定了朝廷的懿典，玷辱了朝廷
富貴的人，凡百俱求無不得，只少一個美名，極力夤緣，不難幸致；第二件，這富
貴之家，孝順節義，處在這等順境，這四件是他應為之事，行得這四件方才叫得是
人，這四件事做不來，便不是人了。惟是那耳目不曾聞見詩書，處的俱是那窮愁拂
鬱的逆境，不為習俗所移，不為貧窮所詘，出乎其類，拔乎其萃，有能孝親順祖，

    既是一個按院要著實舉行，這諸司也不敢不奉行惟力，節次行將下來。當不得
那末流之會，也無甚奇節異行之人。這張大、張二也將就當得起個孝子，這楊氏、
王氏也庶幾稱得起個孝婦。街鄰公舉，裡約咸推，開報了上去。考察了下來，再那
裡還有出其右者！縣裡具文回府，府裡具文回道，學道詳了按台，按臺上了本。旨
意下了禮部，禮部覆過了疏，奉了旨，將張大名喚張其猷並妻楊氏，張二名喚張其
美並妻王氏，俱著撫按建坊旌表，每人歲給谷三石，布二匹，綿花六斤為常，直待
終身而後已。

    按院奉了旨意勘合，行到繡江縣來。依了旨意，原該建兩個牌坊才是。縣裡說
張其猷、張其美原是同胞兄弟，這楊氏、王氏又是嫡親妯娌，希圖省事，只蓋一座
牌坊，列了男婦四個名字。不料按院鄭重其事，復行該縣，務要遵旨各自建坊，興
工動土，豎柱上梁，俱要縣官自己親臨，不得止令衙役苟且完事。於是縣官仰承上
司的美意，在通衢鬧市所在，選擇了地基，備辦磚石，採取木料，鳩撥匠人，擇了
吉日起工。縣官親來破土，又親自上梁。這明水離縣治四十裡路，一個縣官親臨其
地，就如天神下降一般，轟動了闔鎮士夫，奔走盡滿村百姓，地方除道搭棚，鄉約
鋪氈結綵。

    明水鎮住的鄉紳、舉監、秀才、耆老都穿了吉服衣巾，先在興工處所迎接陪奉
縣官。張其猷、張其美都奉旨給了孝子衣巾，儒巾皂服，甚是軒昂。須臾，縣官將
到，鼓樂齊鳴，綵旗揚拽。縣官下了轎，就了拜氈，禮生贊拜行禮；禮畢，移就棚
內，與眾紳衿士民相見。張其猷兄弟庭參致謝，縣官相待殊優。此日不特本鎮的男
女傾國而觀，就是一二十裡鄰莊婦女，沒有一個不瘸瘸歪歪，短短長長，都來聚觀
盛事。真是致得那些漢子老婆，有平日不孝忤逆父母頂觸公婆的，鼓動善心，立心
更要學好；就是有那不聽父母教訓、私妻向子的頑民，不知公姑名分、毆公罵婆的
悍婦，再沒有不思痛改前非，立心學好。所以這做官的人要百姓移風易俗，去惡歸
良，合在那鼓舞感化。

    薛教授那日，雖是個流寓鄉宦，也穿了吉服，俱在有事之中，看得這般盛舉，
又見沒有不來看的婦人，且是這建坊的所在，正是相棟宇的門前，連忙差薛三省回
家，叫請薛夫人同了素姐同薛如卞娘子連氏，都到相家看那建坊的齊整。薛夫人道：
去了。

    薛教授回家，問那不去的緣故，薛夫人把素姐的話學了一遍。薛教授長嘆一聲，
氏抬頭看了一看，見不是風犯，低著頭，縮著肩膀，往廚屋只一鑽。薛教授瞪了一
    如此看將起來，素姐明知故為，逆姑毆婿，顯是前生冤業。只怕後來還不止此，
且等別回再說。

第五十三回 期絕戶本婦盜財 逞英雄遭人捆打

    兇德幾多般，更是慳貪。欺人寡婦奪田園。誰料水來湯去，典了河灘。
    跨上寶雕鞍，追趕戎蠻。被他縲上採將翻。手腳用繩縛住，打得蹣跚。

        右調《浪淘沙》

    再說這晁家七個族人，單只有一個晁近仁為人也還忠厚，行事也還有些良心。
當初眾人打搶晁夫人的家事時候，惟他不甚作業；無奈眾人強他上道，他只得也跟
了眾人一同亂哄。後來便不能洗出青紅皁白，被徐縣公拿到街上也與眾人一般重責
三十。為這件事，人多有替他稱屈，議論這徐縣公這樣一個好官也有問屈了事的。

    看官聽說！若當日眾人要去打搶的時候，這晁近仁能拿出一段天理人心的議論，
止住了眾人的邪謀，這是第一等好人了；約料說他不聽，任憑他們去做，你靜坐在
家，看他們象螃蟹一般的橫跑，這是第二等好人了；再其次，你看他們鷸蚌相持，
爭得來時，怕沒有了你的一分麼？這雖不是甚麼好人，也還強如眾人毒狠；既眾人
去打，你也跟在裡頭，眾人去搶，你也都在事內，你雖口裡不曾說甚主謀，心裡也
還有些忸怩，縣官只見你同在那裡搶劫，焉得不與眾人同打？這教是縣官屈打了他？
這樣沒主意、隨波逐浪的人，不打他便打那個？

    只是他另有一段好處：那七個族人，晁夫人都分了五十畝地，五兩銀子，五石
糧食。那六個人起初乍聞了，也未免有些感激；漸漸過了些時，看得就如他應得的
一般；再過幾時，那蛆心狡肚，嫉妨肺腸，依然不改。那魏三出名冒認，豈曰無因？
恨不得晁夫人家生出甚麼事來，幸災樂禍冷眼溜冰。但只這些歪憋心腸，晁近仁一
些也沒有，但是晁夫人托他做些事件，竭力盡心，絕不肯有甚苟且。那一年托他煮
粥糴米，賑濟貧人，他沒有一毫欺瞞夾帳。若數晁家的好人，也便只有他一個。

    他原起自己也有十來畝地，衣食也是不缺的，這樣一個小主，怎禁得這五十畝
除了這地土以外，要工錢有了五兩的銀，要吃飯有了五石糧食。那為人又是好些的，
老天又肯暗中保護，地畝都有收成，這幾年來成了一個小小的富家，收拾了一所不
大的潔淨房，緊用的家生什物都也粗備。雖然粗布，卻也豐衣；雖不羅列，卻也足
食。只是年過四十，膝下卻無男女。

    一日，對他老婆說道：“咱當初也生過幾個孩兒，因你無有乳食，不過三朝都
一來，恐怕言差語錯，傷了咱夫妻和氣；二來，咱老了，丟下少女嫩婦哩，誰照管
個主意，把那娶妾生子的事都撩在一邊去了。

    誰知好人不長壽，這晁近仁剛剛活到四十九歲，得了個暴病身亡。那晁為仁是
他的嫡堂之弟，平素也不是甚麼好人，撒刁放潑，也算得個無所不為。晁近仁生前
說要過他的兒子，豈不是名正言順的事？誰知晁思才合晁無晏這兩個歪人，他也不
合你論支派的遠近，也不合你論事的應該，晁無晏依恃了自己的潑惡，仗托了晁思
才是個族尊，如狼負狽，倡言晁近仁沒有兒子，遺下的產業應該合族均分。晁為仁
到了這個田地，小歪人怕了大歪人，便也不敢在晁無晏、晁思才的手裡展爪，請了
晁夫人來到。

    晁夫人主意要將晁為仁第二的兒子小長住過嗣與晁近為子。晁無晏唆挑晁思才
出來嚷鬧， 不許小長住過繼， 必要分他的絕產，狠命與晁夫人頂觸。晁夫人道：
主麼？這晁近仁的家事是誰家的？我的地與晁近仁，若晁近仁活著，晁近仁承管；
晁近仁死了，沒有兒，我與晁近仁的老婆種。既是你們不教晁近仁的老婆種了，我
該收了這地回去。你們憑著甚麼分得這地？就使這地不干我事，都是晁近仁自己的
今年七十多的人了，你有幾個兒，你有幾個閨女？你是個有意思的人，見了這們的
事，該回頭，該贊嘆，可該拿出那做大的體段來給人幹好事，才是你做族長的道理；
沒要緊聽人挑，挑出來做硬掙子，待怎麼？依著我說，你只保守著，沒人分你的就

幹這們營生，替人做鼻子頭！列位，我待家去哩！這晁近仁的家當，您待分與不分，

    這其餘的族人，見晁思才去了，稍瓜打驢，去了半截，十分裡頭敗了九分九釐
的高興。晁無晏起初還是挑出晁思纔來做惡人，他於中取事。今晁思才叫晁夫人一
頓楚歌，吹得去了。眾人沒了晁思才，也就行不將去了，陸續溜抽了開交。晁無晏
只得拿出自己的本領，單刀直入，千里獨行，明說不許過繼；若必欲過嗣，也要把
自己的一個獨子小璉哥同小長住並過；若只過小長住，叫把晁近仁的地與他二十畝，
城裡的住房，都騰出與他。翻江攪海的作亂。

    晁思才已是去了，其餘的族人都退了邪神。晁為仁也不敢把兒子出嗣，獨自鱉
了晁近仁的二十五畝地，佔住了兩座房，搶了許多傢伙，洋洋得意。添了地土，多
打了糧食，鮮衣美饌，看得那八洞神仙，也不似他守妻抱子的快活。那晁近仁的老
婆，一個寡婦，種那三十多畝地，便是有人照管，沒人瑣碎，這過日子也是難的。
這晁為仁平素原不是個輕財好義之士，一些也不曾得了晁近仁的利路，為甚麼還肯
替他照管，一來怕曹無晏計較，不敢替他照管，二來晁無晏也不許他去照管！要坐
看晁近仁娘子守寡不住，望他嫁人，希圖全得他的家產。合他緊鄰了地段，耕種的
時候，把晁近仁的地土一步一步的侵佔了開去；遇凡有水，把他的地掘了溝，把水
放將過去；遇著旱，把自己的地掘了溝，把水引將過來；遇著蝗蟲，俱趕在他的地
內；自己地內的古路都挑掘斷了，改在晁近仁地內行走；又將自己地內凡是晁近仁
必由之處，或密種了樹，或深掘了壕，叫他遠遠的繞轉；通同了裡老書手，與他增
上錢糧，僉撥馬戶，審派收頭。別要說這寡婦，就是銅頭鐵腦，虎眼金睛，也當不
起這八卦爐中的　煉。今日二畝，明日三畝；或是幾鬥雜糧，高抬時價；或是幾錢
銀子，多算了利錢。不上二年，把一個晁寡婦弄得精光！虧了一個好人，起先原養
活晁近仁的兒子，後來自己又生兩個兒子，此時憐念晁寡婦孤苦無依，遂養活了這
個老者。

    這晁無晏在順風順水的所在，扯了滿篷，行得如飛的一般快跑。家中有個絕大
的犍牛，正在那裡耕地，倒下不肯起來，打了幾鞭，當時絕氣。抬到家中，剝了皮，
煮熟了肉，家裡也吃，外邊也賣。別個吃肉的都也不見利害，偏他的媳婦孫氏左手
心裡長起一個疔瘡，百方救治，剛得三日，嗚呼尚饗了！草草的出了殯，剛過了三
七，另娶了一個郭氏。這郭氏年紀三十以上，是一個京軍奚篤的老婆。漢子上班赴
京，死在京裡。這郭氏領了九歲的一個兒子小葛條，一個七歲女兒小嬌姐，還夾了
一個屁股，搭拉著兩個醃奶頭，嫁了晁無晏。

    這晁無晏只見他東瓜似的搽了一臉土粉，抹了一嘴紅土胭脂，漓漓拉拉的使了
一頭棉種油，散披倒掛的梳了個雁尾，使青棉花線撩著。纏了一雙長長大大小腳兒，
扭著一個搖搖顫顫的狗骨顱。晁無晏餓眼見了瓜皮，撲著就啃。眼看著晁無晏上眼
皮不離了下眼皮打盹磕睡，漸漸的加上打呵欠；又漸加上顏色青黃；再漸加上形容
黑瘦，加上吐痰，加上咳嗽，漸漸的痰變為血，嗽變成喘，起先好坐怕走，漸漸的
好睡怕坐，後來睡了不肯起來。起初怕見吃飯，只好吃藥，後來連藥也怕見吃了。
秧秧蹌蹌的也還待了幾個月，一交放倒，睡在床上，從此便再扶不起，吃藥不效，
禱告無靈。閻王差人下了速帖，又差人邀了一遭，他料得這席酒辭他不脫，打點了
要去赴席。這時小璉哥才待八歲，曉得甚麼事體？

    這郭氏見了晁無晏，故意的把眼揉兩揉，揉得兩眼通紅，說道：“天地間的人，
誰就沒個病痛？時來暫去，自然是沒事的。但我疼愛的你緊，不由的這心裡只是害
怕一時間撾撓不及，甚麼衣裳之類，你替我怎麼算計；甚麼木頭，也該替我預備。
你別要忽略了。我活了四十多年紀，一生也沒有受凍受餓的事；這二年得了晁近仁
的這些產業，越發手裡方便，過的是自在日子；又取了你一表的人材的個人，沒得
多受用幾年，氣他不過；最放不下的七爺，七八十了，待得幾時老頭子伸了腿，他
那家事，十停得的八停子給我，我要沒了，這股財帛是瞎了的。你孤兒寡婦的，誰
還作你？只是可惜了的！我合你做夫婦雖是不久，那恩愛比幾十年的還自不同。我
這病也生生是愛你愛出來的。咱雖無千萬貫的家財，你要肯守著吃，也還夠你娘兒
四五個吃的哩。你看著我的平日的恩情，你將這幾個孩子過罷，也不消另嫁人了。

    晁無晏道：“我一生只有這點子兒，你是自然看顧他的，我是不消囑付。我意
思待把小嬌姐與小璉哥做了媳婦，你娘兒們一窩兒一塊的好過，我也放心。不知你

    郭氏道：“哎！說那裡話！他小，我沒奈何的帶了他來。他是咱晁家甚麼人？
有句話囑付你：若老七還待得幾年，這小璉哥不又大些了？我的兒也不賴的，他自
然會去搶東西，分絕產，這是不消說了。要是老七死的早，小璉哥還小，你可將著
他到那裡，搶就合他們搶，分就合他們分，打就合他們打。這族裡頭一個數我，第
二個才數老七。沒了我合老七，別的那幾個殘溜漢子老婆都是幾個偎濃咂血的攮包，
不消怕他的。其次就是宅裡三奶奶，這不也往八十裡數的人了？要見老人家沒了，
這也是咱的一大股子買賣。只是他丈人姜鄉宦扎手，就是姜鄉宦沒了，他那兩個兒
也不是好惹的；這個你別要冒失，見景生情的。晁邦邦那一年藉了趙平陽的二十兩
銀子，本利都已完了，我是中人，文書我收著在皮匣子裡頭哩。他問我要，我說：
利沒還一個，說俺是中人，他待告狀哩。你要肯給俺幾兩銀子，俺到官只推不知；
你要不給俺幾兩銀子，俺就證著，說取銀子是實，俺漢子是中人，他為俺漢子沒了，

    郭氏道：“你有話再陸續說罷，看使著你。你說的話，我牢牢的記著，要違背
到天明，就啞了喉嚨，一日甚於一日，後來說的一個字也聽不出了。睡了幾日，閻
了一場。與他穿了幾件隨身的粗布衣裳，做了一件紫花道袍，月白布棉褲、藍梭布
襖都不曾與他裝裹；使了二兩一錢銀買了二塊松木，使了五百工錢包做了一口薄薄
棺材；放了三日，穿心槓子抬到墳上葬埋。合族的男婦都因晁夫人自來送殯，別人
都不好不來。

    晁思才見得出殯甚是苟簡，棺木甚是不堪，抱了不平，說道：“小二官也為了
一場人，家裡也盡成個家事，連十來兩銀的棺材也買不起，一個經也不念，紙繚也
不做幾著，鼓吹也不叫幾名，拉死狗的一般！這姓郭的奴才安著甚麼心腸？好不好，
我　頓毛給你！俺孫子兒沒了，連說也不合眾人說聲，頂門子就出，有這等的事？

    這郭氏不慌不忙走向前來對著眾人問道：“這發話的老頭子是咱家甚麼人？”
沒見這位七爺往俺家來，我也沒見俺往七爺家去，我自來沒聽見有甚麼七爺、七奶
奶的！嫌材不好，這是死才活著可自己買的！嫌出的殯不齊整，窮人家手裡沒錢！
我也知不道咱戶族裡還有這幾位，也不知是大爺、叔叔、哥哥、兄弟的，我只當就
止一位三奶奶來送了一兩銀子，我換了錢攪纏的抬出材來！我也早知道咱戶裡還有
七爺這幾位，我不排門去告助？也象三奶奶似的，一家一兩，總上來七八兩銀子，

    晁思才說：“你這話也沒理！你家死人，教俺助你？”郭氏道：“俺家死人罷
呀，累著你那腿哩，你奴才長、奴才短的罵我？你憑著甚麼提溜著腿賣？你一個低
錢沒有濟助的，一張紙也割捨不的燒給那孫子，責備出的殯不齊整哩，又是不念經
哩，撒騷放屁的不羞麼？我勸你差不多罷，俺那個沒了，沒人幫著你咬人，人也待

    晁思才氣的暴跳，說道：“氣殺我！氣殺我！我從幾時受過人這們氣？他說我

    晁思才道：“怎麼？沒的俺那老婆就不抬我抬罷？”郭氏道：“看你糊塗麼！
你拿著生死簿子哩？打哩你那老婆先沒了，可這不閃下你了？就算著你先沒了，你
這一生慣好打搶人家的絕產，賣人家的老婆，那會子，你那老婆不是叫人提溜著賣

    晁思才道：“這是怎麼說？沒要緊扯閒淡！可是齊整不齊整，該我腿事麼？惹
郭氏將著小璉哥到轎前謝了晁夫人，然後晁夫人起轎前行。晁梁同著族人，三個家
人跟著，步行了走進城內。止有郭氏在墳看著與晁無晏下葬完了，同了小璉哥回家。

    郭氏將晁無晏的衣裳，單夾的疊起放在箱中，棉衣拆了絮套一同收起；糧食留
夠吃的，其餘的都糶了銀錢，貶在腰裡；錫器化成錠塊，桌椅木器之類，只說家中
沒的攪用，都變賣了錢來收起；還說家無食用，把鄉間的地每畝一兩銀，典了五十
畝與人，將銀扣在手內。過了幾時，又說沒有飯吃，將城裡房子又作了五十兩銀典
與別人居住。刷括得家中乾乾淨淨，串通了個媒婆，兩下說合，嫁了一個賣葛布的
江西客人，挾了銀子，卷了衣裳，也有三百金之數，一道風走了。小璉哥哄出外去，
及至回家，止剩了幾件破床破桌破甕破瓶，小葛條、小嬌姐、郭氏，絕無影響。

    小璉哥等到日落時分，不見郭氏娘兒三個回來，走到門口盼望，只是悲啼。間
壁一個開胭脂粉鋪的老朱，問其所以，知道郭氏已經跟人逃走，與了小璉哥些飯吃，
合小璉哥到了家中，前後看了一遍，一無所有，冷灶清鍋，好不淒慘。老朱問他：

    將了小璉哥到宅裡，見了晁夫人，他也知道與晁夫人磕了兩個頭，哭的一淚千
好慢慢的收拾了走。我看你那老婆斬眉多梭眼的，象個殺人的劊子手一般，那日在
墳上，那一盪說，說的老七這個主子還說不過他，投降書降表跑了。這可怎麼處？
點甚麼子來與小璉哥吃。

    不多時，晁鸞請晁思纔來到。晁思才見了晁夫人，沒作揖，說道：“晁無晏的
本事拿他回來！放心，沒帳，都在我身上！說是跟了個賣葛布的蠻子去了，別說是
一個蠻子，就是十個蠻子到的我那裡！嫂子，你叫人把咱那黃騍騍備上我騎騎，我
    晁思才又問晁鳳藉了銀頂大帽子插盛，合坐馬子穿上，系著　呈帶，跨著鏈，
騎著騾，一直去了。趕到五更天氣，約有八十裡路，只見一夥江西客人，都騎著長
騾，郭氏戴著幅巾，穿著白氈套襪、烏青布大棉襖、藍梭布裙，騾上坐著一個大搭
連，小葛條、小嬌姐共坐著一個馱簍，一個騾子馱著。晁思才從二、三十步外看得

    這些江西人知是郭氏夫家有人趕來，一齊大喊，叫：“地方保甲救人，有響馬
拿下騾來，打了個七八將死，解下騾上的韁繩，捆縛了手腳，叫他睡在地下。騾子
也絆了四足，合那插盛鐵鍊，都放在他的身帝。拾起一塊石灰，在那路旁大石板上
完，撩下晁思才，眾人加鞭飛奔去了。

    把個晁老七打的哼哼的象狗嗌黃一般，又捆縛的手腳不能動彈。那騾又只來嗅
他的臉合鼻子嘴，偏偏的又再沒個行人來往，可以望他解救。直捆縛到日出野外，
只見幾個行客經過，見他捆縛在地，向前問他，說其所以。那些人見了牆上的粉字，
子，同了眾人同來到了縣前，讓那些解放他的人到酒飯店款待他們。

    正吃酒中間，兩個人也進店吃酒，原與晁思才相識，拱了拱手，晁思才讓他同
是個響馬，吃完散去。

    晁思才依舊騎了騾子，回到晁夫人家內，訴說了前事。晁夫人道：“你每常說
會拳棒，十來個人到不得你跟前，我當是真來，誰知幾個蠻子就被他打得這們等的。
早知道你是瞎話，我不叫幾個小廝合你去？快暖上酒，外頭看坐。快往書房裡請你
酒，你叫人送瓶我家去吃罷。這老婆的事，咱也改日商量，我斷乎不饒他。他就再
    這晁無晏的下落還未說盡，且看後回，或有結局。

第五十四回 狄生客中遇賢主 天爺秋裡殛兇人

    吉人合與吉人逢，千里崎嶇路不窮。地隔燕齊稱異域，誰知佳客遇賢東。
    天不爽，鬼神公，分疏報善與遭兇。尤廚恃惡無人問，霆擊頭顱頃刻中。

        右調《鷓鴣天》

    再說狄希陳跟了狄員外，帶了狄周、尤廚子，四個上京，一路平安。到了北京，
進了沙窩門，在一廟中暫住，以便找尋下處。尋到國子監東邊路北里一個所在，進
去一座三間北房，兩間東房，一間西房，兩間南房，一間過道，每月三兩房錢。床
凳桌椅器皿之類，凡物俱全。西房南頭一個小角門通著房主住宅。那房主姓童，排
兒叫是寄姐，四歲的個兒子叫是虎哥，使著個丫頭叫是玉兒。這童七在順城門外與
陳內官合夥開著烏銀鋪，家中甚是過的。狄員外交了一個月房錢，著人把行李搬到
紅小盤，細磁茶鐘，烏銀茶匙，羊尾筍夾核桃仁茶果。狄員外父子吃過茶，玉兒接
下鐘去，又送過兩鐘茶來與狄周、尤廚子吃。童奶奶在前，寄姐在後，半開著西邊
角門，倚著門框站著。

    狄賓樑見那童奶奶戴著金線七梁　髻，勒著鏡面烏綾包頭，穿著明油綠對襟潞
綢夾襖、白細花松綾裙子、玄色段扣雪花白綾高底弓鞋、白綾挑繡膝褲，不高不矮
身材，不白不黑的顏色，不醜不俊的儀容，不村不俗的態度。那個女兒寄姐生得眉
清目秀、齒白唇紅，穿著紅裙綠襖，青段女靴。

    這童奶奶見了狄員外，問道：“這是狄爺麼？”狄員外道：“不敢。這一定是
我們就是自家人一般。今日不知爺到，我們家爺就沒得伺候，只得改日與爺溫居哩。

    狄員外叫出狄希陳來作揖，童奶奶問說：“這是爺第幾的相公？”狄員外道：
這一窩一塊省多少口裡哩。我家的爺只是待要娶個，只是說沒人服事，怕做活使著

    寄姐走過門來，端端正正的拜了兩拜。狄員外道：“好位齊整姑娘！有了婆婆
長裡短說了個不耐煩，方大家散了。

    將晚，童七爺從舖子裡回來。童奶奶說：“咱東院裡的房子有人住了，是山東
繡江縣人，姓狄，來送他兒子坐監的。爺兒兩個，跟著一個管家、一個廚子。老爺
子有六十歲年紀了。小相公才十九，好不標致。我剛才合他說了半日話，好不和氣

    童七睡過了夜，起來梳洗完了，換上朗素帽子、天藍縐紗道袍、綾襪綢鞋，過
來拜狄賓樑父子，相見甚是親熱。待過了茶，送出大門。這童七沒到家，就往舖子
進客位坐下。待了一會，童奶奶另換了一身衣裳出來與狄賓樑相見，分賓主坐下，
吃了兩道茶，說了許多家常話，送到大門裏邊，作別而散。

狄賓樑料童七必定還要接風，又見童奶奶甚是親熱，隨收拾了自己織的一匹綿
綢一斤棉花線、四條五柳堂出的大花手巾、劉伶橋出的十副細棉線帶子、四瓶繡江
沒有這理。狄爺來到我家，一鍾水也不曾致敬，倒先收狄爺的這們厚禮。只怕不好
文成化錢，千謝萬謝的說了許多話。

    過了兩日，童七送了一大方肉，兩只湯雞，一盒澄沙餡蒸餅，一盒蒸糕，一錫
八十文錢，再三說了上覆。算計要添些別樣蔬菜叫尤廚子做了，晚上等童七回家，
請來同坐。把肉做了四樣，雞做了兩樣，又叫狄周買了兩尾魚，六個螃蟹，麵筋，
片筍之類，也夠二十碗，請過童七來坐；又送了六碗菜，一碟甑糕蒸餅，一瓶羊羔
酒與童奶奶。

    從此兩家相處，真是至親一般。狄賓賓樑合希陳漿衣服、綴帶子，都是童奶奶
照管。寄姐合虎哥時常過這邊來頑耍。寄姐看的好紙牌，常與狄希陳看牌耍子，有
時賭栗子，或時贏錢，或時贏打瓜子，待半日家不過去，童奶奶自己來到角門口叫
他。童七又在家中治了肴饌，請待狄賓梁父子；童奶奶也出來陪著吃酒，通象了童
奶奶的兄弟一般。

    漸漸的狄希陳專常往他家去，讓到他的臥房炕上，童奶奶合寄姐三個看牌，又
或狄賓梁去，也讓到後邊去坐，通不象待那外人。房錢等不到日子，狄賓梁都預先

    日子甚快，狄希陳坐監看看將滿，打點收拾回家。且按下這邊，再說廚子尤聰
履歷：這尤聰原是鹽院承差尤一聘的個小廝，從小使大，與他娶了媳婦。禁不得那
媳婦原是人家的使女，用了五兩財禮，兩抬食盒，娶到家來。那新媳婦自然也有三
日勤，又未免穿件新衣纏縛腳手，少不得也洗洗臉，搽些胭粉，也未免使些油梳個
光頭。尤聰看了已說道是個觀音，就是主父主母見了這乍來的光景，也都道是個成
合面，偷燒哺劑，切雞藏起大腿，這都是那些管家娘子舊規，人人如此，個個一般，
何足為異？惟獨這尤聰令正，他除那舊規的勾當幹盡了不算，常把囤裡的糧食，不
拘大米、小麥、綠豆、秫黍、黃豆、白豆，得空就偷，得偷就是一、二鬥，偷去換
簪換針、換糕換餅、換銅錢、賣銀子，日以為常，整腿的臘肉、整壇的糟魚、整幾
十個的醃蛋、整斤的蝦米，他偷盜如探囊取寄，遇著布絹就偷，偷不著就是衣裳也
偷幾件，衣裳防備的緊了，就是擺條也扯你兩幅，裙褶也扯你兩條。沒有真贓，尤
聰只是不信，說他媳婦是個天下第一的好人，無奈眾人做弄，致他抱屈無伸。及至
屢次有了真贓，再也沒得展辯，尤聰說他媳婦不願在裏邊做家人娘子，毆作出去，

    那時尤聰積儹得幾兩銀子在手，絕不留戀，領了媳婦欣然長往，賃了人家兩間
房子，每月二百房錢。八錢銀買了一盤旱磨，一兩二錢銀買了一頭草驢，九錢銀買
了一石白麥，一錢銀張了兩面絹羅，一百二十文錢買了個荸籮，三十五文錢買了個
簸箕，二十五文錢做了個羅床，十八文錢買了個驢套，一百六十文錢買了兩上　子，
四十文錢買了副鐵勾提仗，三十六文錢釘了一連盤秤：銀錢合算，共用了三兩五錢
四分本錢。一日磨麥二鬥，尤聰挑了上街，除賺吃了黑面，每鬥還賺銀三分，還賺
麩子。

    若是兩口子一心做去，豈不是個養尖過活的營生？不料賣到第三日上，尤聰的
老婆便漸漸拿出手段，揀那頭攔的白麵才偷，市價一分一斤，只做了半分就賣。尤
聰賣到後邊，不惟不賺了錢，越發反折了本，只得折了二錢原價，賣了那盤旱磨，
另買了一副筐擔，改了行賣大米豆汁，那老婆就偷大米綠豆；禁不起這漏卮，待不
得幾日，又改了行賣涼粉棋子，那老婆又偷那涼粉的材料與那切就的棋子；三日以
後，只得又要改行往那官鹽店裡頓了鹽來用袋裝盛，背在肩上，串長街，過短巷，
死聲啕氣，吆喝鹽哩，賣到臨了，原數半斤，只有六兩，莫說賺錢，大是折本，又
只得改行賣炭。這賣炭的本主從山裡馱炭上城，用十七兩秤秤了炭，個半錢買的，
使那十五兩秤零賣出去，賣兩個半錢，豈不也是個賺錢生意？況又不比那麥面大米
可以自己做吃，又可賣與別人，這又是個不怕穿窬的寶貨。誰知天下沒有棄物，賊
星照命的自有飛計。左鄰住著個裁縫生熨斗，買的都是這老婆的賤炭。那對門住的
打燒餅老梁都是他受炭的窩主。十七兩秤總秤的二百斤，十五兩秤合來少了許多，
算起來錢，還差四五十個。

    這尤聰再不說是老婆抵盜，只說是自己命運不好。柴不見燒就了，米不見吃就
某人又怎麼過的？某人又怎麼賺錢？某人做生意又怎麼順利？偏老天爺不肯看顧俺
兩口子一眼，左做左不著，右做右不著，空放著這們個勤力儉用能幹家的婆娘，只
是強不過命，傲不過天！天老爺！你看顧我一眼，只教我堵堵主人家的嘴，這也不
枉了賭氣將出老婆來一場！這如今弄的精手摩訶薩受窮罷了，甚麼臉見莊人家再要
改行，沒了資本；往衙門裡與人替差使做倒包，也沒有工錢，也不管飯食，只靠了
自己的造化，詐騙得著，就是工錢。

    這尤聰倒也不是不肯詐騙的人，只是初入其內，拿不住卯竅，卻往那裡去賺錢？
把自己的一件青布夾襖當了二百五十文錢。家裡糴米自己盤纏，不惟撈不上本錢到
手，失誤了掌轎，喚到堂上，十五大敲，也還扎掙著行動；次日又失誤了分館裡鋪
設，瘡腿上又是十五，便就沒本事扎掙。當夾襖的錢又使得沒了，家中糴了一鬥米，
老婆又偷糶了三升，只得又當了衣裳，在家養病。坐食了一月，衣服將次典完，再
無門路可走，兩口子雇與人家種園，吃了主人家的飯，每年還共的三石雜糧。

    這老婆偷慣了的手，沒得甚麼可偷；換東西吃慣了的嘴，沒得東西可換，手閒
嘴空，怎坐得過？隨背了尤聰與那同班種園的寮友幹那不可教人知道的醜事，不圖
重價，或是幾文錢，或是些微吃食，就奉讓成交，也多有賒去不還帳的。尤聰也都
曉得，只是要做家翁的人，妝聾妝痴罷了。

    一日，五更起來澆水，尤聰在北頭開溝，老婆在南頭汲水，那黑暗的時節，一
個相知的朋友乘著那桔槔起落的身勢，兩個無所不為。忽然又來了兩個，彼此相爭
起來，打成一塊，驚動了主人，轟動了鄰舍。尤聰做人不過，只得賣了老婆，離了
這個去處與人做短工生活；龍山鎮上與一個胡舉人割麥，一連割了四日。

    一日天雨，尤聰就在胡春元車房避雨。胡春元因請了先生教兒子讀書，要尋一
了。尤聰一向跟隨尤一聘經南過北，所以這煮飯做菜之事也有幾分通路，所以賣涼
粉，切棋子，都是他的所長。他自己學那毛遂，又學那伊尹要湯，說合的人遂把他
薦到那胡春元門下，試了試手段，煎豆腐也有滋味；搟薄餅也能圓泛；做水飯，插
粘粥，烙水燒，都也通路。講過每年四石工糧，專管書房做飯答應。雖說人是舊的
好，不如那新人乍到，他也要賣精神、顯手段、立行止、固根基，便也不肯就使出
那舊日心性，被他騙了個虛名。

    天下的事大約只在起頭時節若立就了一個好名，你連連不好，將來這個“好”
字也便急卒來不到的。況且他拿了別人的物料，演習自己的手段，酸咸苦辣，試停
當了滋味，便也可以將就。又是只在書房鬼混，在上的只管有飯吃就罷了；在下的
和光同塵，成群打夥，他就有甚麼不好，狐兔相為，怎得吹到主人耳朵？

    一連待了三年，胡舉人中了進士，選了河南杞縣知縣，挈家赴任，帶了尤聰同
往任所。到了官衙裡，裏邊有了奶奶當家，米面肉菜都有奶奶掌管，誰該吃，誰不
吃，都有奶奶主意，不許灑潑了東西，不許狼藉了米面，不許做壞了飯食。他不說
是奶奶正經，他怨奶奶瑣碎；不說他在書房答應時節放肆是他的儌幸，他說是主人
如今改常；做的菜嫌他淡了，他再來不管長短，加上大把的鹽，教人猛可的誤吃一
口，哮喘半日；說他咸了，以後不拘甚物，一些鹽也不著，淡得你噁心。

    一日，叫他煮腿臘肉，他預先泡了三日，泡得那臘肉一些咸味也沒有了。說他
臘肉煮得不好，他再來不泡便已好了，他又加上一大把鹽。煮豆腐自然該加鹽的，

    最可恨的：不論豬肉、羊肉、雞肉、鴨肉，一應鮮茶乾菜，都要使滾湯炸過，
去了原湯，把來侵在冷水裡面；就是鮮魚，鮮筍，都是如此。若不是見了本形，只
論口中的味道，憑你是誰，你也辨不出口中的滋味是甚麼東西。且是與主人拗彆，
分付叫白煮，他必定就是醋燒；叫他燒，他卻是白煮。還有最可恨的：定要使那囫
圇花椒，叫人吃在口內，麻辣得喉嚨半日出不出氣來；把海參湯做得扭黑，嫌他的
不好，他說黑海參如何不黑。把醃肉煮成　孚炭；把鴨子煮成了　強粘；常常的把
大鍋子的飯搗了鍋底傾在灶內，成盆的剩飯倒在泔水甕裡；養活的雞鴨，也不請問
主人，任意宰殺；幹筍成四五斤泡在水缸裡面，吃不了的，都臭爛丟掉；背了人傳
桶裡偷買酒吃，吃得稀醉。他私定了一連前重後輕的秤，與外邊買辦的通同作弊；
衙裡幾個小童，他個個打轉。買辦簿上一日一斤香油，支派買到廚房，他一些也不
與眾人食用，自己調菜炸火燒，煎豆腐，不勝受用，再有多的，夜間點了燈與人賭
博。春月買得韭菜來，將那韭菜上截白頭盡數切下，用麻汁香油加上蒜醋，自己受
享，止將那韭葉定小菜偵豆腐。每頓三四斤的落米，從傳桶裏邊央那把衙門的人賣
錢換酒。

    一日，有個同年王知縣經過，要來回拜時，在衙內書房留他一飯，與尤聰算計

    胡知縣素性好吃羊肉，送的就收，沒有就買，交與尤聰去做。他絕不管天熱天
冷，成了舊規：頭一日先煮一滾，撩將出來泡在冷水盆內，次日然後下鍋，直待晌
午方才與吃。他那拗性歪憋，說的話又甚是可惡，胡知縣受他不得，打發他出來。
腰裡纏著十數兩銀子，搭連裡裝著許多衣裳，預先克　落的臘肉，海參，燕窩，魚
翅，蝦米之類，累累許多。行了數程，走到高唐地方，四顧無人，撞見了兩個響馬，
拽滿了弓，搭上箭，斜跨在那馬上，做出那強盜的威勢來，嚇得那尤聰跳下驢來，
都剝脫了精光。響馬得了財物去了。尤聰弄得囊空身罄，只得乞丐回家。到了明水，
也還東奔西撞的討飯，適值狄員外家請了程樂宇教書，館中要個廚子答應，仍講了
每年四石雜糧，專在書房指使。

    這尤聰素性原是個至可惡的歪人，又兼之在胡家養慣了驕性，通忘了那外邊日
眼的拋米撒面，作的那孽，罄竹難書！年前兩次跟了師生們到省城，聽他做得那茶
飯撒拉溜侈，淘了他多少的氣。只因狄員外是個盛德的人，不肯輕意與人絕交。因
陪兒子坐監，只得又帶了他上京。途中這樣貴飯，他把整碗的面退還店家；恐怕便
宜了主人的錢鈔，哄得狄周回頭轉背，成兩三碗的整面，整盤的肉包，都傾吊在泔
水桶內。店中有看見的人，沒有一個不詫異贊嘆。及至到了京師，這米珠薪桂之地，
數米秤柴，還怕支持不起；他沒有老狄婆子跟前查考，通象心風了的一般。狠命灑
潑。連那奢侈慣了的童奶奶也時常的勸他，說他碎米不該播吊，嫩黃牙菜邊不該劈
壞，飯該夠數做，剩飯不可倒在溝中。他不惟不聽，聲聲的在背後罵那童奶奶是個

    狄員外因一向嘗擾童家，又因監滿在即，又因九月重陽，要叫尤聰治酒一桌抬
過童家廳上，好同童奶奶合家小坐：一來回席，二來作別，三來過節。預先與童七
夫婦說了，叫狄周買辦了雞、魚、肉、菜之類。尤聰大烹小割，正做中間，只見西
北起了一朵扭黑的烏雲，白雲攏了烏雲的四面，雲裏邊一聲霹靂，把那朵烏雲震開，
滿天扭黑，連打了幾聲雷，亮了幾個閃，連雨夾雹傾將下來。那雷就似天崩地烈，
做了一聲的響；閃電就似幾千根火把的爍亮，圍住了那間廚房不散。尤聰他還說道：

    二人說論，那雷電越發緊將上來。只聽得天塌的一聲響，狄賓賓樑合希陳震得
昏去，甦醒轉來，只見院子裡被雷擊死了一個人，上下無衣，渾身扭黑，須發俱焦，
到廚房裡面，只見狄周也燒得扭黑臥在地上，還在那裡掇氣，身上也有四個朱字：

    狄員外見狄周不曾斷氣，將帶的“琥珀鎮心丸”研了一服，溫水灌下，慢慢的
怒，特遣雷部誅他。狄周只該凡事救正，豈可與這樣兇人結了一黨，凡事與他遮蓋？
所以也與尤聰同遭雷殛。但畢竟也有首從，所以只教他震倒房中，聊以示儆，還許
他活轉。這天老爺處製，豈不甚是公平？

    狄員外只得報了兵馬司，轉申了察院，題知了本，下了旨意，相驗明白，方才
買了棺材，抬出義冢上埋了。這日酒也不曾吃得。童七夫婦都過來慰唁，把這事都
個錢買一本，倒教人做了一個月極好的生意。這正是那兩句成語合得著：

    萬事勸人休碌碌，舉頭三尺有神明。
    再續兩句道：
    請觀作孽尤廚子，九月雷誅不順情。

第五十五回 狄員外饔飧食店 童奶奶慫恿皰人

    凡事非容易，尤稱行路難：嚴霜凋客鬢，苦雨濕徵鞍；野飯如冰冷，村
    醪若醋酸；店婆兇萬狀，過賣惡千端；泥燈渾是垢，漆箸盡成瘢；臭蟲
    沿榻走，毒蠍繞牆盤。若逢佳館主，逆旅作家看。

    尤廚子作惡欺人，暴殄天物，被那天雷殛死。狄周瞞了主人，反與歹人合成一
股，灑潑主人的東西，也被天雷震的七死八活，雖然救得回頭，還是發昏致命。

    這狄員外父子一連五、六日都是童奶奶那邊請過去吃飯。狄員外甚是不安，每
哩，只不肯來家吃飯？這食店裡的東西豈是乾淨的？離家在外的人，萬一屈持在心，

    狄員外道：“時來暫去的就罷了，怎好扯長的擾起來？況且童奶奶你家裡也沒
有人，凡事也都是童奶奶你自己下手，叫我心裡何安？算著也還得一個多月的住，
沒有甚麼人做活，聽說大嬸是不上廚房的，有些甚麼事件，也還都是狄奶奶上前。
做菜的丫頭。象狄爺你這們人家極該尋一個。好客的人常好留人吃飯，就是差不多
給個家人，當家人娘子支使也好。只是這個不大穩當：一個全灶使好些銀子哩；拐

    狄員外道：“這罵倒是不敢的。只是怎麼童奶奶你家不買一個？”童奶奶道：
今年二十六歲了。人材兒也不醜，腳也不甚麼大，生的也白淨，象留爺坐這們尋常
的一桌酒兒都也擺出來。那幾年好不老實的個孩子，如今，一來，這臭肉的年紀也
忒大了；二來，也禁不的我們爺和他擠眉弄眼的。我看拉不上，那一日趕著他往鋪
子裡去，做了八兩銀子，嫁與個屠子去了。我們爺後晌從舖子裡回來，叫我也沒合
個哩。狄爺，你尋一個，且別要動手，等到家裡，可狄奶奶許了，你就收他；要是

    狄員外道：“可不是雇的？一年四石糧哩。那幾年糧食賤，四石糧食值二兩銀
子罷了；這二年，四石糧食值五六兩銀子哩。這還是小事；這一年受他的那氣，叫
他灑潑的那東西，雖是雷劈了他，咱容他這們的，也是咱的罪過。看不見狄周麼？
與他甚麼相干？只為他合尤廚子擰成一股，看他灑潑不管他，也就差一點沒劈殺了
付與狄奶奶，那狄奶奶賞賜了，這是天恩；要不賞賜，別要只管絮絮叨叨的胡纏，
這便一點帳也沒有。我們爺要不是眉來眼去，興的那心不好，我也舍不的賣他。好

童奶奶隨關過門去，與他哥哥駱校尉說了會話，又吃了些點心，別得去了。童奶奶
正好駱校尉沒曾去遠， 還合一個人站著說話哩。 小玉兒一一的說了。駱校尉道：

    事有湊巧，駱校尉轉了條胡同，恰好馬嫂兒騎著個驢子過來，看見駱校尉，連
從姑奶奶那裡來。不遠，走走罷。你來的正好，姑奶奶有要緊事合你說，叫你就去

    童奶奶道：“不是價，另有話說；我待叫你還尋兩個灶上的丫頭，要好的，那
攢的，舍些兒給那看看餓殺的人吃，這才叫是積福哩！他這明是蛆心狡肚，故意的
要灑潑主人家東西哩！你快聽我說，好好的替你狄爺尋個好灶上的，補報他那幾碗

    馬嫂兒果然等吃了飯，去了；到日西時分回來說：“我到了門外頭，周嫂兒那
老蹄子又出去了。他媳婦兒，那淫婦，通是個傻瓜！問著他，連東南西北也不曉的！
那昝晚纔來，說有幾個哩，他明日清早叫我在家裡等他罷。我趁明快往家去，明日

    馬嫂兒去了。明日晌午，同了周嫂兒來到。童奶奶問說：“尋的有了？”周嫂
要快性；又要乾淨。要空做的中吃，半日做不出一樣子來，誆的客們冷板凳上坐著，
但這個畢竟是咱守著看見的孩子們才好。這生帳子貨，咱可不知他的手段快性不快
性。他既叫咱發脫，豈有個不梳梳頭，不洗洗臉的？也定不住他是齷齪不齷齪來。

    童奶奶道：“這三個，你兩個都見過了沒？”馬嫂兒道：“我都沒見。周嫂兒
不是那十分大腳，還小如我的好些；白淨，細皮薄肉兒的。他說是十七，  象十八
選人材，娶看娘子哩麼？咱要成，務必領了他來，待我看看，留他兩日，叫他做菜

    童奶奶數了二十個黃錢，催他快去，來回騎了驢來。周嫂兒飛也似去了，馬嫂
兒沒去，在這裡等他，周嫂兒去不多時，領了那丫頭來到，還有一個老媽子跟著。
那丫頭怎生樣的？有《西江月》一首：

    厚臉豐頤塌鼻，濃眉闊口粗腰。腳穿高底甚妖嬈，青褂藍裙頗俏。
    前看胸間乳大，後觀腿上臀高。力強氣猛耐劬勞，正好登廚上灶。

    童奶奶看那丫頭粗粗蠢蠢，到不是雕兒豹兒的人，說道：“這孩子倒苗壯，有
我要，是山東的一個狄爺同他大相公來坐監，帶著個廚子，昨日九月九下雹子的那
一日叫雷劈死了，急忙裡要尋個人做飯；要回到家時，或是留客吃飯，或是一兩席

    童奶奶道：“你這前後的話說的倒都是哩。你住兩日兒，主人家試試你的手段，
住，這倒不礙哩。要說做甚麼，這位姐姐可是去的。家裡有這們四個哩，都是調理

    童奶奶道：“那兩個比這個哩？”老媽媽子道：“那三個裡頭，有一個的模樣
灶的價了。手段還且不知道，他這人才，已就不是那全灶的人才。待兩日試得果然
是那全灶的本事，也不肯少與你，足足的兌上二十四兩老銀。若本事不濟，再往下
講。玉兒，你到那邊看看狄爺合狄大叔在家請過來。你說奶奶請狄爺你合狄大叔說

    玉兒開了門，請過狄員外爺兒兩個過來。作了揖，童奶奶道：“清早我們爺出
火燒，買幾塊豆腐，就試試這孩子的本事。要是偵的豆腐好，可這就有八分的手段

    狄員外叫人拾的火燒，買的豆腐合熟肉，黃芽白菜。那丫頭沒等分付，進到廚
房，卷起胳膊，刷了吊鍋，偵上豆腐合黃芽白菜，切切那肉，共盛了六塾淺，兩盤
火燒，搬到廚房炕矮桌上與眾人吃；又盛了一塾淺豆腐，一塾淺黃芽菜，一碟子四
個火燒，端到上房與狄員外狄希陳吃。狄員外嘗那做的菜，咸淡的滋味，甚是可口；
媒婆們吃了飯，每人與了二十四驢錢，叫他後日來定奪。眾人辭的去了。

    狄員外合童奶奶說了一會子話。起來回去。狄員外叫那丫頭：“你跟跟童奶奶

    狄員外叫狄周買辦餚品，要試全灶的手段，擺酒請童爺童奶奶。那丫頭說著，
寫了單帳，買了物件；那丫頭不慌不忙一頓割切停當，該偵的偵，該炒的炒，到了
晌午，置辦的一切完備。從舖子裡請了童七回家，將酒席搬到童家那院，按道數上
來，只見做的顏色鮮明，滋味甚美。狄員外那心裡極喜，童七合童奶奶都齊稱讚。
八仙方桌，傳杯弄盞，吃至一更多天，方從角門散的去了。次日進來，叫那丫頭做
了早飯，接連做了午夜兩餐，又甚爽快，又極潔淨。這狄員外定了主意要尋。

    第三日清早，馬嫂兒、周嫂兒齊來討下落，童奶奶一口價許定二十四兩。周嫂
狄員外走過自己那邊，兌足了二十四兩文銀，又封了一兩媒錢，雇了四個驢，合狄
周騎著。

    周嫂兒見狄員外要的外甜，故意說道：“你老人家只怕還是空走這遭。童奶奶
許了這一口價兒，分文不肯添。他老人家性兒喬喬的，俺們又不敢合他多說話，只
你童奶奶甚麼是不曉的，肯少還了你們價兒？你要拇量著，這事成不的，我就不消
去了，別說那瞎誆著我空走一遭的話。你要就是這們成了，我分外你每人再加二錢

    說著，將次走到。狄員外下了驢，說道：“你兩個先去，說妥了，來叫我；要
不妥，我好往家走。若進他家裡，要說不上來，羞羞的不好出來。我在這香鋪裡坐
話。

    原來兩個媒婆已是先與冉家講定了是二十四兩，分外多少的，都是兩個媒人的
偏手。這童奶奶還了個一定的價錢，再還那裡騰那？若是跳蹬去了，賣與本地的人，
也是不過如此，還沒人肯出這門些媒錢；所以也就不做張智，寫了二十四兩的文書，
拿到間壁狄員外看了，狄員外方辭了香鋪，同到冉家布鋪後邊。三間齊整客舍，擺
設的當的著實華麗。獻過了茶，問了些來歷。取出天秤，足足的兌了二十四兩財禮，
雙手交將過去。那冉老頭把文書畫了押，叫兩個媒人都畫十字，交付狄員外收了。
狄員外取出一兩銀來，又叫狄周數上四錢銀子的黃錢與了兩個媒人。那個端茶的管
家，趴倒地替狄員外磕了頭。狄員外知是討賞之情，忙叫狄周數上二錢銀子的黃錢
與管家買酒。冉老頭再三要留坐，狄員外苦辭，方肯送了出門。

    狄員外袖了文書，同狄周回到下處，往那院里謝了童奶奶費心。又叫過那丫頭
七換了一付烏銀耳墜、四個烏銀戒指。把狄周移在北房西間宿臥，將廚房挪與調羹
居住。

    京中婦人是少不得要人照管的，況調羹又是經主人照管過的，到了這邊，狄員
是個數一數二的元帥，斷是不敢欺心。直待回家，畢竟奶奶許了，方敢合你成事。
你也不可冒失，休說在千里之外奶奶不曉的。但是做女人的那心竅極靈，不消私行，
也不消叫番子手　訪，凡漢子們有甚麼虧心的事，一拿一個著。休要大家沒了主意，
孤恓冷淨，枕冷衾寒，但有了盼頭，卻也死心蹋地的做飯。

    自從有了調羹，這狄員外下處飲食甚是方便，比那尤廚子的時節受他那拗東別
西的狨氣甚覺不同。住的坐滿了監，辭了童奶奶，跟了狄員外要回山東。童奶奶又
方才大家作別。童七又遞了幾盞上馬杯，拱手而散。調羹後來結局，狄員外到家，
怎麼光景，再等後回接說。

第五十六回 狄員外納妾代皰 薛素姐毆夫生氣

    妒婦尋常行處有，狠毒同獅吼。
    擊殘溺器碎揉花，即使恁般奇絕不如他。
    此是峨眉爭愛寵，不覺心情懂。
    最奇吃醋到公房，抵死怕添丁分產狠分張。

        右調《虞美人》

    狄員外陪著狄希陳坐完了監，看定了日子起身。童七家預先擺酒送行，藉了調
羹做菜。狄員外將前後房錢都一一找算清結。將合用的傢伙，借用的，都一一交還，
並無失損。將自己買添的並多餘的煤米，都送了童奶奶用。童七回送了三兩贐儀、
兩匹京綠布、一十沉速香、二百個角子肥皂、四斤福建飴糖。狄員外返璧了那贐儀，
止收了那四樣的禮。狄員外又與玉兒二錢銀子，一條半大的手巾。狄希陳梯己送了
寄姐一對玉瓶花、兩個絲綢汗巾；寄姐回送了狄希陳一枝烏銀古折簪。童奶奶賞了
狄周三錢銀，賞了調羹一雙紅段子褲腿、三尺青布鞋面。

    狄員外雇了四個長騾。那時太平年景，北京到繡江明水鎮止九百八十裡路，那
騾子的腳價每頭不過八錢；路上飯食，白日的飯，是照數打發，不過一分銀吃的響
飽，晚間至貴不過二分。夜住曉行，絕無阻滯。若是短盤驢子，長天時節，多不過
六日就到；因是長生口，所以走了十日方才到家。

    狄員外合狄希陳在前，調羹在後，狄周還在外邊看卸行李。進到中門裏邊，不

    狄員外坐在床沿上，說不了的家長裡短。狄希陳到了自己那院，見門是鎖的，
仍往狄婆子屋裡去了。狄周收了行李，也進屋裡與主母磕了頭。

    狄婆子問說：“尤廚子怎麼不見他哩？”爺兒兩個齊把那九月九下雹子雷劈的
一般見識？有多少那大人物，該劈不劈的哩。叫我這心裡想，有個尤廚子做飯吃罷，

    狄員外合狄希陳到家不提。再說素姐自從狄希陳上京那日，薛夫人怕他在家合
婆婆嘔氣，接了他回家。薛教授因他不聽教訓，也甚是不喜歡他。他自從夢中被人
換了心去，雖在自己家中，爹娘身上，比那做女兒的時節著實那強頭別腦，甚是不
同，吃雞蛋，攮燒酒，也絕不象個少年美婦的家風。

明水鎮東頭有三官大帝的廟宇，往時遇著上、中、下三元的日子，不過是各莊
的男子打醮祭賽、享福受胙而已。近來有了兩個邪說誣民的村婦，一個叫是侯老道，
一個叫是張老道。這兩個老歪辣專一哄騙人家婦女上廟燒香，吃齋念佛，他在裏邊
賴佛穿衣，指佛吃飯，乘機還幹那不公不法的營生。除了幾家有正經的宅眷禁絕了
不許他上門，他便也無計可施，其餘那混帳婦人，瞞了公婆，背了漢子，偷糧食作
齋糧，捐簪環作布施。漸哄得那些混帳婦人聚了人成群合隊，認娘女，拜姊妹，舉
國若狂。這七月十五日是中元聖節、地官大帝的生辰，這老侯、老張又斂了人家布
施，除克落了剩的，在那三官廟裡打三晝夜蘭盆大醮；十五日夜裡，在白雲湖內放
一千盞河燈。不惟哄得那本村的婦女個個出頭露面，就是那一、二十裡外的鄰莊都
挈男拖女來觀勝會。

    素姐住在娘家，那侯道、張道怕那薛教授的執板，倒也不敢上門去尋他；他卻
反要來尋那二位老道，狠命的纏薛夫人要往三官廟裡看會、白雲湖裡看放河燈。薛

    素姐撅著那嘴好拴驢的一般。姓龍的說道：“怕怎麼的？孩子悶的慌，叫他出
去散散心。在婆婆家以行動不的，來到娘家又不叫他動彈，你逼死他罷！那人山人
海的女人，不知多少鄉宦人家的奶奶、官兒人家的小姐哩。走走沒帳，待我合他說

    薛教授走到後邊，龍氏不慌不忙從廚房裡迎將出來，笑容可掬的說道：‘我有
句話合你說：素姐姐這幾日通吃不動飯，你可也尋個人看他看。他嫌悶的慌，他待

    龍氏喜得那心裡不由的抓抓耳朵，撓撓腮的。素姐在後門外逼著聽，也甚是喜

    薛夫人聽見後頭嚷亂，走到後邊。薛教授道：“這賊嘴臭奴才，他待合小素姐
聽不聽罷了，打他做甚麼？他也好大的年紀了，為這孩子開手打過三遭了。可也沒

    素姐見看打了龍氏，知道往廟裡去不成的，眉頭一蹙，計上心來，說道：“俺
省娘子再三攛掇著到了婆婆屋裡，使性蹦氣的磕了兩個頭，回自己的房裡來了，吃
了晚飯，睡了一夜。

    明日起來，正是七月十五，素姐梳洗已畢，吃了早飯，打扮的甚是風流。叫玉

    他在廟裡尋見了候、張二位老道，送了些布施，夾在那些柴頭棒仗的老婆隊裡，
坐著春凳，靠著條桌，吃著麻花、　枝、卷煎饃饃，喝著那川芎茶，掏著那沒影子
的話。無千大萬的醜老婆隊裡，突有一個妖嬈佳麗的女娘在內，引惹的那人就似蟻
羊一般。他旁若無人，直到後晌，又跟了那夥婆娘，前邊導引了無數的和尚道士，

    狄婆子、薛教授兩下里氣的一齊中痰，兩家各自亂哄，灌救轉來，都風癱了左
邊的手腿。薛教授與狄婆子同是七月十五日起，半夜得病，從此都不起床。婆婆因
他氣成了癱症，他也從不曾回去看婆婆。只有薛夫人和兩個管家娘子時常來往問候。

    直至狄希陳這日從京中回家，薛夫人使了薛三省媳婦送他來到，好歹勸著見了
見狄員外合狄婆子。也不問聲安否，也不說句家常話，竟回自家房內。狄希陳就象
戲鐵石引針的一般，跟到房中。久別乍逢，狄希陳不勝綣戀，素姐雖還不照往時嚴
聲厲色，卻也毫無軟款溫柔。狄希陳盡把京中買了來的連裙繡襖、烏綾首帕、蒙紗
膝褲、玉結玉花、珠子寶石、扣線皮金、京針京剪，擺在素奶跟前進貢。素姐著盡
收了，也並不曾有個溫旨；只是這一晚上不曾趕逐，好好的容在房中睡了。狄希陳
也並不敢提問娘是因甚得病。

    薛教授是不能起床，薛夫人是個不戴巾的漢子，薛如卞又是個少年老成，媳婦
連氏又甚是馴順，龍氏也不甚跳梁，薛三省合薛三槐兩個也都還有良心，布鋪的貨
又都是直頭布袋，倒也還不十分覺苦。只是狄員外是個莊戶人家，別人又無甚生意，
間壁的客店不過戲而已矣。狄希陳是個不知世務的頑童，這當家理紀，隨人待客，
做莊農、把家事都靠定了這狄婆子是個泰山，狄員外倒做了個上八洞的純陽仙子。
這狄婆子睡在床上，動彈不得，就如塌了天的一般。

    狄周是尤廚子的合夥，教天雷壁死的人，豈是個忠臣？他那娘子雖也凡百倚他，
個雷厲風行的主母，他還不敢妄為；如今主母行動不得，他還怕懼何人？

    幸得這個調羹絕不象那京師婦人的常態：第一不饞，第二不盜，第三不淫，第
四愛惜物件，第五勤事主母，第六不說舌頭，第七不裡應外合，第八不倚勢作嬌，
第九不偷閒懶惰，第十不百拙無能。起先初到的時節，狄婆子也不免有些拈酸吃醋
之情，雖是勉強，心裡終是不大快活，密問狄希陳，知道狄員外與他一毫沒帳；又
聞得童奶奶許多的好言，又因他有這十件好處；起先這狄婆子病了，上前伏事，都
是巧姐應承，自從有了調羹，就替了巧姐一半，除做了大家的飯食，這狄婆子的茶
水都是調羹照管，狄婆子故意試他，把那銀錢付託與他收管。過十朝半月，算那總
撒，分文不差。故意尋他不是，傷筋動骨的罵他，他也絕無使性。這等寒夜深更，
半宿的伺候，夜間起來一兩次的點燈扶著解手，頓茶煎藥，與巧姐爭著向前，也絕
不抱怨。狄婆子不止一日，屢屢試得他是真心，主意要狄員外收他為妾。狄員外略
略的謙了一謙，也再拜登受。狄婆子叫人在重裡間與他收拾臥房，打了煤火熱炕，
另做了鋪陳，新制了紅絹襖褲，又做了大紅上蓋衣裳，擇了吉日，上頭成親。

    狄希陳倒也似有如無的不理，只是素姐放下臉來，發作說道：“沒廉恥老兒無
德！鬢毛也都白了，幹這樣老無廉恥的事！爺兒兩個夥著買了個老婆亂穿靴，這們
幾個月，從新又自己佔護著做小老婆！桶下個孩子來，我看怎麼認！要是俺的孩子，
    這話都句句的聽在狄員外耳朵，狄員外只叫別使狄婆子知道，恐他生氣著惱。
又虧不盡調羹有個大人的度量，只當是耳邊風一般。狄周娘子故意把話激他，他說：

    只素姐惟恐調羹生了兒子奪了他的家私，晝夜只是算計，幾次乘公公睡著時，
暗自拿了刀要把公公的雞巴割了，叫他絕了俗不生兒子，免奪他的產業，又好做了
內官，再掙家事與他。虧得天不從人，狄員外每次都有救星，不得下手。又千方百
計處置調羹。狄員外惟恐家醜外揚，千萬只有一個獨子，屈心忍耐。

    這狄婆子平日性子真是雷厲風行、斬釘截鐵的果斷，叫他得了這們動彈不得的
病，連自己溺泡尿，屙泡屎，都非人不行。狄員外不曾回來的時節，嫌丫頭不中用；
巧姐又還身小人薄；狄周媳婦，一來又要抱怨，二來又要迴避他，怕他對了漢子敗
壞；媳婦素姐這通是不消提起的了：所以也甚是苦惱。自從有了這調羹進門，這些
一應服侍，全俱倚仗他。他起五更睡半夜與主母梳頭、纏腳、洗面、穿衣、端茶、
著了上蓋衣裳。他的身量又大，氣力又強，清晨後晌，輕輕的就似抱孩子一般。三
頓吃飯，把桌子湊在椅前，就象常時一樣與狄員外、狄希陳同吃。外邊的事，狄婆
子也可以管得著，也可以看得見，去了許多悶氣，便就添了許多飯食。狄婆子說：

    又待了許久，狄婆子見的調羹至誠忠厚，可以相托，隨把家事與房中箱櫃的鑰
匙盡數都交付他掌管。他雖也不能如主母一了百當，卻也不甚決裂。凡事俱先到主
母前稟過了命，他依了商議行去，也算妥貼。且是薛如兼一過新年，與巧姐俱交十
六歲，薛夫人恐怕巧姐跟著素姐學了不好，狄婆子又因自己有病，一家要急著取親，
一家要緊著嫁女，狄婆子自己不能動手，全付都是調羹料理。

    家中有了這等一個得用的人，狄婆子也不甚覺苦，狄員外也不甚著極。只是素
姐氣得腹脹如鼓， 每日間， 奴才老婆，即是稱呼；歪辣淫婦，只當平話。且說：
都用強將自己賠嫁的舊物換了他新的。狄員外都瞞了婆子，只得與巧姐另做。因那
大床無處另買，別了二十兩銀子，問他回了出來。

    一日，調羹在房裡與狄員外商議，說他奪換巧姐的妝奩：“如今要打首飾，做
衣裳，他若都奪得去了，一來力量不能另製，二則日期也追，不如悄悄合娘說聲，
或在相家舅舅那邊，或在崔姨娘那裡，托他置辦停當。等鋪床的吉日，不消取到裡
料房中密語，窗外有人，句句都被他聽得去了，不消等是轉背，就在窗外發作起來，
別處去做去，你就拿到甚麼相家、駱駝家，我就跑不將去拿了來麼？我倒一個眼睜
著，一個眼閉著，容過你去罷了，你到來尋我！我要看體面，等著老沒廉恥的挺了

    狄員外合狄婆子，一個氣的說不出話來，一個氣得抬不起頭來。這調羹歡喜樂
麼合風子一般見識？有爹有娘的，這嫁妝還說是換；你公母兩個氣的沒了，楞說連
罵小罵，站的害腿疼了，回到自己屋裡，坐在椅上，數落著找零。

    卻說狄希陳真是個不識眉眼高低、不知避兇趨吉的呆貨！那母虎正在那裡剪尾
發威張爪撲人的時候，你躲藏著還怕他尋著你哩，他卻自家尋進房內！一只腿剛剛
跨進房門，這素姐起的身，一個搜風巴掌打在狄希陳臉上，外邊的人都道是天上打
拾或是買的？或是從覓漢短工羅的？你就實說，我就安分罷了；你要不實說，我不

    狄希陳忍著疼，擦著眼，逼在那門後頭牆上，聽著素姐罵，一聲也不敢言語。
問著你不言語！你要是自己桶答下來的，拿著你就當個兒，拿著我就當個媳婦兒。
為甚麼倒把家事不交給你，倒交個雜毛賊淫婦掌管，叫他妝人？你那種子不真正罷
了，可為甚麼騙了好人家的閨女來做老婆？俺薛家那些兒辱沒你？你沒娶過我門來，
俺兄弟就送了你兒的一個秀才。你那兒戴著頭巾，穿著藍衫，搖擺著支架子，可也
該尋思尋思，這榮耀從那裡來的！如今倒恩將仇報，我換件把嫁妝，我就有不是了？
我聽說尋個秀才分上得二百兩銀子哩！賊忘八羔子！你就好好的問你爹要二百兩銀
子給我才罷！要不，照著小巧妮子的嫁妝，有一件也給我一件！再不，叫你爹也給
且站著，我氣還沒出盡哩！等我消了氣，你就把二百兩銀子交到我跟前，少我個字

    卻說素姐的言語，又不是輕低言悄語說的，那一句不到狄員外兩口子的耳內？
就是泥塑木雕的人也要有些顯應。況且要好的人家有氣，只是暗忍，不肯外揚。狄
老頭也就將次生病，狄婆子越發添災。後來還不知怎生結局，再看後來衍說。

第五十七回 孤兒將死遇恩人 兇老禱神逢惡報

    善惡從來顯報真，影隨身，鬼無親，來今去往，直捷不因循。巧令
    足恭愚耳目，天有眼，暗生嗔。眾生造孽徹蒼明，禍相鋟，自有神，
    誰教儕類，手斧撥同根？剩得身亡財復散，妻落莫，妾逃奔。

        右調《江神子》

    再說晁思才是晁家第一個的歪人，第一件可惡處：凡是那族人中有死了去的，
也不論自己是近枝遠枝，也不論那人有子無子，倚了自己的潑惡平白地要強分人的
東西。那人家善善的肯分與他便罷，若稍有些作難，他便拿了把刀要與人斲殺拚命；
若遇著那不怕拚命的人，他又有一個妙計：把自己的老婆厚厚的塗了一臉蚌粉，使
墨濃濃的畫了兩道眉，把那紅土闊闊的搽了兩片嘴，穿了那片長片短的衫裙，背了
一面破爛的琵琶，自己也就扮了個蓋老的模樣，領了老婆在鬧市街頭撞來撞去胡唱
討錢，自己稱說是晁某的或叔或祖，不能度日，只得將著老婆幹這營生。那族裡人
恐怕壞了自己的體面，沒奈何只得分幾畝地或是分兩間房與他。後來又有了晁無晏
這個歪貨擰成一股，彼此都有了羽翼，但凡族裡沒有兒子的人家，連那分之一字也
不提了，只是霸住了不許你講甚麼過嗣，兩個全得了才罷。所以這晁思才與晁無晏
都有許些的家事。晁近仁無子，他明白有堂姪應該繼嗣，兩個利他的家產，不許他
過繼姪兒，將他的莊田房舍都叫晁無晏掐了個精光。逼得個半夥子老婆從新嫁了人
去。

    晁無晏併吞了晁近仁的家財，正當快活得意的時節，那曉得鑽出一個奚篤的老
心腸快忙改過，把這貪黷的算計一旦冰冷才是？誰知那糊塗心性就如那做強盜響馬
的一樣，你割頭只管割頭，我做賊只管做賊，那得有些悔悟。

    那日趕郭氏不轉，被那蠻子捆打了回來，到家呷了晁夫人送的一大瓶酒，燒了
人，天老爺自然看顧看顧。這小二官子半世地裡，嫂子，你想想他幹了那點好事？
怎麼不積剝得這們等的！一個老婆跟的人走了，家裡的些東西拐的沒了，這老天爺
往下看著，分明是為晁近仁的現報。我那日若不是聽了嫂子的好話，幾乎叫他鼓令
才卻不是個好人？誰知道口裡只管是這般說，他心裡另是一副肚腸。因晁無晏城裡
的房子，鄉里的地土，雖被郭氏典了與人，不過半價，或找或賣，還有許多所入，
故捏出這片瞎話，好哄騙晁夫人。

    不料晁夫人信以為真，回說：“老七，你終是有年紀老練的人，可不這天爺近
這晁無逸兩口兒，沒的嫂子你知不道他為人？兩口子都成個人麼？這孩子到他手裡，
不消一個月，打的象鬼似的；再待一個月，情管周了生！典出去的幾畝地、幾間房
子，找上二兩銀子扁在腰裡。這小二官兒可只是孤魂享祭去了。沒奈何，只得做我
不著，這義氣的事，除了我別人不肯做，還得人領了這孩子去照管。我倒也不專為
活他也罷。況且你又沒個孩子，叫這孩子合你做伴也極好。你叫了晁無逸來，同著

    不多時，把晁無逸請了來到，大家把那照管小璉哥的事與他說知，他說：“俺
招架他；第二的那是個好人？他的兒有好的麼？養活一造子，落出個好來哩？三奶
子合地可也同著俺眾人立個帖兒，待孩子大了，或是怎麼交給他才是。這等不明不

了咱的文書。既說是孩子我養活，這就以我為主了。況我又是咱家的個族長。嫂子
都吃了飯。

    晁思才回到家中，老婆子問說：“事體怎樣的了？”晁思才道：“小璉哥甚麼
也沒見你這老砍頭的！你既是要哄那孩子來家，你可別要瞪著那個扶窟窿好哩！這
活，他的地土你可攬了來？晁無逸可是個說不出話來的主子？你就是個爺爺人家，

    又過了幾日，忽然一夥說因果的和尚，敲著鼓鈸擊子經過。晁思才料得璉哥必
定要出來看，故意躲過一邊。只見小璉哥果然跑在門外，把一雙小眼東一張，西一
望，沒見晁思才在跟前，放開心走在街上。正待聽那和尚衍說，只見晁思才從背後
掐著璉哥的脖子就走。璉哥回頭，見是他那個有仁有義的老七爺，倒下就打滾，那
裡肯跟著走？晁思才狠狠的在脊樑上幾個巴掌，提留著頂搭飛跑。

    小璉哥似殺狼地動的叫喚，走路撞見的，都道是老子管教兒哩，說道：“多大
子挺了腳，你媽跟的人走了，我倒看拉不上，將了你來養活；你扯般不來，說我惡
孩子羔子！你還摸不著哩，叫著還不肯來。也罷，我說個分上，叫他起來罷。他要

    璉哥眼裡噙著淚，口裡又不敢哭，起來站著。晁思才老婆說：“你不該與老七
本是嬌生慣養子，做了奴顏婢膝人！日間直等吃剩的飯與他兩碗，也不管甚麼冷熱；
晚間叫他在廚房炕上睡覺，也沒床被蓋。六七歲的個孩子，叫他大塊的掃地，提夜
壺，倒尿盆子。牽了個驢子沿了城牆放驢，作踐的三分似人，七分似鬼，打罵的肚
裡有了積氣。晁思才把他那房子合鄉間典出去的地都向典主找了銀子；將那不曾典
的地都賣吊了與人，把銀子都扣在手內。兩口子齊心算計，要把小璉哥致死，叫是
斬草除根，免得後來說話。

    再說晁思才那日揪把了小璉哥來家，晁夫人絕不曉得。不見了小璉哥到家人，
只知道他出來看那些和尚就不曾回去，大家都說那和尚必定是放花打細泊的，看得
孩子伶俐，拐的去了。晁書、晁鳳、晁奉山、晁鸞又叫了許多住房的佃戶，四散開
尋那些僧人。尋到次日，方才尋見，逼住了問他們要人。哄了地方總甲，拿出繩來，
個孩子，約有七八歲的模樣，穿著對衿白布褂子，藍單褲，白　及鞋，正在那裡站
著。有一個長長大大六十多歲的個老頭子，掐著脖子，往東行走。那孩子喊叫，地

    晁鳳跑到那裡，正見晁思才手拿著一根條子，喝神斷鬼的看著小璉哥拔那天井
鳳，跟著晁鳳就跑。晁思才將小璉哥拉奪回去，把手裡拿的條子劈頭劈臉的亂打，
鳳跑到那裡，掣回了眾人，對晁夫人說了；又說那晁思才將小璉哥怎麼打。說的晁
夫人眼中流淚。

    後來晁思才兩口子消不的半年期程，你一頓，我一頓，作祟的孩子看看至死，
止有一口油氣，又提留著個痞包肚子。大凡人該死不該死，都有個天命主宰，絕不
在人算計。若那命不該死，他自然神差鬼使，必有救星。小璉哥已是將死的時候，
晁思才兩口子還攆他在門外街上看著攤曬燒酒的酵子，恰好晁梁往他大舅子的連衿
家弔孝回來，騎著馬，跟著晁奉山兩三個人。小璉哥這個模樣，晁梁合晁奉山也都
    晁梁先到家，合晁夫人說了。小璉哥待他不多一會，也就進去，看見晁夫人怪
了晁梁穿舊的一條青布單褲，一件大襟藍布衫；晁書娘子又把他自己兒子小二存的
一雙鞋，叫他穿上，登時把個小璉哥改換得又似七分人了。晚間也叫他在廚房炕上
睡臥，只是有得鋪蓋，又有上宿的管家娘子照管。

    次日，姜小姐叫人家去要狗皮膏藥。姜鄉宦與膏藥一個，又與丸藥一丸，名為
三錢，白砒七分，巴豆霜去油六錢，硼砂一錢，真番　一錢，共為細末。明淨黃蠟
一兩四錢，化開，將藥末投入蠟內，攪勻作一大塊，油紙包裹。用時為丸，綠豆大。
每服五丸，溫燒酒送下。忌蔥韭，發物不食。晁夫人看著，叫人與他將肚子使皮硝
漸次消軟，臉上的顏色也都變得沒了青黃；又過了幾時，發變得紅白爛綻的個學生，
送到學堂讀書，十八歲上，還低低進了學，靠了晁梁過日。此是後事，不必說他。
    且說那日晁思才叫小璉哥在街上看那曬的酒酵，不料他跟得晁梁去了。晁思才
偶然出來，只見許多叫化子在那裡把酵糖一邊吃一邊裝。晁思才氣了個掙，一頓喝
一直跑到晁夫人家內。

    那小璉哥已是洗面梳頭，換了衣服鞋腳，另是一個模樣了。晁思才狠命的要領
主意，憑晁思才怎說，只是不與他將了回去。晁思才只得回家去了。後來打聽得小
璉哥病都好了，人也胖了，晁思才把這條腸子越發吊緊，日日來門前想等，還要指
望他出來，捉他回去。誰料小璉哥自己也再不敢出門外；晁夫人又送他到了書房，
都從儀門裡便門出入。晁思才極的那一個眼越發凸暴出來，幾次家叫人魘鎮，又絕
無靈驗。

    一日，六月初一，早去城隍廟內燒紙禱告，若把小璉哥拿得死了，許下豬羊還
願。出得廟門，剛到文廟門首，撲的絆了一交，即時直蹬了眼，口中說不出話來。
有熟人說與他老婆知道。那老婆來到跟前，見他挺在地上流沫，攙扶不起，雇了一
個花子，拉狗的一般，背在家內，灌滾水，棰脊樑，使雞翎子往喉嚨裡探，那得一
呼！

    一個小老婆，乘著人亂，卷了些衣裳，並賣小璉哥的地價，一溜煙走了。這幾
家族人，恨他在世的時節專要絕人的嗣，分人的房產，只因他是個無賴的族長，敢
都蜂擁一般趕去，將他家中的衣裳器皿，分搶一空，只剩了停他的一葉門板，一個
六十多歲的老婆。大暑天氣，看看的那屍首發變起來。眾人分了東西，各自散去，
也沒人替他料理個棺木。老婆子待要把那住房當了與人，人都知他是個絕戶老婆，
他那些族人不可輕惹，沒人來攬帳。漸漸的那屍首臭街爛巷，走路的人合那四鄰八
舍，薰得噁心掩鼻，無般不咒罵的。後來直待傳到晁夫人耳內，叫晁鳳與他三兩二
錢銀，買了一個松板棺材，裡外都替他灰布得堅固，叫人替他入了殮，掛了桶門幡，
叫了六個和尚念了一日經，停放了三日，仍邀了合族的人與他送殯。那抬材掘墓，
上下使用，都是晁夫人，也大約費了七兩銀子。出殯回來，眾人又要分他的房屋地
土。議將晁夫人原先的五十畝地仍歸還晁夫人管業，將晁思才自己置添的地與那城
裡宅都賣了，眾人均分；還坐那出殯買材的七兩銀子補足還晁夫人原數。

    晁夫人道：“你們都分的淨了，這個老婆子放在那裡安插？”眾人齊說：“老
七在世，專好主張賣人的老婆。晁近仁的媳婦子也是半世的人了，也逼著他改嫁。
雖是晁無晏頂了缸，那個不是他的主意？他又沒有兒女，又沒有著己的親人，就使
年六、七十的人，兩根毛也都白了，誰家少人發送，叫我去擋兇哩？你眾人既是分
歲的孩子，他還要擺製殺他哩！這養活他還是小事，誰家那不出兩碗稀飯與他吃？
這們個攪家不良、挑三豁四、丈二長的舌頭，誰家著的他罷？三奶奶，你是個極好
的善人，人都說你是成佛作祖的，再有待族人厚的似你老人家麼？你說你敢招架他
不？家有賢妻，男兒不遭橫禍哩。漢子們外頭幹那傷天害理的事，做家裡老婆的人
清早後晌的勸著些，難說道不聽？老七還沒等怎麼樣的，挑唆到頭裡！可說我也不
是個好人，虧不盡俺那老婆肯苦口的勸我。那會子聽著也難受，過後尋思著，有意

    後來晁思才這老婆無處投奔，人人都不敢招架他。晁夫人想那晁無逸評論的一
點不差；若叫他到家，不消幾日便搬挑的叫你嫡庶不和、母子相怨、上下離心、家
翻宅亂。又不忍教他恁般流落，只得叫看雍山莊的吳學顏與他收拾了一坐獨院的房；
每月與他一鬥五升米，五升綠豆、一鬥麥子，按月支給；園裡的菜，場裡的柴火，
任他足用。吳學顏一一遵命，不敢怠慢。晁夫人合該少欠他的恩債，足足的養了十
二年。他還對著雍山莊上的人說道：他的地土連晁夫人也分了他的五十畝，他吃的
都是他自己的東西。後來老病善終，晁梁都遵了母命以禮殯埋，開了晁思才的墳塋
合葬。這許多年來方結局了晁無晏的孽帳，族人已覺得有好幾分清淨安寧，誰知待
不多時又有晁思才朝露之慶。當是晁家應轉遠，天教族蠹一時亡。

第五十八回 多心婦屬垣著耳 淡嘴漢圈眼遊營

    南園紅瘦綠肥時，風乍暖，晚霞垂。魚鮮蟹熱酒初釃，招劇飲，把
    尊移。傳杯直到醉如泥，相浪謔，怕誰知？不料美人窗外聽，來夢
    裡，畫雙眉。
        右調《醉紅妝》

    再說薛家小冬哥看定了日子，要娶狄家巧姐過門。狄員外緊著製辦妝奩散碎物
件。巧姐自己也會動手，調羹又極是體貼，老狄婆子不過是使口而已，倒也不甚操
心。其餘衣服首飾之類，聽了調羹的條陳，俱托了舅舅相棟宇家打造裁製。相棟宇
的夫人又都是大有意思的人，免了狄員外許多的照管。

    一日，相棟宇使了兒子相于廷來與他姑娘商量事體。又因薛素姐合了兩場大氣，
每日吵鬧不止，狄婆子不由得別著暗惱，手腳一日重如一日。相於廷因此也要來看
望姑娘。來到，見了狄員外夫婦，說完了正經的話，相於廷要別了回去。狄員外道：
今又買了幾個螃蟹，又買了兩個新到的活洛魚，咱再叫他拍椿芽，畦裡尋蒜苔去，
再著人去請了你爹來，咱爺兒四個在葡萄架底下嘗酒。再把你姑娘也抬了他去，叫
狄希陳也回來了。狄員外叫他到園內葡萄架下看著叫人收拾；又叫調羹做魚炒蟹，
理料晌飯；又著人去請相棟宇。

    將次近午，調羹的魚也做完，螃蟹都剁成了塊，使油醬豆粉拿了等吃時現炒；
又剁下餡子等著烙盒子餅，煮了綠豆撩水飯。諸事完備，小菜果碟都已擺在石桌上

    直待了晌午大轉，相棟宇吃的臉紅馥馥的從外來了，見了老狄婆子，說了話，
是沈太宇的缺；沈太宇的缺已是薛大哥補了，文書也待中下來。這又另是個飛缺，

    說著，一邊斟酒上菜。頭一道端上活洛魚來。狄婆子坐在旁邊一把學士椅上，
另放著一張半桌，也上了一塊魚嘗新。都說是幾年的新活洛，通不似往年的肉鬆，

    第二道端上炒螃蟹來。相棟宇說：“咱每日吃那爐的螃蟹，乍吃這炒的，怪中
法，咱這裡人說他京裡還把螃蟹外頭的那殼兒都剝去了，全全的一個囫圇螃蟹肉，

    接連著都吃了飯，狄婆子先著人抬到前邊房裡去了。又吃了一會子酒，相棟宇
然後揀了一個大砲仗，縛在那狗頭上，用火點上信子，猛可裡將狗放了開去，跑不
上幾步，砰的一聲，把個狗震的四腳拉叉，倒在地下。二人拍手大笑，替他解了嘴
上的帶子。那狗死過去了半日，蹬歪蹬歪的漸漸的還性過來，趴起一拐一跌的走了。

    相于廷道：“我夜來拿了個老鴰，捆著翅子哩，咱拿了來，頭上也綁個砲仗，
聲怪氣的叫喚。叫小隨童攆的去了，待不的一屁，脂拉子又來了。叫我弄了個番弓
相於廷綁砲仗，用火點上藥線，把手往上一撒，老鴰飛在半空，就如霹靂一聲，震
的那老鴰從空墜地，看那腦袋，震的兩半個，腦子也都空了。那老鴰大不如那灰色
狗有些耐性。

說不該麼？只是咱不敢輕意惹他。狗合老鴰不會回椎，只怕他會回椎哩。倒是他嬸

    狄希陳道：“他嫂子倒也是個沒毒的，不大計恨人。我要有甚麼惹著他，我到
變臉，你還可乘機變臉哩。還有個風流報復的妙法，只怕你沒這們的本事，可惜了
尋趁你，你白日裡躲著些兒，別大往屋裡去，象那死蛇似的纏腿。你要在家，他著
丫頭叫你，你不敢不來。你只別要在家，往那頭尋我去不的麼？後晌來家，到姑娘
屋裡挨摸會子，拇量著中睡覺的時節才進屋裡去，看那風犯兒的緊慢。要不大緊，
他沒大發惡，流水的脫了衣裳，進到被窩子裡頭去；要是他發惡的緊了，這就等不
的上床，按在床沿上，流水抗起腿來，挺硬的攮進去，且堵住了他的嗓子，叫他且
罵不的，再流水的從根拔稍一二十扯，且叫他軟了手打不的。他只口合手先動不的
了，你可投信給他一頓。你一邊幹著，一邊替他脫了衣裳，剝掉了褲，解了膝褲子，
換上睡鞋，他還下的來哩？要再治的他丟兩遭，叫他軟癱熱化，象死狗似的。你這

    狄希陳道：“這法倒也好。只是天長地久的日子，怎麼是長法？”相於廷說：
養不過來，會丟的女人，那臉是焦黃的，勞病了，極是難治哩。叫他一宿丟兩遭，
麼日子？戀著你那疼你的老婆哩！你可說怕死，這下地獄似的，早死了早託生，不

    相于廷道：“要不，我再與哥畫一策。嫂子雞、貓、狗不是的，無非只為你不
聽說。你以後順腦順頭的，不要扭別，你凡事都順從著，別要違悖了他的意旨。他
說待上廟，你就替他收拾轎，或是備下馬；待叫你跟著，你就隨著旅旅道道的走；
待不用你跟著，你就墩著屁股，家裡坐著等。他待那廟裡住下，你就別要催他家來；
他待說那個和尚好，你就別要強惴給他道士；他待愛那個道士，你就別要強惴給他

    相於廷笑道：“是呀。你兄弟媳婦兒待怎麼樣著就怎麼樣著，我敢扭別一點兒
麼？頭年七月十五待往三官廟看打醮，我就依著他往三官廟去，跟著老侯婆合老張
婆子坐著連椅，靠著條桌，吃著那雜油炸的果子，一欄面的饃饃，對著那人千人萬
的撲答那沒影子的瞎話，氣的你在旁裡低著頭飛跑，氣的俺娘合俺丈人都風癱了。
我再不生一點氣，到了後晌，又待看放河燈哩，前頭道士和尚領著，後頭無千帶萬
的漢子追著，那腳又小，跟著一大些瘸瞎的婆娘歪呀歪的。這們許多婆娘們，就只

    狄希陳笑道：“你說的狗屁！”相於廷笑道：“咱這寡燒酒怎麼吃？我兼著說

    狄希陳道：“好生吃酒，另說別的罷，再不許提這個了。咱行個令吃，堵住你

    狄希陳催著相於廷行令。相于廷道：“脫不了咱兩個人，怎麼行令？咱‘打虎’

    狄希陳說：“我不合你‘打虎’。你哨起我來了！我合你‘頂真績麻’，頂不

    狄希陳道：“你行動就是哨我，我也不合你做這個，咱一遞一個說笑話兒，咱
繡江裡有幾個懼內的人，要隨一道會，算計要足十個人，已是有了九個，只少一個，
再尋不著，只得往各鄉里去尋。尋到咱明水地方，只見一個二十歲年紀的人，拿著
道怕老婆的會，得十個人，已是有了九人，單少一個。今見老兄替令正洗裹腳，必

    狄希陳道：“我說你沒有好話，果不然！咱只夯吃，不話多話。我合你說：你
嫂子慣會背地裡聽人，這天黑了，只怕他來偷聽。萬一被他聽見了，這是惹天禍。
老打高夫人的手段來，替哥教誨教誨，兜奶一椎，摳定兩腳，脊樑一頓拳頭，我要

    狄希陳道：“小爺，你住了嘴，不狂氣罷，這他是待中出來的時候了。”相於
照著相於廷劈頭劈臉一潑，潑的個相於廷沒頭沒臉的那泔水往下淌。相於廷把臉抹
了抹，蹬開椅子，往外就趕。素姐撩著蹶子就跑。相于廷直趕到素姐天井門口，素
經話也不說，只講說的是我！你有這們本事，家去管自家老婆不的。這天多昝了？

    二人從新又到後邊吃酒。狄希陳說：“何如？我說你再不聽，這當面領過教了。
你，你快去請我，等我與你出氣。那安南國一夥回子往北京，進了一個大象。那象
果然攢了錢替他蓋了極齊整的大廟，人山人海的都來進香。果然是好人就有好處，
惡人就拿著教他自己通說。一日，有夫妻二人同來進香。這個女人，誰知平日異常
的凌虐丈夫，開手就打，絕不留情。剛才進的殿門，只見那女人唇青臉白，通說他
平日打漢子的過惡，捆得象四馬攢蹄一般，他漢子再三與他禱告，方才放他回來。
人不覺吃的爛醉，就倒在葡萄架下蘆席上面。相於廷枕著個盒蓋，狄希陳枕著相於
廷的腿，呼呼的睡熟，如泥塊一般。

    素姐待了一更多時候，不聽見後邊動靜，又開出門來，悄悄的乘著月色走來張
探，只見二人都睡倒席上，細聽鼻息如雷。又走到跟前，低下頭細看了詳細，知道
不是假妝睡著。回到房內，將狄希陳的硯池濃濃的磨了些墨，又拿了一盞胭脂翻身
走到那裡，先在相於廷臉上左眼污了個黑圈，右眼將胭脂塗了個紅圈，又把他頭髮
取將開來，分為兩股，打了兩個髻子，插了兩面白紙小旗；也在狄希陳面上一般圖
畫。都把他各人的衫襟扯起來，替他蓋了面孔，然後悄悄的自己回去，關上房門睡
了。相於廷睡到黎明的時倏，方才醒轉，知道昨晚酒醉不曾回去，恐被爹娘嗔怪，
趁天未大明，連忙起來，回家梳洗。狄家此時已經開了前門。相於廷出門家去，路
上也還不大有人行走，就有一二人撞見的，揚起頭來看著笑，一面就過去了。相於
廷走回家內，恰好爹娘已經開了房門，正要梳洗，猛然看見，著實唬了一驚。相於

    再說狄希陳醒了轉來，天已大亮，不見了相於廷，知道他已回家去。恰好園裡
又再無別人經過，自己天井門口門尚未開，要且往爹娘房去，撞見調羹出來，又見
狄周媳婦走過，二人拍手大笑。狄希陳掙掙的不知二人大笑是何緣故？狄員外聽見
窗外喧嚷，也慌跑了出來，見了狄希陳這個形狀，不勝詫異。狄希陳取出他娘的鏡

    狄希陳吃過飯，只見相於廷從外邊走來，剛作完揖，對狄婆子道：“姑娘，你
看俺哥幹的好事！哄得我醉睡著了，替我污了兩眼黑眼，把頭髮握了兩個騖髻，插
上兩桿白紙旗；叫我不知道往家裡跑，街上人看著我亂笑，到家把爹合娘都唬的不
還沒得合你說話哩，他倒給人個翻戴網子。你是個人！嗔道你突突抹抹的不家去，
二人方知真是素姐所為，笑了一陣開手。這雖也沒甚要緊，也是素姐小試行道之端。
至於大行得志之事，再看後回續說。

第五十九回 孝女于歸全四德 悍妻逞毒害雙親

    男子生當室，嬌娃合有家。惟願三從賢淑女，頻蘩瓜瓞始堪誇，鐘
    鼓樂無涯。恃色獅嚎掯採，驕頑雌唱推撾。豈若內官榮且樂？守
    甚麼豺虎兇蛇，賭氣割雞巴？

        右調《破陣子》

    再說薛教授家擇了四月初三日過聘，五月十二日娶親。狄家擇於五月初十日鋪
床，一切床、桌、廚、櫃、粗苴器皿都在本家收拾停當。至於衣裳、首飾、錫器之
類，都在相棟宇家安排。狄員外夫婦只愁鋪床的吉日，恐怕素姐跑將出來，行出些
歪憋的事，說出些不省事的話，便不吉利，正在愁煩。可說薛夫人在家要著人接了
病的糊塗，忘了閨女的為人！他那裡鋪床圖個吉慶，叫他在那裡不省事起來，親家

    薛夫人隨叫了薛三槐娘子先見狄婆子、狄員外。狄婆子道：“你家今日正忙哩，

    薛三槐媳婦看著素姐收拾，梳了頭，換了鞋腳，一腳蹬在尿盆子裡頭，把一只
大紅高底鞋、一只白紗灑線褲腿、一根漂白布裹腳，都著臭尿泡的精溼，躁得青了
清早起來，這尿盆子不該就順著手捎出去麼？這弄我一腳，可怎樣的？倒不如你叫

    只見小玉蘭走進房來。薛三槐娘子道：“小臭肉！姑的尿盆子，你不該端出動？
動，叫姐姐看著你生氣待怎麼？這裡姐姐待不眼下就過門了？要這們降罰二哥，我

    狄希陳得了這薛三槐娘子的話，拿眼看著素姐的臉色，慢慢的往外溜了出去，
人！兩口子論的甚麼？你問娘，我不知替他端了少溺盆子哩。你要早替他端端，為

    正說著，薛三槐媳婦說道：“姐姐待往家去哩，爽利等娶過這裡姐姐可來罷。”
家他嫂子，算計著是你姐姐共四位；如今你家姐姐去了，正愁單著一位哩。算計請
的喜事，還有甚麼大起這個的哩！叫劉姐替狄大娘梳了頭，穿上衣裳，坐著椅子轎
兒抬到那裡，也不消行禮。一來看著與這裡姐姐鋪床，一來也走走散悶。怕怎麼的？

狄婆子也沒理論，打發薛素姐們去了。薛三槐娘子把那幾位客合與狄婆子說的
娘又不得來？還是狄大娘你自家去好。鋪床是大事，狄大娘，你不去，就是那頭妗

    狄婆子見程師娘又請不來，薛三槐娘子又請的懇切，轉過念來也便允了同去。
一對鬢釵、兩對簪子，也不消戴環子，就是家常帶的丁香罷；也不消穿大袖衫子，

    正算計著，相大妗子、崔三姨、相於廷娘子都一齊的到了，都問說：“外甥娘
子多著哩！這兩三日飯也不吃，頭也沒梳，只是哭，恐怕他去了，沒人守著我，又
人都往巧姐屋裡去了。調羹替狄婆子梳頭、穿衣，收拾齊整。若不是手腳不能動彈，
倒也還是個茁實婆娘。

    狄員外合相棟宇、相於廷、狄希陳爺兒四個在外邊收拾妝奩。將近晌午，一切
完備，鼓樂引導，前往薛宅鋪床。狄婆子合四位堂客都也坐轎隨行。惟有狄婆子抬

    薛家請的是連春元夫人、連趙完娘子。薛夫人、薛如卞娘子連氏並素姐共五位，
迎接堂客進去。 薛三槐媳婦、 狄周娘子接過狄婆子的轎來往裡就抬。狄婆子道：
吃茶，等著巧姐屋裡支完了床，然後大家進房擺設。惟連夫人不曾進去，陪著狄婆
子在外邊坐的。收拾完了，然後抬了狄婆子進房一看。

    收拾停妥，方待遞酒上座，眾人又都要請龍氏相見。薛夫人道：“只怕他使著
氏穿著油綠縐紗衫、月白湖羅裙、白紗花膝褲、沙藍綢扣的滿面花彎弓似的鞋，從
裏邊羞羞澀澀的走出來與眾人相會。薛夫人又叫他走到狄親家跟前敘了些寒溫，然
後大家告坐上席，俱讓狄婆子首坐。他因身上有病，又說客都是為他來的，讓了相
棟宇娘子一席，崔三姨二席，狄婆子三席，連春元夫人四席，相於廷媳婦連趙完娘
子都是旁坐。相於廷的媳婦，連趙完的娘子、薛如卞的娘子都與婆婆告座。相於廷
娘子又先與狄、崔兩個姑娘告坐，惟素姐直拍拍的站著，薛夫人逼著，方與狄婆子
合他大妗子三姨磕了幾個頭，俱都坐下。龍氏告辭，說後邊沒人照管，遍拜了幾拜，
去了。

    上完三、四道湯飯，素姐起來往後邊去，相於廷娘子也即起來跟著素姐同走。

    相於廷娘子道：“你聽他待怎麼？你與其好聽人，你家去幹不的麼？誰管著你
怎麼？說他又極疼你，又極愛你；你只脧拉他不上，卻是怎麼？一個女人在家靠爺
娘，嫁了靠夫主哩。就是俺姑娘，我見他也絕不瑣碎，俺姑夫是不消說的了，你也
極疼我，就是他也極不敢沖犯著我，饒我這般難為了他，他也絕沒有絲毫怨我之意。
我也極知道公婆是該孝順的、丈夫是該愛敬的，但我不知怎樣一見了他，不由自己
就象不是我一般，一似他們就合我有世仇一般，恨不得不與他們俱生的虎勢。即是
剛才人家的媳婦都與婆婆告坐，我那時心裡竟不知道是我婆婆。他如今不在跟前，
我卻明白又悔，再三發狠要改，及至見了，依舊又還如此。我想起必定前世裡與他

    相於廷娘子道：“只怕是那娶的日子不好，觸犯了甚麼兇星！人家多有如此的，
換了一個心在內，我從此自己的心就做不的主了。要論我這一時，心裡極明白，知
象汗鱉似的胡鋪搭，叫他甚麼言語沒纂著我。纂作的還說不夠，編虎兒，編笑話兒，
了，叫我舀了一瓢臭泔水劈臉一潑。他奪門就趕，不是我跑的快，閂了門，他不知
間，薛夫人差人請他們入席。素姐正喜喜歡歡的，只看見狄婆子就把臉瓜搭往下一
放。

    稍坐了一會，狄婆子不能久坐，要先起席，薛夫人苦留。崔家三姨合相大妗子
都攛掇叫狄婆子仍坐了椅子抬回家。又約說在家等他兩個明日助忙，後日又要伴送
抱他在馬桶上溺了一大泡尿，方才摘　髻，卸簪環，與狄員外說鋪床酒席的事件。
相大妗子、崔三姨已都回了，相於廷娘子竟回他自己家中去訖。

    十二日打發巧姐出門，這些婚娶禮節脫不過是依風俗常規，不必煩瑣。起初巧
姐不曾過門之先，薛家的人都恐怕他學了素姐的好樣來到婆婆家作業。不料這巧姐
在家極是孝順，母親的教誨聲說聲聽；又兼素性極是溫柔，舉止又甚端正，憑那嫂
子恁般欺侮，絕不合他一般見識；又怕母親生氣，都瞞了不使母知。及至過了門，
不自勝；今又得巧姐恁般賢淑，好生快樂。

    大凡人家兄弟從一個娘的肚裡分將開來，豈有不親愛的？無奈先是那妯娌不和，
枕邊架說了瞎話，以致做男子的妻子為重，兄弟為輕，變臉傷情。做父母的看了，
斷沒有個喜歡的光景。連氏雖也是個賢婦，起先還未免恃了父親是個舉人，又自恃
了是個長嫂，也還有些作態；禁不起那巧姐為人賢良得異樣，感化得連氏待那小嬸
竟成了嫡親姊妹一般。外面弟兄們有些口過，當不得各人的妻子也要枕頭邊一頓勸
解，憑你甚麼的氣惱也都消了。這薛教授兩老夫妻，倒真是佳兒佳婦。薛夫人又甚
是體貼巧姐的心，三日兩頭叫他回來看母。薛如兼也甚馴順，盡那半子的職分。

    狄員外與婆子兩個見巧姐能盡婦道，又是良公善婆、純良佳婿，倒也放吊了這
片心腸。只是兒婦薛素姐年紀漸漸長了，膽也愈漸漸的大了，日子漸漸久了，惡也
愈漸漸的多了，日甚一日，無惡不作。往時狄婆子不病，人雖是怕虎，那虎也不免
怕人；如今狄婆子不能動履，他便毫無拘束，目中絕不知有公婆，大放肆，無忌憚
的橫行。曉得婆婆這病最怕的是那氣惱，他愈要使那婆婆生氣，口出亂言，故意當
面的胡說；身又亂動，故意當面的胡行。

    那狄婆子起初病了，還該有幾年活的時候，自己也有主意，憑他作業，只是不
惱。旁人把好話勸他，一說就聽。他合該晦氣上來：那素姐的歪憋，別人還沒聽風，
偏偏的先鑽到他的耳朵；別人還沒看見，偏偏的先鑽到他的眼孔；沒要緊自己勃勃
動生氣，有人解勸，越發加惱，一氣一個發昏，舊病日加沉重。素姐甚是得計，反
說調羹恃了公公的寵愛，凌辱他的婆婆，氣得他婆婆病重。算計要等他婆婆死了，
務要調羹償命。又說調羹將他婆婆櫃內的銀錢首飾都估倒與了狄周媳婦。

    調羹平日也還算有涵養，被人趕到這極頭田地，便覺也就難受，背地裡也不免
得珠淚偷彈。狄希陳一日在房簷底下，看見調羹揉的眼紅紅的，從那裡走來。狄希
甚？往時還有巧妹妹在家，如今單只仗賴你照管我娘，你要冤屈得身上不好，叫我
嘗與他一般見識？他如今說我估倒東西與狄周媳婦，這個舌頭，難道壓不死人麼？

    誰知他二人立在簷下說話，人來人往，那個不曾看見？卻有甚麼私情？不料素
姐正待出來，看見二人站著說話，隨即縮往了腳，看他們動靜。說了許久，狄周媳
婦走來問調羹量米，三人又接合著說了些話。素姐走到跟前，唬的眾人都各自走開。
白日裡沒個廉恥！狄周媳婦子，替我即時往外去，再不許進來！這賊淫婦，快著提
住腳。唬得臉上沒了人色，左顧右盼，誰是他的個救星？只得象豬羊見了屠子，又
不敢不跟他進去。

    素姐先將狄希陳的方巾一把揪將下來，扯得粉碎，罵道：“我自來不曾見那禽
獸也敢戴方巾，你快快的實說！那兩個婆娘，那個在先，那個在後？你實說了便罷！
便怎麼置你死地？他卻使那扁擔也壓不出他屁來，被他拿過一把鐵鉗，擰得那通身

    這般聲勢， 怎瞞得住那狄婆子？ 狄婆子聽得狄希陳號啕叫喚，對狄員外道：
只得跑去回狄婆子的話。

    狄婆子不由的發起躁來，嚷道：“我好容易的兒還有第二個不成！你們快抬我
的痰壅上來。

    素姐到這其間，還把狄希陳擰了兩下。抬轎的丫頭飛也似報與狄員外知道。狄
員外也顧不得嫌疑， 跑進屋裡去， 看了狄婆子這個模樣，只是雙腳齊跳，說道：
那裡灌得下一時？流水差人往薛家去喚巧姐，剛還未曾進門，狄婆子已即完事。

    巧姐拉了素姐抬頭，只說：“你還我娘的命來！我今日務不與你俱生！”素姐
時辰，趕上親家婆，都往陰司去了。

    薛如兼正在丈母那裡奔喪，聽說父親死了，飛似跑了回家。素姐乘著人亂，一

    薛夫人正皇天爺娘的哭著，望著龍氏噦了一口，道：“呸！小巧姐打婆罵翁的
略略有些怕懼。各家都忙忙的置辦後事，狄員外催著女兒巧姐回家與公公奔喪，薛
夫人也再三催逼了素姐回去。至於喪間，素姐怎生踢蹬，相家怎生說話，事體怎樣
消繳，再聽後回接說。

第六十回 相妗子痛打甥婦 薛素姐監禁夫君

    琴瑟靜，　砧柔，三生石上，一笑定河州，此言契洽兩相投。姻緣
    不偶，恩愛總成仇。心似虎，性如牛，春山兩葉，一蹙有吳鉤。殺
    機枕上冷颼颼，才郎囚系，令正做牢頭。

        右調《蘇幕遮》

    狄員外將狄婆子抬回正寢，一面合材入殮，一面收拾喪儀。狄希陳被素姐用鐵
鉗擰得通身腫痛，不能走動，裡外只有一個狄員外奔馳。調羹披了頭，嚎啕痛哭，
    相大妗子問說：“巧外甥沒來麼？外甥媳婦都往那去了？”調羹道：“巧姐姐

    小隨童此時已經長成，起名“相旺”。相大妗子叫到跟前，分付說道：“你到
薛家，你就說是我說，薛大爺沒了，俺連忙打發姐姐家去奔喪，怎麼把俺大嫂攔在
家裡，不叫回來與俺姑主喪？薛大娘怎麼空活這們大年紀，不省的一分事！叫他即
戴著花朵，身上還穿著色衣，進的門看見相大妗子，也不由的跪下磕了兩個頭。相
花，穿著上下色衣！你合你家那小婆不省事罷了？你那娘母子眼看往八十裡數的人
了，也還不省事？你這賊野婆娘！你還我大姑子的命來！我不叫你上了木驢，戴上
長板，我也不算！叫小陳哥來，脫了衣裳我看！我把你這狠奴才……我要不替狄家
你好沒要緊！各人家裡的事，累著你老人家的腿慌哩！沒的是我打殺俺婆婆了，用
著我戴長板，上木驢？他冤有頭，債有主的；他放著屋裡小老婆爭風吃醋的生氣，
你不尋著他替你大姑子報仇雪恨的，來尋著我！我可不是那鼓樓上小雀，耐驚耐怕
的哩！脫不了你是待倒俺婆婆的幾件妝奩，已是叫那賊老婆估倒的淨了，剩下點子，

    相大妗子道：“你看這賊臭老婆！我倒看外甥分上，且不打你罷了，你倒拿這
話來壓伏我！你婆婆放著大兒大女的，我來倒妝奩！我只問你：俺家人頭裡還好好
誰家婆婆是不到媳婦兒屋裡的？沒的是我打殺他來？你告到官，叫仵作行刷洗了，
活跳的進去，當時直挺挺的抬出來麼？我不叫人檢你婆婆，我只叫人驗驗你漢子的
可說我讓你罵了好幾句了，你再罵，我不依了！半截漢子不做，你待逼的人反了是
過頭髮來，腰裡拿出一個預備的棒椎就打。

    相於廷娘子合相旺媳婦見相大妗子有些招架不住，假說解勸，上前封住素姐的
手。相大妗子拿著棒椎，從上往下的打個不數。素姐起初還強，漸次的嘴軟，後來
叫那妗子象救月兒一般。自從進門這幾年也並不知喚那公婆一聲，直待此時被相大
是好嫂子人家，你來勸勸！妗子，你不認的我了麼？我是你親親的外甥媳婦兒，我
胳膊腫的瓦罐般粗抬也抬不起來。這當家子那一個不恨他，痛如蛇蠍。從天降下這
們一個妗子，不惟報了大姑子的仇，且兼洩了眾人的恨。

他活哩麼？我也不合他到官，叫他丟你們的醜。我只自家一頓兒打殺他！他娘家不
說話便罷，但要說句話，我把他這打翁罵婆，非刑拷打漢子，治殺了婆婆合他自己

    狄員外合狄希陳又再三討饒。相於廷娘子見他夠了，方才也妝說分上。相大妗
到你婆婆的一七，我拿到你婆婆的靈前，又是這們一頓，出出俺大姑子的氣！你說
往你娘家躲著，你薛家有幾個人？俺相家人多多著哩！我杖把掃帚的領上二、三十

    素姐見住了手，那嘴又嘵嘵的硬將上來，說道：“我從來聽見人說：打殺人償
命，氣殺人不償命。我就算著是氣殺了婆婆，也到不得償命的田地；只怕你平白的
的腿裡走著；走到房裡，使了小玉蘭來叫狄希陳往房裡去。

    狄希陳聽見來叫，就似牽瘸驢上窟窿橋一般，甚麼是敢動？相大妗子道：“還
敢不省事！他不在外頭守靈，往屋裡守著你罷！不許進去！誰敢來叫！小奴才！快
一個不感激相大妗子替他家降妖捉怪。相大妗子理料著，調羹收拾衣衾與狄婆子裝
裹，狄員外同相棟宇外邊看著合材，相於廷陪著狄希陳守靈回禮。直亂到四更天氣，
方才將狄婆子入在材內。相大妗子婆媳大哭了一場，回去自己家內，約道明日絕早
再來；又再三的囑付狄希陳，叫他別進自己房去，防備素姐報仇。

    再說素姐被他妗母痛打了一頓，回到自己房中，這樣惡人兇性，豈有肯自家懊
悔？又豈是肯甘心忍受？原算計叫狄希陳進去，把那一肚皮的惡氣盡數傾洩在他身
上。不料得了妗母的大力，救了這一個難星。待要自己趕來擒捉，一來也被打得著
實有些狼狽，二來也被這個母大蟲打得猥了。他雖前世是個狐精轉化，狐狸畢竟也
還怕那老虎。但只那狐狸的兇性，豈有肯甘吃人虧的？見那狄希陳叫不進去，自己
且又不敢出來，差了小玉蘭回家，要吊了龍氏統領了薛三槐、薛三省兩個的娘子，
並薛如卞媳婦連氏齊來與相棟宇婆子報仇；若再得薛夫人肯來，將那老命圖賴，更
是得勝的善策。

    玉蘭回家，不敢對了薛夫人直道，悄悄的與龍氏說了。龍氏知道相棟宇的婆子
把素姐下狠的打了一頓棒椎，且不去哭那薛教授，狠命的強逼薛夫人，又催促薛如
卞媳婦並兩個家人娘子，連自己五人，都要拿了柴頭棒杖，趕來狄家回打相棟宇娘
我還沒個娘家的兄弟媳婦與我出氣哩！平白地當時氣死婆婆，又搭上自家一個老子，

    龍氏當真叫連氏點起丫頭僕婦，就此興兵。連氏道：“我這不敢從命。公公熱
罷！我希罕你去！你那搖頭扭腦，紐紐捏捏的，也只好充數罷了！薛三槐媳婦合薛
你自己去罷，俺兩個勢力不濟，打不起那相大娘。要是相大娘中打，可俺素姐姐一

    龍氏哭道：“你好苦呀！婆婆家人合你為冤結仇，連娘家的人也都恨不的叫你
里合他說三句話。你一個一奶同胞的姐姐叫人打這們一頓，你沒的體面好看麼？我
一個老婆家待怎麼？我全是為你兩個怕人笑話。一個姐姐叫人打得恁樣的，你要不
姐，他把我一個旺跳的爹兩場氣氣殺了，我沒的就不該打他麼？這是俺不好打他，

    龍氏見央人不動，只得又大哭起來，哭道：“不睜眼的皇天！為甚麼把孩子們
都投在我那肚子裡頭？叫人冷眼溜賓的！我又是個女流之輩，三綹梳頭，兩截穿衣
的，能說不能行了！皇天呀！我要是個人家的正頭妻，可放出個屁也是香的，誰敢
各人忙亂正經的事，憑那龍氏數黃道黑的嚎喪。小玉蘭等得龍氏住了喉嚨，問道：

    小玉蘭回家，把前後的話通長學了，給了素姐一個閉氣。掙掙的待了半會子，
膊甚麼是抬得起來，只得發恨了一造罷了。那小玉蘭沒口的只替相老娘念佛。

    素姐心裡還指望狄希陳晚上進房，尋思不能動手打他，那牙口還是好的，藉他
的皮肉咬他兩口，權當那相大妗子的心肝。不料狄員外同了他在那裡守靈，連相于
廷也不曾家去，陪伴宿歇。等到燈後，不見狄希陳進房，使了小玉蘭出來叫他。狄
去了。

    次日清早，相大妗子合相於廷娘子又都早來奔喪。相大妗子問狄希陳道：“你
別怪我說，你作的業忒大，你該知感俺娘打你幾下子給你消災，要不，天雷必定要

    素姐伸出胳膊，露出腿來，打的象紫茄子一般腫的滴溜著，說道：“你看，可
相於廷娘子也只當頑說了這躲避句，原來替狄希陳降了無窮的大禍。那一遭被素姐
使鞭子打的，渾身紫腫，脫與他娘看了一看，素姐知道了，夜間又另打了夠三百，
發放過，再要叫人看見傷痕，許說要從新另打。

    卻說狄希陳自從娶了這素姐的難星進宮，生出個吉兇的先兆，屢試屢應，分毫
不爽。若是素姐一兩日喜歡，尋釁不到他身上，他便渾身通暢；若是無故心驚，渾
身肉跳，再沒二話，多則一日，少則當時，就是拳頭種火，再沒有不著手的。一日，
身上不覺怎麼，止覺膝蓋上的肉戰，果不然一錯二誤的把素姐的腳　了一下，嘴象
念豆兒佛的一樣告饒，方才饒了打，罰跪了一宿。恰好這一日身上的肉倒不跳，止

    次早三日，請了和尚念經，各門親戚都陸續到來。狄希陳收著幾尺白素杭綢，
要與和尚裁製魂幡，只得自己往房中去取。素姐一見漢子進去，通似飢虎撲食一般，
抓到懷裡，口咬牙撕了一頓，幸得身子還甚狼狽，加不得猛力。他那床頭邊有半步
寬的個空處，叫狄希陳進到那個所在，門口橫攔了一根線帶，掛了一幅門簾，罵道：
你自己進來，我又不曾使丫頭去請，我又不曾自己叫你，這卻是天理報應！我今把
你監在裏邊，你只敢出我繩界，我有本事叫你立刻即死！打的有傷痕，你好給你表

    狄希陳條條貼貼的坐在地上，就如被張天師的符咒禁住了的一般，氣也不敢聲
喘。狄員外等他拿不出絹去，自己走到門外催取，直著喉嚨相叫，狄希陳聲也不應。
用了，也且把那送監的話丟在一邊。

    住了一大會，和尚們請孝子去榜上僉押、佛前參見，那裡尋得見那孝子？又歇
了一會，親戚街鄰絡繹的都來弔孝，要那孝子回禮，那裡有那孝子的蹤影？到他房
天晚，僧人散了，掌燈已後，亦不見狄希陳出來燒紙哭臨。相家一戶人等都已回家
去訖。

    且莫說狄員外兒子不知下落，這一晚眼不合，足足的醒了一宵。卻說狄希陳在
那監裡坐了一日，素姐將他那吃剩的飯叫小玉蘭送進兩碗與他吃了。那原是他放馬
桶的所在， 那狄希陳的拉屎溺尿倒是有處去的。 到了臨睡的時節，狄希陳問說：
仰面睡在上頭，將兩隻手反背抄了，用麻繩線帶胸前腰裡腳上三道繩帶連凳捆住。
狄希陳蚊蟲聲也不敢做，憑他象縛死豬的一般，縛得堅堅固固的。然後叫玉蘭暖了
一壺燒酒，廚房裡要了一碗稀爛白頓豬蹄，大嚼了一頓，然後脫衣就寢。

    狄希陳一夜雖比不得那當真的柙床，在這根窄凳上捆得住住的，也甚是苦楚了
一夜。到第二日清早，方才放了他起來。恰好相大舅、相於廷、相大妗子、相於廷
媳婦並崔家三姨都接次來到。狄員外說不見了狄希陳，個個驚異，人人亂猜。相於

    相於廷兇兇的走到他房門口連叫著：“狄大哥哩？”不見答應，又進到他房中。

    素姐說：“他監與不監，你管他做甚？你也要陪他坐監麼？你娘打了我，你又
的去了，對著眾人學他那兇勢，眾人又嗔又笑。

    相大妗子道：“‘船不漏針’，一個男子人，地神就會吞了？拚我不著，惡人

    相大妗子說：“你自己對著公公說，已是把他送監裡了。你就快說，是甚麼監？
他出去，就不見了。他可往那裡去？你們別要當頑，莫不他把這孩子弄把殺了，藏
點燈照著，又沒看見；開了他四個大櫃裏邊，又沒影響。

    相於廷娘子取笑道：“只怕狄大哥在這裡頭坐馬子哩！我掀開簾子看看。”揭
起簾來，恰好一個端端正正的狄希陳，弄得烏毛黑嘴的坐在地上。相於廷娘子劈面
撞見了姑表大伯，羞的滿面通紅，也沒做聲，抽身出房去了。

    相大妗子曉的狄希陳在這裡面；掀簾見了，相大妗子點頭不住，長嘆數聲，連

    相大妗子喝道：“你出來！由他！他要再處製你，我合他對了！”狄希陳說：
掙掙的，一聲也沒言語。這也是古今天地的奇聞，出於這般惡婦，只當尋常的小事。
以後不知還有多少希奇，再看後回演說。

第六十一回 狄希陳飛星算命 鄧蒲風設計誆財

    崔生抱虎卻安眠，人類于歸反不賢。日裡怒時揮玉臂，夜間惱處跺
    金蓮。呼父母，叫皇天，可憐雞肋飽尊拳！誰知法術全無濟，受苦
    依然枉費錢！

        右調《鷓鴣天》

    卻說相大妗子把狄希陳拉著往外拖，狄希陳回頭看著素姐，把身子往後褪。素
大舅終是老成，見了狄希陳也只是把頭來點了幾點，嘆息了幾聲。惟有相於廷取笑
你真是個良民。如今這樣年成，兒子不怕爹娘，百姓不怕官府的時候，虧你心悅誠
服的坐在監裡，獄也不反一反！我昨日進去尋你的時候，你在那監裡分明聽見，何
不乘我的勢力，裡應外合起來，我在外面救援，豈不就打出來了？為甚卻多受這一
去，仗了你的勢，動一動身，反又反不出獄來，這死倒是穩的！看你那嘴巴骨策應
素姐自此也曉得這幾日相大妗子日日要來，礙他幫手，也便放鬆了，不來搜索。過
了一七，又做了一個道場，落了幡閉喪在家。

    薛教授平日的遺言，叫說等他故後，不要將喪久停，也不要呼僧喚道的念經，
買一塊平陽高敞的地，就把材來抬出葬了。薛如卞兄弟遵了父命，托連春元合狄員
外兩個尋了幾畝地，看了吉日出喪。狄員外與狄希陳俱一一的致敬盡禮，不必細說。

    出喪第三日，狄希陳也同了薛如卞他們早往墳上“復三”，燒了紙回家，從那
龍王廟門口經過。那廟門口揭一張招子道：
    新到江右鄧蒲風，飛星演禽，寓本廟東廊即是。

    狄希陳心裡想道：“人生在世，雖是父母兄弟叫是天親，但有多少事情，對那
父母兄弟說不得、見不得的事，只有那夫婦之間可以不消避諱，豈不是夫婦是最親
愛的？如何偏是我的妻房，我又不敢拗彆觸了他的性子，胡做犯了他的條教，懶惰
誤了他的使令，吝惜缺了他的衣食，貪睡誤了他的歡娛？我影影綽綽的記得《論語》
此看將起來，這分明是前生注定，命合使然。這既是江右的高人，我煩他與我推算
這是江右來的，必定是有些意思的高人。我曾聽說禽堂五星，又且極準。我們大家

    薛如卞起先已是應允了同去，轉了念說道：“我還早到家去打點拜帖，好早出
念原要叫他算算。我忽然想道，那外方的術士，必定有些意思的人，算出他妻宮這

    狄希陳見薛如卞兩個回去，只提自己進去，尋見了鄧蒲風，讓坐了吃茶。鄧蒲
申上定了庫貫文福祿紫虛貴印壽空紅；又從子午卯酉上定了杖異毛刃，本生月上安
了刑姚哭三星。壬屬陽，身宮從杖上逆起，初一安在巳上；命宮從杖上起，本生時
順數至卯時安於辰宮；然後把這財帛、兄弟、田宅、男女、奴僕、妻妾、疾厄、遷
移、官祿、福德、相貌都照宮安得停當；又定了大限、小限。鄧蒲風方才逐宮講說：
官不大， 不過是佐二首領而已。 財帛宮庫星入垣，又別無兇星打攪。書上說道：
父母，主父母成家，立守祖業。男女宮印星不入垣，天異作祟，子孫庶出。奴僕宮
壽星得旺地，大得婢僕之力。夫妻宮天空失陷，天毛天姚會合，主妻妾當權，夫綱
有泡腫潰爛之災。遷移宮內紫微旺相，八座龍樓輔佐，宜於出外。這也是書上有的：
立時叫你枷開鎖解；那著骨的疔瘡就似遇著那華陀神醫，手到病除，刮骨去毒；那
豆腐上的灰土就似遇著仙風佛氣，吹洗的潔白如故，這一宮妙得緊。官祿宮貫星失
陷，幸得有三台星在旁，官雖不顯，不愁不是朝廷的命官。福德宮文星得樂地，一
馬，倒象你似神仙一般。誰知你這衣食房屋都被那天哭星濃濃的煎了幾十甕的黃柏
水泡過，叫你自苦自知的，可惜了這文昌得地！相貌宮福星居旺地，這眉清目秀是
不必說的。從這小限起月令，今年止有此月晦氣，尊製一定是新喪了，丁的是內艱

了這樣大故，又有牢獄之災？虧不盡有解神在宮，對宮又有龍德相臨，遇過了，如
宮壽星得旺，隨肩兄弟多招。田宅宮天空失陷，父母不得歡心。男女宮紅鸞失陷，
子女艱難。奴僕宮天刃失垣，主僕離心。夫主宮貫星失地，杖星天毛天姚俱聚在一
處，原來天生地設的降老公的尊造。據在下看，這個星宮，貫星是天上的貫星索，
就是人間的牢獄，算相公的尊造有幾日的牢獄之災，我心裡也不信，這等一位青年

    狄希陳紅了臉，不肯招認。鄧蒲風說道：“相公不要瞞我，杖星兒又不曾入廟，
只怕這打兩下兒，這是常常有的，脫他不過。毛姚兩個孽星合了一處，平地風波，
無病，健飯有力，好一段降漢子的精神！遷移宮天異失陷，不利出行，路逢賊盜或

    鄧蒲風掐算了一會，說道：“你二人俱是金命，這五行裡面，只喜相生，不喜
相克。這雖然都是金命，二命相同，必然相妒。即如一個槽上拴兩個叫驢，都是一
般的驢子，便該和好才是，他卻要相踢相咬。他那兩雄就便較個強弱，或是平和了
便罷。你是一雄一雌的相鬥，天下自人及物，那有個雌敗雄勝的理？所以自然是你
吃虧。相公，你聽我勸你：你的五星已注定，是該懼內的。今看兩個的八字，又是
地，骨軟肉酥，夾著尾巴淋醋的一般溺尿，唬這們一遭，淹頭搭腦，沒魂少識的，
待四五日還不過來。請問是這等不是？若是這等的，這八字時辰便不差了；若不如

    狄希陳也不答應，只是點頭自嘆而已。鄧蒲風道：“何必嗟嘆？這是前生造就，
也要如此。只是他又甚是標致，他與我好的時候也甚是有情，只是好過便改換了，
只是煩難費事，要用許多銀錢，住許多日子，方才做得這個法靈。在下所以不敢輕
與不能？第二要一個潔靜嚴密的處所，你有麼？第三得六七十金之費還不止，你有
麼？第四得令正我見一見，好尋替身演法，你能令我見麼？第五要你兩人的頭髮，
體裡大小衣裳，你能弄得出來麼？第六我見過了令正，要尋這樣一個仿佛的女人來
幾件事惟獨這女替身的事容易，只消包一個妓者就是了。只是適間說令正生得標致，
這便得一個標致替身，務必要聘那名妓了，這包錢便用多了。若是那醜貨的人，便
又不曾跟得小价，同一個女人靜坐了行法，卻是誰與我飯吃？拚差餓了六日罷了，
七錢，陰雨風睛，截長補短的算來，每日一兩是穩穩有的；若靜坐這六十日，我倒
這包我的銀子卻要預先三日一送，不可爽約。那妓者的包錢，你自己支與他，這我

    狄希陳俱一一應允；商議道：“就是你住的這個去處，又是個獨院，住持的劉
這本鎮上也有好的，尋也容易；要看荊人的時節，我等他回娘家去，約你去乘便一

    狄希陳就邀了鄧蒲風回家待飯，吃完了，仍回下處，開出要用的物件，寫道：
一件、綽藍布單褲一腰、白布裙一腰、夾布襪一雙、廂履一雙、線帶一副、紅布棉
被一床、青布棉褥紅氈各一床、新枕一個、新銅面盆一個、新手巾一條、新梳櫳一
副、抿刷全、貝母人參黃連各四兩、明淨硃砂八兩。每日三餐酒肉，足用。其餘易

    次日恰好素姐要回家去，狄希陳預先來與鄧蒲風說了，約鄧蒲風先在總截路口
大家都商議停當，狄希陳照單備完了衣巾等物，用十八兩銀、兩套衣服，包了魁姐
兩個月。

    鄧蒲風擇看了“天德合”的吉日，結壇行法，七七四十九日，圓滿法成。豫先
送魁姐到壇與鄧蒲風扮演夫婦替身。鄧蒲風的包錢，狄希陳十日一送。教狄希陳托
了事故不回家中，每七日一到房內，晚入早出，入則就寢，起即外出。若素姐有時
性起，只是忍受，切不可硬嘴觸犯，便一七和如一七，七七則和睦美好。狄希陳一
一聽信。

    恰好莊間狄員外大興土木，創起兩座三起高樓，狄希陳托了管理為名，陪伴父
親在莊居住，依了鄧蒲風的指教，七日一回看望。莊上離家十五裡路，每次等至日
色將落的時候，方才起身；到家之時，已是一更天氣。素姐雖然凶暴，畢竟是個少
婦，到了七日不見男子，也未免就有人欲之思。況且素姐每與狄希陳行事之時，也
的去處。又且莊上有的是那雞蛋，多的是那燒酒，每次回家，狄希陳必定白煮十數
個雞蛋，攜帶一大瓶濃釃的燒酒，進到房中，看見素姐，一個丘頭大惹，兩只眼睛
涎瞪將起來，乜乜屑屑的在跟前獻那殷勤，把那雞子一個個自己親手剝去了外邊的
硬皮，就如那粉團玉塊一般，盛在那碗碟之內，豫先叫小玉蘭篩熱了燒酒，拿到跟
前。素姐被那酒香觸鼻，慾火攻心，明知與狄希陳是前世冤仇，到此田地，不得不
用他一用。既要用他，便也只得假他個顏色，吃完了酒，解衣寬頻，素姐露出七日
久渴的情懷，狄希陳使盡七日養蓄的本事，一夜之間，大約三次。這夜間快活，也
還沒有工夫，那有閑空且與狄希陳尋鬧？黎明起來，素姐方待放下臉來，狄希陳已
是抽頭出去。狄希陳不知內中訣竅，只道當真法術靈奇，敬得那鄧蒲風即如重生父
母，再長爺娘。

    再說這個鄧蒲風生得人物頗頗清秀，白臉黃須，一雙好手，又穿著了狄家的一
弄新制的衣巾，打扮的更加清楚。那個魁姐在風塵之中，怎得這樣標致幫襯的孤老？
每日三錢宿錢，衣服在外，飲食豐腴，有甚不足？又兼鄧蒲風走方上的人，有兩個
上好奇妙的春方，魁姐模樣算得標致，卻是個十分的淫貨，明水鎮上若大若少的人
物沒有管起他一遭快活的。鄧蒲風恃了這兩件兵器，又兼沒一些正經事幹，在這空
廟裡與魁姐日夜幹弄，把個魁姐制伏得即如孟獲被孔明七擒七縱，倒心貼服。鄧蒲
風想得七七四十九日，漸次將滿，又恐狄希陳的父親知覺，與魁姐商議停妥，雇了
兩個驢兒，即如李靖攜了紅拂，一溜煙走了。走到王家營黃河崖上，恰好遇著他的
江西鄉里鄒太常的三只大座船，搭在船裡。忘八同了狄周空趕了一路，明知鄧蒲風
在那船上，問也不敢問一聲，幹看了一歇，回來了。忘八要興詞告狀，只問狄希陳
要人。張揚開去，傳到狄員外耳中，一鎮上的人只有向狄員外的，那有向忘八的？
講說著，狄員外賠了他一百二十兩銀子，打發忘八去了，幸得還瞞過了素姐，不使
他知。

    狄希陳也還妄想素姐還要似那幾日綢繆，也不枉丟了許多銀子。誰知素姐淫興
已闌，慾火已滅，仍舊拿出那平日的威風，使出那習成的手段，豎了兩道雙舞劍的
蛾眉，突了兩只張翼德的暴眼，伸出那巨毋霸的拳頭，變成那盧丞相的面色，依然
打罵狄希陳，仍舊受罪，狄希陳又惱又悔。

    後來鄧蒲風浪遊到四川省城，卻好狄希陳正署縣印，街上適然撞見，差人捉拿，
鄧蒲風脫命逃走，遺下了些行李，差人交到，當官打開驗看，不想這兩個祕方用一
錦囊包裹。狄希陳起先再三求他不與，一旦得入手中，甚是慶幸。方內藥料俱是川
中所有，依方修製，大有奇效。

    再說狄婆子臨死頭一年，分給了狄希陳十封銀子，共五百兩。狄希陳央鄧蒲風
陳雖是個富家子弟，但不曾掌管銀錢，那有這許多銀子使用？卻是傾了錫錠，將他
母親所分的銀子，每封拆開，抵換了出來，封得如舊；素姐也不曾看出。但事終無
不敗之理，再聽後回衍說。

第六十二回 張茂實信嘲毆婦 狄希陳誑語辱身

    群居戲謔總非宜，弄假成真動殺機。捏造誑言圖得勝，幾教夫妻蛇
    影殞嬌姿！話入耳中應細想，再三沉潛，據理好尋思。多少倉皇為
    孟浪，釀成一天奇禍悔難追！

        右調《定風波》

    天地間的惡物，若沒有制伏他的東西，這惡獸逼人，豈還成個世界？猛惡莫如
虎豹，誰知天生一種六駁出來。那六駁生的不大，相亦不兇，偏是那虎豹正在那裡
剪尾作威，一聽見了他的聲音，唬得俯伏在地，垂頭閉眼，抿耳攢蹄，直待那六駁
劈開胸脯，取出心肝嚼吃。那龍蛇蛟蜃只略略翻一翻身，那幾千百頃的高岸，登時
成了江湖，幾千百萬人家葬于魚鱉。他只見了寸把長的蜈蚣，就如那蛐　見了雞群
的一樣。那賴象就如山大的一般兇物，撞著不可意的人，把鼻子伸將開來一卷，往
上一丟，跌成肉醬；偏是那小小的老鼠慣會製他，從他那鼻孔中走到他腦袋裡面，
叨吃他的腦髓。於是凡見了地上有個小小窟窿，把那蹄來踏住了窟窿，動也不敢一
動。蠍子是至毒的東西，那蠍虎在他身邊周圍走過一圈，那蠍子走到圈邊，即忙退
縮回去，登時就枯乾得成了空殼。堅硬如鐵的磁石，被那米星大的金剛鑽，鑽得颼
颼的風響。天下那不怕天不怕地的漢子，朝廷的法度丟在腦門後邊，父母的深恩撇
在九霄雲外，那公論清議只當耳邊之風，雷電鬼神等於弁髦之棄；惟獨一個二不稜
登的婦人制伏得你狗鬼聽提，先意承志，百順百從。待要指出幾個證來，掛一漏萬，
說不盡這許多，且只說一兩個大來歷的：

    漢高祖是個皇帝老官，那樣的英雄豪傑，在芒碭山中連一個“白帝子”都攔腰
斬斷，那個老婆呂雉便有多大的神通，在他手內，就如齊天大聖在如來手掌之中，
千百個跟鬥只是打不出去。象這樣的皇帝車載斗量，也不止漢高祖一個。

    我朝戚太師降得那南倭北敵望影驚魂，任憑他幾千幾萬來犯邊，只遠遠聽見他
的砲聲，遙望見他的傳風號帶，便即抱頭鼠竄，遠走高飛。真是個殺人不迷眼的魔
王！怎樣只見了一個言不出眾、貌不驚人的令正就魂也不附體了？象這樣的大將軍，
也不止戚太師一個。

    有一個高谷相公往省城去科舉，從一個村中經過，天色已晚。要尋一個下處，
大王的廟。這烏大王極有靈聖，每年今月今日要合村的人選一個美貌女子，穿著的
甚是齊整，用笙簫細樂、彩轎花紅送到廟裡，與那烏大王為妻。那時正是烏大王成
燭輝煌，酒筵齊備，一個十六七歲的美貌佳人先在那廟中伺候。

    大約有一更時候，烏大王將到的時節，眾人俱漸漸的迴避盡了。高相公自己一
個走進廊下睡臥，且看果然有甚麼烏大王走來。須臾，鼓打三更，只聽得颯颯風響，
自遠至近，漸到廟來。只見前邊擺列著許多頭踏，又有許多火把紗燈；臨後方是那

    高相公也隨即走堂中，說：“高某一介貧儒，赴省科舉，路由於此。知大王今
高相公將那贊拜、合巹、牽紅、撒帳之儀，甚是閒雅。禮成之後，烏大王與新夫人
斧，將鹿脯披切開來，與烏大王隨切隨吃。高相公用心得久，眼看得專，趁烏大王
取脯之時，將那匕首照著烏大王的手盡力使那匕首一刺，正中右手。烏大王嗡得一
聲，一陣狂風，不知所往。

高相公見烏大王與那班群妖諸怪絕無蹤影，挑明暸燈燭，將那餘剩的杯盤從新
的大嚼，一面問那女子的來歷。他說是鄰村莊戶之家，一來也是輪該到他身上合做

    高相公吃到五更將盡，只見合莊的男子婦人，都頂香燭紙馬，來與烏大王慶賀
新婚。進得殿是，那還有甚麼烏大王？單只有一個烏大王的夫人坐在上面，高相公
坐在旁邊。那新夫人的父母親戚也都在內，問那烏大王的去向。那新夫人備細將那
想：那個烏大王，你們怕他如虎，情願一年一個把自己的女兒都送了與他。我連一
個烏大王都把他拿來殺了，叫他把這個女子都不敢領去，我豈是怕你們這些人的？
你們快快的收了兵，不要惹我性起！我們大家跟了這條血跡去尋那烏大王，看他死
不是個正神，必定是個妖怪。只是我們奈何不得他，只得受他的罷了。今得這位相
公替地方除了這害，你們倒不知感，還要無禮起來，卻是何道理！況且看這血跡，
想是也傷得重了，我們作急極的各人持了兵器，跟了這位相公，順了血跡，自然尋

    那新夫人的爹叫是郎德新，母親暴氏，一齊說道：“你們要尋烏大王，與我女
兒同去。如烏大王尚在，還把女兒送了與他，這六十兩財禮，是不必提了；如沒有
了烏大王，等我另自嫁了女兒，接了財禮，盡多盡少，任憑你們拿去，千萬不可逼
你原也不是人了。幸得你女兒不曾被烏大王拿得去，你該千歡萬喜才是。你倒狠命

    但這個婆子古怪得緊：人間做母親，再沒有不疼女兒的，怎麼這個狠婆娘，只
是挑唆漢子賣棄了兒女， 是何主意？ 那新夫人郎氏一邊啼哭，一邊對眾人哭道：
管使那六十兩銀子。這女兒我們另自有處，叫他得所；但與你恩斷義絕，你兩口子

    眾人也不下千數多人，都拿了長槍朴刀、朽弓敗箭、短棍長鐮、雙叉扁斧，高
相公寄放了行李，手執了匕刀。得了二十多裡，尋到一座山上，深洞之中，裏邊睡
著一個極大的雄豬，正在那裡鼾鼾的掇氣，見了一群人趕到，並了力猛然撲將出來。
終是受傷太重，力量不加，被人一頓刺斲，登時死在地上。

    眾人進他洞內搜尋，只是人骨如山，髑髏堆積。那連年取去的夫人，並無影響。
那紅袍是一領紅草蓑衣，金　頭是一頂黃葉篛帽，白玉帶是一條白草粗繩。眾人放
了一把火。燒了他的妖洞，把那口死烏大王八個人抬回莊上，用摃秤足足秤了三百
六十斤，剝了皮，把肉來煮得稀爛，攢出錢來沽了許多酒，做的饃饃，請高相公坐
家去，高相公又不便帶他同行。。倪于家有寡母，將郎氏寄養養倪于家，高相公中
舉回來，帶了郎氏回去，成了夫妻。

    誰知這郎氏見了烏大王，唬得魂不附體；見瞭高相公，就如閻王降小鬼一樣。
高相公當了烏大王，偏會一刀刺死；當了那烏大王降伏的夫人，抖搜成一塊，唬得
只溺醋不溺尿。若不是後來撞見了一個吃生鐵的陳循閣老替高相公把那夫人教誨了
一頓，高相公幾乎絕了血祀。但這樣懼內的相公也比比皆是，不止高相公一人。從
貴至賤，從上至下，可見天下那些紅頭野人，別再無人可伏，只有個老婆可以相製。

    卻說那狄希陳的為人也刁鑽古怪的異樣、頑皮挑達的倍常，若不是這個老婆的
金箍兒拘系，只怕比孫行者還要成精。饒你這般管教他，真是沒有一刻的閒空工夫，
沒有一些快樂的腸肚，他還要忙裡偷閒，苦中作樂，使促狹弄低心，無所不至。觀
他做小學生時節，連先生還要捉弄他跌在茅坑，這舊性怎生改得？年紀漸漸大了，
越發機械變詐，無所不為。做秀才的時候，同了學官出到五裡鋪上迎接宗師，都在
一個大寺等候，他悄地的把教官的馬一蹬一蹬的牽到那極高的一座鐘樓上面。宗師
將近，教官正待乘馬前迎，再四找尋，不見了那馬。門斗尋到鐘樓之上，那馬正好
站在那裡。誰知那馬上樓還見易，下樓卻難，只得費了許多的事，雇了許多的人，
方才把那匹馬捆縛了四腳，摃抬得下來。那馬又捆得麻木了四足，不能即時行動，
宗師又來得至近，教官只得步行了數裡。遍查不著這個牽馬的人，誰知是這狄希陳
的作用。

    一日，往學裡去，撞見一個人拿了一籃雞蛋賣，他叫住，商定了價錢，要把那
雞蛋見一個清數，沒處可放。他叫那賣蛋的人把兩只手臂抄了一個圈內，安在馬台
石頂上， 他自己把那雞蛋從籃中一五一十的數出在那人手抄的圈內。 他卻說道：
學門進去，由西邊櫺星門出來，一直回到家中。哄得那賣雞蛋的人蹲在那裡，坐又
坐不下，起又起不得，手又不敢開，叫那些孩子們你拿一個飛跑，我拿一個飛跑，
漸漸的引得那教花子都來搶奪。只待得有一個好人走來，方替他拾到籃內。

    城裏邊有一座極大的高橋，一個半老的人，挑了一擔黃呼呼稀流薄盪的一擔大
糞，要過橋來。他走到跟前，一把手將那挑糞的人扯住，再三叫他放了糞擔，說道：
去。哄得那人久候不至，弄得兩筐大糞，一在橋南，一在橋北，這樣臭貨，別又沒
人肯抬，只得來回七八里路，叫了他的婆子來抬過那一筐去，方才挑了回家。
    夏月間，一個走路乏了的人睡在他門口的樹下。他見那人睡得濃酣，輕輕的使
那小棒抹了稠稠的人屎，塞在那人的鼻內。那人從夢中被那大糞燻醒轉來，東看西
看，南嗅北嗅，愈抽愈臭，那曉得人屎卻在他鼻孔之中！

    學裡先生鼻尖上生了個石癤，腫痛難忍。他看見說道：“這鼻上的癤子，有一
那鳳仙花，恐怕那紅的令他致疑，故意尋那白的，加了些白礬在內，搗爛了叫他敷
在上頭，就如那做弄程樂宇故智，染得個學師的鼻子紫脹得那象個準頭，通似人腰
的敷藥敷上，甚是清涼得緊，腫也消了十分之七，疼也止了。還求些須，爽利除了

    那門斗的“請”字兒剛才出聲，狄希陳的“去”字兒連忙答應。換了一件新衣，
說話中間，學師從裡面走將出來，狄希陳看見那學師的臉上血紅的一個鼻子，情知
拿鳳仙花染紅了我的鼻子，我卻如何出去見人？你生生的斷送了我的官，我務要與
個毛竹大板，即如打光屁股一般。打完，分付書辦，做文書申報學道。狄希陳方才
害怕，苦死央求。學師只是不允。直待狄員外備了一分極厚的重禮，自己跪央，方
才歇手。雖然使肥皂擦洗，胰子退磨，也還告了兩個多月的假，不敢出門。既是吃

    卻說狄希陳有一個同窗叫是張茂實，素日與狄希陳彼此相戲。張茂實的妻家與
狄希陳是往來相厚的鄰居，沒有丈人，止有丈母。張茂實的媳婦叫是智姐，狄希陳
從小原是見過的。張茂實不曾娶智姐過門的時候，狄希陳時常與張茂實取笑，說與
智姐常常苟且。雖是相戲，也未免說得張茂實將信將疑。及至智姐過了門，成親之
夜，確然處子，張茂實倒也解了這狐疑。

    一日，夜間大雨，清早開門，智姐的母親在大門上，看了人疏通陰溝。狄希陳
也站在自家門口，相對了智姐的母親說話，彼此說起夜間的大雨。智姐的母親說道：
來。閨女接在家中，漏得睡覺的所在也沒有，只得在一合糜案上邊睡了，上邊與他
事有因由。天晴了，狄希陳往園裡去，劈頭撞見張茂實走過，兩個相喚了，也說下
漏將下來，下邊水以流到床下；你丈母替我們支了一合糜案，上邊張了一把雨傘，
來？上面又漏，下邊流進滿地的水來，娘只得支了一合糜案，上邊打了一把雨傘，
否是這樣人，再備問個詳悉，動粗也不遲。他卻不察來由，只聽見這上漏下水，糜
案打傘，合著了狄希陳的瞎話，不由分說，採將翻，拳舂腳踢，聲聲只叫他招承。

    這智姐從小嬌生慣養，嫁與張茂實，拿著當劉瑾的帽頂一般看待，一霎間，這
恥！老歪拉！你叫閨女養漢掙錢，你也替他蓋間房屋，收拾個床鋪，卻如何上邊打
子的枉口嚼舌！這是我清早看著人通陰溝，他在他門口站著，我對他告訴的，他就
綽了這個口氣來起這風波。你且消停，我合那短命的算了帳，再來與你說話不遲。
小又堅又硬的榆棍安在手邊，叫人只說是要與人成一宗地，央狄相公過去看看文書。
狄希陳原是平日走慣的，絕不想到這裡。

    這小智姐的母親把狄希陳讓到裡面，關了中門，埋伏下女兵，棒椎一響，伏兵
茂實的丈母怒狠狠的出來，要往女婿家去相打，見了狄員外，站住，一一告訴。狄
員外只是滿口求情，並沒有護短之意。

    卻說智姐的母親復翻身跑到張家，扯住張茂實，碰頭磕腦，撾臉撓腮，要扯他
同到狄家對命。當不得張茂實的母親賢惠，滿口說他兒子的不是，再三向了親家母
面前伏禮，智姐的娘也便納住了氣，同了張茂實來到狄家。狄員外恐怕張茂實又來
窗，原是頑戲慣的，只是他說的甚有的據；媳婦無心說出話來，又一一相同。你只
張茂實見狄希陳被他丈母打得鼻青眼腫，手折腿瘸，從裡歪拉著走將出來。見了張
不多的就罷，豈可頑得這般著相？你既說得甚有憑據，張大嫂無意中說得與你的話
又相投，怎怪得張大哥疑心？只是張大哥該察一個詳細，不該冒冒失失的就行起兇
來。這再沒有別說，只是我與林嫂子再三陪禮，央林嫂子轉勸令愛，不要著惱。陳
兒也被林嫂子打了這等一頓，也償得令愛的恨了。趁我在此，張大哥過來，你也與

    張茂實果然與他丈母磕頭禮拜了一頓。他的丈母倒也罷了，只是智姐嚎天痛哭，
上吊抹頭，飯也不吃，自己的母親與婆婆再三勸解，同張茂實三個輪流晝夜看守，
直足足的奈何了二十多日，方才漸漸的轉頭。張茂實還齊整擺了酒與他丈母媳婦遞
酒賠話。虧不盡打的那日，張茂實的母親只是說兒子的孟浪不是，並不曾挑唆起事，
所以智姐也還可忍耐，但吃了狄希陳這場大虧，後來曾否報復，且再看後回結束。

第六十三回 智姐假手報冤仇 如卞托鷹懲悍潑

    世路原寬，惡趣偏逢狹道，無那傷心圖必報。
    誰知軹裡人來到，藉他剛劍，灑卻吾懷抱。
    正得意徜徉，災星突照，刑具備嘗仍比較。
    幸有旁人相借箸，得脫解囹圄，有繡房飛鷂。

        右調《錦纏頭》

    狄希陳被智姐的母親林嫂子痛打了一頓，頭一日還扎掙得起，到了第二三日，
舌專好講人閨門是非的漢子，怎得俱撞著這樣一個林嫂子見教一場才好！相于廷專

    於是狄希陳睡在床，素姐不惟不為看顧，那打罵也還時常不斷。智姐也被張茂
實打得狼狽，臥床不起。幸有張茂實再三認錯，滿口賠禮，加意奉承，用心將養，
智姐倒只有三分惱那老公，卻有十二分恨狄希陳的做弄，千刀萬剁，咒死罵生，茶
飯中不住口，睡夢中不歇聲，咒得那狄希陳滿身肉跳，整日心驚，面熱耳紅，不住
涕噴：那知都是智姐作念。過了幾時，智姐當不起那丈夫自怨自艾，請罪負荊，漸
漸消了積怒。世人曾有四句口號說得好：

    夫妻沒有隔宿怨，只因腰帶金剛鑽。走到身上三撲辣，殺人冤仇解一半。
    所以夫妻和睦如初。狄希陳也久已平復，與張茂實兩個依舊相好。

    再說張茂實讀書不成，收拾了本錢要做生意，見得有一個親眷，叫是宋明吾，
原是賣水筆宋結巴的兒子。窮得度日不過，宋明吾的媳婦卻賣了與人為妾。買他媳
婦的那人，姓孟，號趙吾，鄰邦新泰縣人，是個納級的揮使。這宋明吾挾制那孟指
揮是個有祿人員，等他娶過門去，晚間孟指揮正待成親，這明吾騎了孟指揮的大門，
一片聲的村罵。這孟指揮若是個有見識的人，為甚麼拿了錢娶這活漢妻做妾？即是
前邊失了主意，待他來罵的時候，舍吊了這幾兩財禮，把這個老婆白叫他將了回去，
這也就消弭了禍端。不意又被那宋明吾的一班夥黨作剛作柔的撮合，故意講和，又
與了他四兩銀子。剛剛睡得兩夜，十六日放告的日子，叫他在巡道手裡尖尖的告上
一狀，說他姦霸良人婦女。巡道準了狀，批在縣裡。

    那縣官甚是明白，審出真情，把宋明吾問了招回徒罪，解道覆審。這孟指揮晦
氣已來，宋明吾邪運將到。孟趙吾道自己是個指揮，又道是供明無罪之人，戴著羅
帽，穿了屯絹擺衣，著了皁靴。那巡道是個少年甲科，散館的給事中轉外，正是一
團火烈的性子，見了這樣妝扮，怒發衝冠，叫人扯毀衣裳，剝脫靴帽，把一部黑扭
的鬍子　個乾淨，問了先姦後娶。除斷還了那老婆，又斷了三十兩的宿錢給主，問
革了指揮，重責了四十大板，登時弄得身敗名滅，家破人亡，僅能不死！

    宋明吾把老婆叫人睡了幾日，通常得了三十八兩老銀，依然還得了個殘生的淫
婦；把這斷來的銀兩拿了，竟到南京，頓了幾件漆盒、臺盤、銅鏡、鐵鎖、頭繩、
線帶、徽扇、蘇壺、相思套、角先生之類，出了灘，擺在那不用房錢的城門底下。
這樣南京雜貨原是沒有行款的東西，一倍兩倍，若是撞見一個利巴，就是三倍也是
不可知的。又兼他財鄉興旺的時候，不上幾年，在西門裡開了一座南京大店，賺得
錢來，買房置地，好不興喧。這張茂實每日在那鎮中閒坐，百物的行情都被看在眼
內，所以也要做這一行生理；收拾了幾百銀子，獨上南京，回來開張貿易，不必細
言。

    且只說南京有一個姓顧的人家，挑繡的那灑線顏色極是鮮明，針黹甚是細密，
比別人家賣的東西著實起眼。張茂實托了在行的店主買了一套鮮明出色的裙衫，帶
了回家進奉那細君，做遠回的人事，尋了善手裁縫做製精潔。次年元宵佳節，智姐
穿了那套得意的衣裳，在那蓮華庵燒香。恰好素姐不因不由的也到庵中，因是緊鄰
之女，又是契友之妻，都認識的熟，二人歡喜相見。住持的白姑子讓二人方丈吃茶。
素姐看見智姐的顧繡衫裙，甚是羨慕。智姐想起去年被狄希陳做弄，打了一頓，懷
說起南京有這新興的顧繡，與了八兩銀子，叫我家與他捎了一套，與這是一樣花頭，
一般顏色。到家之時，把這兩套裙衫都送與狄大哥驗看，這是狄大哥揀剩的。狄大

卻說素姐回到房中，叫小玉蘭各處尋那狄希陳不著，素姐自己走到他的書房，
翻箱倒櫃，無所不搜。幸得不曾搜出甚麼細密東西，只拿了幾封湖筆，要去畫樣描
鞋；又將那大部的《太平廣記》拿了幾本，算計插針夾錢。房中尋下一切刑具，專
候一個受苦受難的陳哥到家，便要三推六問。狄希陳正從外面回來，渾身肉顫，兩
眼如梭，剛剛跨進大門，一個鐵嘴老鴰飛在上面，連叫數聲，一泡大屎拉在頭上，
淋漓了一巾。進到自己院內，一個蜘蛛大網，不端不正罩在面上，他也曉得是要晦
氣臨頭。及至進房，那個女閻王已是在那裡磨拳擦掌，專等施行。狄希陳看見娘子

    狄希陳雖是生長富家，卻是三家村的農戶，除了銀錢，曉得甚麼叫是顧繡，三
西？你詳細說個來歷，好叫我照了路分尋思。你這憑空打個霹靂，我還不知是那裡
你那八兩銀子可是原與了何人？你央何人買來？兩套之內你揀的那一套？你或見放
在何處，或是與了你娘，或是與你那個奶奶，或是姑姑、妹妹、姐姐、姨姨、大娘、
嬸子，你可也說個下落。象個秦賊似的，沒的我就罷了？你要不說，我還使鐵鉗子
擰下你的肉來！你一日不拿出來，我監你一日；你十日不拿出來，我監你十日！你
眼，穿上一根繩做成拶指，把狄希陳的雙手拶上，叫他供招。拶得狄希陳喬聲怪氣
等不曾買甚麼顧繡，你叫他從那裡說來？可憐諸般的刑具受過，無可招成，果然晚
間依舊送在那前日的監內，曉夜捆在那凳上，權當匣床。那正月中旬天氣，尚在七
九的時節，寒冷是不消說的。前次尚半飢六餓的與他飯吃，這番連牢食也斷了他的。
狄員外只是極得碰頭磕腦的空躁，外邊嚷叫，他只當是不聞。這般一個潑婦，又不
敢進他房去。調羹是他降怕了的敗將，只看見他就夾了尾巴飛跑。這素姐又甚是惡
毒，一日一比，也就打得身無完膚。狄員外著了極，只得去央薛夫人來解救。薛夫
人聽見詫異，不敢深信，只得自來狄家看望。進他房去，果然狄希陳蓬了頭，垢了
面，真象個死罪重囚一般。薛夫人見了好生不忍，連忙叫狄希陳出來。誰知這個軟
監，雖沒有甚麼虎頭門，誰知比那虎頭門更自嚴謹，不奉了這個女禁子素姐的監牌，
一步也是不敢動的。

    先時薛夫人也還壯健，又有薛教授這個老闆，他還有些怕懼；如今薛夫人老憋
的話也說不明白，又沒了薛教授；那龍氏亦因沒了薛教授的禁持，信口的把個女兒
教道，教得個女兒如虎添翼一般，那裡聽薛夫人的解勸！還拿那言語衝撞薛夫人，
合氣，你老人家原不該管他。使十來兩家銀子捎了衣裳來，不給媳婦兒，給了別人，

    卻說薛如卞低了個頭，在他那房門口走來走去的不住，象心裡想甚麼的一般。
原來素姐從小只怕鷂鷹，但凡行走，必定先要在那頭上看得四下里沒有鷂鷹飛過，
方敢走動；如正走中間，猛然一個鷂鷹飛過，便就雙睛暴痛，滿體骨蘇，就要大病
幾日。薛如卞密密的尋了一只極大的蒼鷹，悄悄拿到狄家，背地後交與狄周媳婦，
叫他不要與人看見，只等素姐與玉蘭不在房裡，將這鷂鷹暗自放在他的房中，不可
令人知道。狄周媳婦豈是喜他的人，果然將那鷂鷹藏過，也與調羹說了；只不曉得
薛如卞是何作為。

    等了一會，素姐果然叫玉蘭拿著草紙跟了去上茅廁。狄周媳婦慌忙將那鷂鷹使
衣服遮了，走到素姐門口，只見門是掩的。狄周媳婦把他房門推了一條縫，將衣裳
遮的鷂鷹從門縫裡放在他那房內，仍舊把房門與他關得嚴緊，真是神鬼不知。須臾，
素姐解手回來，小玉蘭推進門去，只見一個簸箕大的鷂鷹在房裡亂飛。玉蘭才叫得
姐錐的一聲酥倒在地，去了三魂，散了九魄，一些不省人事。

    玉蘭喊叫起來，狄周媳婦合調羹都連忙跑來，見素姐焦黃了臉，睡在地上，做
才還省過來。狄周媳婦扶他上在床上，只是叫頭疼眼痛，身上酥麻。到了這等亂轟，
狄希陳坐在那床頭的監裡，聲也不敢做，張也不敢探出頭來張一張。

    次日，素姐越發病得沉重，臥房裏邊平日害怕的一個鷂鷹飛出，也自覺甚是害
的那大老婆另長的是吊！開口就是小老婆長小老婆短的哩！不叫我去，罷！我叫他
麼賢惠姐姐，公愛婆憐，丈夫尊敬，我們做兄弟的走到那裡，大家都見了歡喜，我
們去的也有光彩；如今把一個丈夫囚禁在房，致得那公公在愁城裏邊過活，我是沒

    薛如卞依了母命，走到素姐房中，只見素姐奄奄一息，病臥床中。問素姐道：
過惡，在宮中佛閣前觀音大士腳下懺悔罪愆，再也不敢欺凌夫主，許誦一萬卷《藥
師佛經》，當晚得了一夢，說這欺凌丈夫合這不孝的大罪終不可赦，姑念改悔自新，
徹回急腳鷹神，姑遲十年，再差內臣李顯忠行刑顯戮。就只這張娘娘還活了十年。

    素姐道：“雖是你姐夫我管教的略也嚴些，也還不算甚麼難為他；就是公公婆
婆，我罵幾句也是有的，我也並沒曾動手；倒是俺婆婆還打了我一頓鞭子，我不過
惹我的，我倒合他平似交兒，俺婆婆又沒了，這是越發清淨的；只是你姐夫，我不

    薛如卞故意說道：“俺姐夫已就不是人了，你只合他一般見識，是待怎麼？這
鷂鷹飛進臥房，我曾合他在書房裡看那書上，他豈不知是極兇極怪的事？你是個人，
可也該急速祈禱才是。怎麼姐姐這們病著，他連守也不守，竟往別處去頑？這還有
蓬頭垢面，真象個活囚相似，坐在地下。

    薛如卞認了一歇，道：“呀！原來果真是俺姐夫！怎麼這般模樣？”叫他出來。

    狄希陳得了這句分付，方才敢從床腳後挪出簾來。到了亮處，薛如卞看了甚是

    薛如卞想到狄希陳這等受苦的田地，不由得當真哭道：“姐姐沒怪。我看你如
此狠惡，天地鬼神都是震怒，特遣鷹神拿你，這斷然懺悔不得的了！我合你姊弟分
人合他說罷；我合白姑子極劃不來，年時，我往他庵裡走走，他往外捻我，叫我臭
叫他梳頭，戴了巾幘，穿了道袍，穿著齊整，從新與薛如卞作揖。

    素姐又告訴狄希陳偷叫人往南京捎買顧繡衣裳，不拿到家來，不知與了誰去：
那裡知道這偏心的神靈爺，倒說我有不是了。象這們使十來兩銀子，不給自己媳婦
    薛如卞勉強為救狄希陳，合素姐說了些不由衷的假話。調羹合狄周媳婦方知薛
如卞叫他送鷂鷹進去，原是為這個緣故；見果然放了狄希陳出監，又要請姑子念經
懺悔，說報與狄員外知道。狄員外感之不盡，謝之有餘，叫廚房快整杯盤，留薛如
卞吃酒待飯，搬在素姐臥房桌上，狄希陳主席陪坐。

    狄希陳見素姐與了一二分溫柔顏色，就如當初安祿山在楊貴妃宮中洗兒的一般
的榮耀，不惟絕無愁怨之言，且並無慘沮之色。這豈不是前生應受的災愆！薛如卞
辭了素姐起身。

    狄希陳送他出來，請見了狄員外，狄員外謝那薛如卞千萬不盡；見了狄希陳，
狄員外就如重生再見的一般歡喜，狄希陳卻恬不介意。薛如卞仍到客位裡坐了一會，
獻過了茶，方與狄員外作別回家，果然叫了薛三省媳婦來見。素姐叫去蓮華庵請白
師傅到家，有要緊事與他商量。薛三省娘子不敢怠慢，隨即到了蓮華庵中。恰好白
姑子不在家裡，往楊鄉宦宅裡宣卷去了。薛三省娘子來家回話，素姐見白姑子不曾
請來，發了一頓暴躁，說薛三省娘子沒用，該到楊家請他，賭氣的叫狄希陳自去敦

    素姐大怒，一谷碌爬將起來，掐著狄希陳的脖子，就往那床腳後監裏邊推，罵
薛三省娘子仍往蓮華庵去請那白尼姑。至於來與不來，如何念經，如何懺悔，素姐
果否改惡從善，俱在下回再為接說。

第六十四回 薛素姐延僧懺罪 白姑子造孽漁財

    惡人造孽眼無天，貫滿災生法網懸。展轉脫身逃不去，饋央鄉宦許多
    錢。屈作直，白為玄，是非淆混倒成顛。竿牘一函才遞進，問官情面自周
    旋。菩薩持公道，閻王秉大權，虛靈正直無私曲，那個姦僧敢亂傳？
    若使牒文通得到，發斷阿犁一萬鞭！

    薛三省娘子復到蓮華庵中，待了不多一會，只見白姑子領著徒弟冰輪合楊家一
個覓漢，挾著一大籃饃饃、蒸餅同到庵中。見了薛三省娘子，打問訊行禮。薛三省
與菩薩燒香，好個活動的人，見了人又喜洽，又謙和，可是一位好善的女人。但他
的兄弟薛相公，我合他有個嫌疑，只怕到那裡撞見，不好意思。你到家問聲，有甚
甚麼礙處？你只管去，不妨。俺家有三位哥哥，不知是那一個得罪與你？是為甚麼

    白姑子道：“是你家的大相公，還合一位朋友，到我庵中。我正叫了個待詔剃
頭，我流水叫徒弟看茶與他吃了。我才剃完頭，叫那剃頭的與我取取耳。正取著，
你還強嘴！我平生最惱的是那按著葫蘆摳子兒的人，你為甚麼拿著把小杓子掏那葫
歪的掘了我一頓好的。虧不盡那位同來的相公勸得他去了；從這一遭，他再也沒來。

    薛三省娘子道：“原來為這沒要緊的事！你只管到那頭，由他。他不往那頭去，
夜晚還在街上，叫那光棍挾制著，不說是養和尚，就說是養道士，降著，依了他，
跟著我走，沒帳，沒帳！撞見光棍，有我照著他哩。我要不使的他發昏致命，軟癱
前進。

    來到門口，將好掌燈時候，進到素姐房中，見素姐雲鬢蓬鬆，香腮消減，伏枕
馬面牛頭。那陽間的人或是被人告發，或是被官訪拿，看那事的重輕；如系些微小
事，不過差一個青夫甲皂；再稍大些的事，差那民壯快手；再大的事，差那探馬；
如遇那強盜響馬，便就點差應捕番役，私下拷打的服了，方才見官，問那凌遲砍剁
的大罪。那陰司的閻王，如遇那陽世間有等忠臣孝子、義夫烈婦、尚義有德的好人，
敬差金童玉女持了幢幡寶蓋，沙泥鋪路，金玉打橋，就如陽世間府縣正官備了官銜
名啟，自己登門請那有德的大賓赴那鄉飲酒禮的一樣。拘那無善無惡的平人，不過
差個陰間過陰的無常到他家叫他一聲，他自然依限來見，不消費力。如拘喚那等差
不多的惡人，便要使那牛頭馬面，如陽間差探馬的一般。若是那一樣打爺罵娘的逆
子、打翁罵婆的惡婦、欺君盜國的奸臣、凌虐丈夫的妻妾、忘恩背主的奴婢、恃寵
欺嫡的小老婆、倚官害民的衙役、使涼水拔肉菜的廚子：這幾樣人，陰間看他就如
陽世間的響馬強盜一樣，方才差了神鷹急腳，帶了本家的家親，下了天羅地網，取
了本宅的宅神土地甘結，預先著落停當，再行年月日時功曹，復將他惡跡申報，方
才拿到酆都，　豈搗磨研，油炸鋸解，遍下十八層地獄，永世不得人身。所以這神
鷹急腳，不到那一萬分惡貫滿盈，不輕易差遣。這是人世間幾可里沒有的事。咱明
面前極力申救，或者也還可救度。但只要那本人在菩薩面前，著實的懺悔，虔誠立
誓，改革前非，自己料得是那一件得罪，便在那一件上痛改，以後再不要重犯，這

惡，原不是說一個人身上的；若是一個人身上犯這們些天條，還等到如今哩！像那
為子的單重在那打爹罵娘，為媳婦的單重在打翁罵婆，為妻的單重在凌虐丈夫，為
捕番役，卻是那應捕番役慣能降那強賊惡盜；那強賊惡盜到了應捕番役的手裡，他
使那鐵棍，一頓把那強賊惡盜的兩個臂膀打卻折了，方才叫他動不得手，然後拷問。
這強魂惡鬼，那牛頭見了他，那牛頭跪著，只遞降書；那馬面見了他，那馬面倒頭
就遞降表；因那牛頭馬面不敢拿他，所以專差那神鷹急腳擒拿。那神鷹急腳只在那
強魂惡鬼的頭上旋繞著飛，得空先把那強眼用那鷹嘴啄瞎，臨時叫他一點不能看見，
方叫那牛頭馬面一齊上前，套枷上肘，才得拿他到陰司受罪。情管那家子必定有一
個人害眼疼的，這拿的就是他；但只是咱這地方沒有這們惡人。狄大嫂，你實合我

    素姐唬得戰兢兢的道：“實不敢相瞞，就是俺這家裡。昨日清早，我到後邊解
手，門已關了；及至回來，開進門去，從房裡一個大們子鷂鷹照著我劈面一翅膀，
飛了出去，我如今這兩個眼珠子就象被人挖去的一般疼。白師父，你好歹快尋門路
了，可是叫你見怪。這事也不一律，若是大嫂，情管沒帳。久聞的狄大嫂甚是賢德，

    素姐說道：“我自己忖量，也不該遭這等的事，我又沒甚麼不孝順公婆。那昝
俺婆婆沒了，瞞不的你，我沒替他戴白　髻、穿孝衣麼？就是在漢子身上有些差池，
也不過是管教他管教，這沒的就是甚麼大罪不成？既是天老爺沒眼偏心，可是說那
救你，我也不敢虛套子哄你。你這罪過犯的較重大些，光止念經拜懺當不的甚麼事。
就象陽間的人犯下那死罪不赦的天條，那差不多的分上，按捺不下來，務必要尋那
當道顯要的分上才好。你這個得請十位女僧，七晝夜捧誦藥師佛老爺的寶經一萬卷。
念一聲佛，磕一個頭；完了七晝夜功德，還得請下觀音奶奶來，面問他討個下落，

    素姐說：“就依白師父所說。可在那裡設壇？”白姑子道：“只得就在咱家設
壇才好，或在前邊廳房裏邊，或就在這天井裡搭棚也可，卻早起後晌吃齋吃茶，添
又叫了個覓漢點著火把，狄希陳也同著送了白姑子家去。

    白姑子夜間一宿不曾合眼，碌碌動算計起發騙錢。次早起來，淨洗了面，細細
的搽了粉，用靛花擦了頭，綿胭脂擦了嘴，戴了一頂青緯羅瓢帽，穿了一件栗色春
羅道袍，天藍　絲趿鞋，白絨襪，跟了徒弟冰輪，早來到素姐房內。素姐叫廚房預
備齋飯管待。白師父師徒一面同素姐合狄希陳打算建醮，算計是白姑子合冰輪、水
月庵秦姑子超凡、傅姑子妙蓮、觀音堂任姑子水雲、惠姑子堯仁、祁姑子善瑞、劉
姑子白水、地藏庵楚姑子陽台、管姑子寶僧，共是十位尼姑。就在蓮華庵殿上啟建

    素姐說：“我是這般問聲，怎麼不念？”白姑子道：“這經錢要是論經數也可，
或是包日子也可：齋是你管，懺錢、燈鬥、供獻、香、燭、茶、酒、拜懺一條新手
巾、一條新紅氈、撇鈸六尺新布、畫字的禮兒、發七遍文書的利市、迎佛送佛的喜

    素姐道：“這先明後不爭的，極好。論經數是怎麼算，包日子是怎麼包，你先
一日誦不得十卷，誦這一卷，要一分五釐，十卷一錢五分，一百卷一兩五錢，一千
卷十五兩，一萬卷一百五十兩銀，又是一千卷，共該經錢一百六十五兩。別項使用，
就只取回佛旨來的謝禮，得四兩也罷，五兩更好看些。別的都厚薄隨人，沒有一定
的數兒。狄大嫂，沒的你是別人？這幾位師父們沒的是世人麼？他們也不好按著數
兒要的，我住持著，每卷只做一分。俺師徒兩個替狄大嫂贈二千卷不敢領經錢，這
不又去了二十兩？叫他們把那一千卷零頭兒搭上別要算錢，這不又去十兩？共是八
銀子，我且拿出來買命，我留下待怎麼？只是你師徒二人，怎好叫你乾念了經的理？

    素姐道：“你只虔誠建醮，救了我的命，我愁沒錢使麼？俺公公六七十的人了，
能待幾日？只天老爺看一眼兒，叫他早挺些時腳，那個不是我的？要是我不得這命，
請的這幾位師父，他各人家都頂著火煙，靠著身子養家的。既是要建七晝夜道場，
可就要佔住了他們的身子哩。他們家裡都有徒弟合支使的人，卻也都要吃飯。把這
經資先與他們一半，好叫他們糴米買柴的安了家，才好一盼心的念經。這日用的齋
供，可是家裡做了送去？可就在庵裡叫人做罷？要是叫人在庵裡做，倒也方便。有

    素姐問道：“就是咱這明水人家麼？”白姑子道：“可不怎麼？這就是翟福的
裡，那昝你沒合張大嫂在裡頭吃茶麼？那裡頭甚麼閒人進得去？常年永智寺的和尚
天空，俺這尼僧們不會寫字，只得央他替俺寫寫榜合吊掛子，如今有了觀音堂任師
也極穩便。我如今先付你銀五十兩，每位師父且先付銀五兩安了家，好擇日建醮。

    素姐開了箱，將他婆婆留下的銀子，取了一封出來，說是五十兩，交付白姑子
是十個錁子，內中明白顯著有四個黑錠，與那六錠迥然不同。素姐自幼不曾大見過
甚麼銀子，倒沒曾理論。這白姑子串百家門，見得多，知得廣，單單的拿起一錠黑
的來看：平撲撲扭黑的面子，死紂紂沒個蜂眼的底兒，白姑子放在牙上啃了一啃，

    誰知這狄希陳是被唬破膽的人，白姑子只說了一句是錫蟆，素姐只接過手來看
了一看，他就焦黃了個臉，通沒了人色，從褲襠裡漓漓拉拉的流尿，打的那牙巴骨
了兩封出來，一連拆開了封皮，每封裏邊都是四個錫錠。再把那七封取出，照例一
般，那有二樣！狄希陳不及防備，被素姐颼的一個漏風巴掌，兜定一腳，踢了一個
快休如此。你今請僧建醮，卻是為何？銀錢小事，夫者婦之天哩！打夫就是打天一
般。原來你是如此利害，所以動了天王怒哩。鄉里人家多有傾下白鐵錁子，防那歹
人的打劫，這只怕是常時收拾下的，老施主不曾知道，當了真的留下也不可知，怎
…這分明是賊人膽虛。這悶氣，我受不的！我要不打他幾下子，這暗氣就鱉殺我了！

    白姑子就待走，狄希陳望著白姑子擠眼扭嘴，叫他別要回去，勸解素姐，替他
是怎麼。你這們涎不痴的，別說狄大嫂是個快性人，受不的這們頓碌，就是我也受
相干的人也說是受不的，也說是該打。只有旁邊的人說這們幾句公道話，咱本等有
氣，也就消了許多。常時但是合他合合氣，他本人倒還沒怎麼的，那旁裡的有多少
麼妝這腔兒？倒象是狄大嫂平日不知怎麼利害，唬的人這們等的。狄大嫂，你當著
著毛一頓撲撒，漸漸回嗔作喜。狄希陳也漸漸轉魄還魂。素姐揀了十個雪白銀錁，
用紙包了，交付白姑子拿去散與眾人，作一半經資。這白姑子把這五十兩經錢拿回
庵去，那裡分與甚麼眾人！揀了個建醮的良辰，請了那別庵的八位禿婦，連自己師
徒共是十人，啟建法事。素姐動用米、面、柴、薪送去庵內。

    狄員外明知是薛如卞要使那神道設教，勸化那姐姐回心，與白姑子先說通了主
要，俱當一一應承。又與了三十兩銀子，叫他做經錢；又說：如要自到庵中，可請
薛親家婆合薛如卞娘子連氏、薛如兼娘子巧姐同去相陪。

    素姐自從進了狄家的門這們幾年，沒得他一口好氣，止有這遭搔著他的癢處，
合連氏巧姐先到家中，同了素姐好到庵去。薛夫人因是狄員外專意相請，也要指望
這遭叫女兒改行從善，滿口應承。至期，娘兒三個先到了狄家，吃了早飯，四人同
到蓮華庵中，還有狄周媳婦合小玉蘭、薛三省薛三槐兩個的娘子跟隨。外面薛如卞
兄弟三個，狄希陳又請了相於廷，共是五人，同在庵中監醮。另叫了廚子在那裡整
備素筵。

    一連七日，薛夫人合素姐四位，每日早去拈香，晚上辭佛回家。薛如卞合相於
廷都每晚各回家中宿歇。惟狄希陳恐怕素姐見怪，只說晚間替素姐佛前拜懺，不回
家去。眾姑子們每日掌燈時分，關閉了庵門，故意把那響器敲動，鼓鈸齊鳴，梵咒
經聲，徹於遠近，卻一面在那白姑子的禪房裡面置備了葷品，沽了醇醪，整了精潔
的飯食，輪流著幾個在佛殿宣經，著幾個洞房花燭，逐日週而復始，始而復周。狄
希陳雖是個精壯後生，也禁不起群羊攢虎，應接不暇，未免弄得個嘴臉丰韻全消，
這一連幾夜，倒是我們也還有輪替打盹的時節。這狄大哥真是那至誠君子，從晚跪
在佛前磕頭禮拜，不肯住一住兒，真是夫妻情重！若是人間子女為父母的肯是如此，

    到第七日道場圓滿，設了一個監牢，把素姐洗換了濃妝，脫了艷服，妝了一個
囚犯坐在牢中。白姑子穿了五彩袈裟，戴了毗盧九蓮僧帽，執了意旨疏文，在佛前
伏章上表。疏曰：

    南贍部洲大明國山東布政使司濟南府繡江縣明水鎮蓮花庵奉佛秉教
    沙門，伏以乾坤肇位，分劑健順之儀；夫婦宜家，允著剛柔之匹。惟茲
    婦德無愆，方見夫綱莫　。今為狄門薛氏，本以儒宗之女，儐為冑監之
    妻。河洲原是好逑，鸞佔有素；葡架本非惡趣，獅吼無聲。恃嬌挾寵，
    未嘗乏衾枕之緣；怙惡逞凶，詎真有刀俎之毒。縱幹婦人反目之條，寧
    犯神明殺身之律？不謂六庚妄報，兼之三屍謬陳，觸天廷之峻怒，醜鬼
    奉符；扞扞冥室之嚴威，神鷹受敕。追悔何從？願茹灰而湔胃。省愆曷
    既？徒飲泣以椎心。切思苦海茫茫，殊難挽救；仰仗慈航泛泛，猶易援
    拯。敢用敬求佛力，於焉普度人天，牒文到日，如敕奉行。

    白姑子伏俯在地，過了半日，故妝醒了轉來，望著素姐問訊，說道：“施主萬
千大喜！適間章奏天廷，俯候許久，不見天旨頒行；又過了一時，只見值日功曹，
押著重大的一槓，兩個黃巾力士，還摃抬那槓不動，取開看時，都是下界諸神報你
那忤逆公婆，監打丈夫的過惡，疊成文卷，滿滿的積有一箱；注該十八重地獄，重
重遊遍，滿日託生豬，狗，騾，驢，輪迴。然已今奉佛旨救度，已準暫徹神鷹，聽
出五兩紋銀相謝。這個當面送的，白姑子又不好打得夾帳，每人足分五錢，一會眾
人各甚歡喜。法事已完，白姑子等送佛燒榜，兩邊條桌擺開，盛筵打散，先送得薛
夫人娘兒四個回去，又次打發薛相公四個先回。狄希陳託名看人收拾。落在後面與
眾尼姑吃酒取笑。

    原來這個醮事，白姑子在素姐面前只說是請僧建醮，計卷還錢；他在那眾姑子
面前，只說是包做道場七晝夜，完日講送經資十兩。先拿回來那五十兩銀，從裏邊
稱出八金，除了他師徒二位，其餘的八眾尼僧，每人一兩，俱先分散。後來這六十
兩俱已一一收完，只不令眾人知道。這一件事，白姑子淨淨的得了一百兩花銀，米、
面、柴、炭、醬、醋、油、鹽不計其數。卻也著實感激薛如卞的作成，買了兩匹加
長重大秋羅，兩匹新興金甲綾機，使氈包端了，去謝薛如卞。原來白姑子騙他這許
白姑子放手大騙，絕無忌憚。倒也還虧他稍有良心，買了這四匹尺頭作謝薛如卞。
薛如卞也還不肯收他，白姑子再三苦讓，止收了他一匹天藍秋羅。

    但素姐費了這許多銀物，對了佛前發了這如許的大咒，不知果然迴轉心來孝順
公婆愛敬丈夫不曾。白姑子得了這許多橫財，不知能安穩饗用與否？只怕又有別的
事生出來，且看後回接說。

第六十五回 狄生遭打又陪錢 張子報仇兼射利

    雪恨不煩刀劍，翻冤何用戈矛？歡洽尊前稱好會，剸胸不覺中吳
    鉤，妙計可封留。比較監牢不算，延僧建醮錢丟。一頓門拴相毒打，
    再三下氣苦央求，三倍價高酬。

        右調《破陣子》

    卻說素姐自從鷹神下降，白尼姑建齋懺悔之後，待那丈夫狄希陳果然就好了十
分三四，一時間性氣起來，或是瞪起眼睛，或是抬起手腳，有時自己忽然想起那鷹
漸的按下火去，縮轉了手腳，丟下了棍子，止於臭罵幾句，便也罷了。這狄希陳畢
竟是有根器的人，不等素姐與他幾分顏色，便就要染大紅，時時如臨深淵，刻刻如
履薄冰，聽於無聲，視於無形，先意承志，依舊奉承。

    一日，素姐見狄希陳坐在房中，素姐說道：“我看你這個東西，待要說你不是
個人，你又斬眉多梭眼的說話吃飯，穿著件人皮妝人；待要說你是個人，你又一點
兒心眼也都沒了。似這幾日，我看菩薩的面上，不合你一般見識；誰想嬌生慣養了，
你通常不像樣了。這顧繡衣裳，你要是沒曾與人，還在那裡放著，你就該流水的取
了來與我；你要是與了婊子去了，你是個有怕懼的，你就該鑽頭覓縫的另尋一套與
我。我這幾日，我說我不言語，看你怎麼樣的。你把個賊頭縮著，妝那忘八腔兒，
我依麼？兩好合一好，你要似這們等的，我管那甚麼鷂鷹野鵲的，我還拿出那本事
實不曾叫人去買，我連這顧繡兩個字聽也不曾聽見。你只說是那裡見來，或是聽見

    狄希陳戴了這頂愁帽，只是沒有頭髮的璺兒，卻往那裡鑽研？再三向狄周媳婦
若是我們知道甚麼風信，豈有不替你遮瞞的？他自正月十六日蓮花庵裡回來就合你

    狄希陳穿了道袍，走到蓮花庵外，兩扇庵門牢牢的緊閉。敲了半日，走出一個

    原來這白姑子與素姐建這懺悔道場，磕了一百多銀子的拐。天下的事，“若要
自己不覺，旁邊的人看得甚是分明。因此轟動了鎮上的一個偷兒。醮完第三日的晚
上，拿出飛牆走壁的本事，進到庵中，正見白姑子與徒弟冰輪在禪房裡上下兩張床
上睡覺，老白自己在廚房炕上安歇。那偷兒取出兩枝安息香來，在佛前琉璃燈上點
著，一枝插在廚房，一枝插在白姑子臥房裡面。這香原是蒙汗藥做的，人的鼻孔內
聞了這個氣味即便鼾鼾睡去，手腳難抬，口眼緊閉。

    偷兒又在佛前琉璃燈內點起燭來，只見香案上安著一個課筒；那偷兒即在觀音
守菩薩的戒行，不該起這等的貪心。人家夫婦不和，你用智慧與他調停和睦，些微
弟子起心不平，今日要來偷他的回去。如果弟子該偷他的，望菩薩賜一上上之課；

偷兒喜不自勝，又磕了四個狗頭相謝，走進房內，翻磚倒瓦。兩個姑子睡得爛
熟如泥，一個老白睡得象個醉豬死狗。揭開他的箱子，止有衣裳、鞋、襪、汗巾、
手帕之類，並沒有那誆騙的百兩多銀。偷兒先把那精美的物件卷了一包，又在房內
遍尋那銀子不見，放出那兩只賊眼的神光，在白姑子床上席背後揭開一看，只見牆
盡數拿將出來。衣架上搭著一條月白絲綢搭膊，扯將下來，將那銀子盡情裝在裡面。

    偷兒將那先生人事丟下，把緬鈴藏在袖中。又見山牆下桌上放著一個雪白的錫
尊，揭開，噴鼻的陳酒馨香。偷兒動了饞興，扯開抽斗，桌子裡面大碗的盛著通紅
只怕藥氣將盡，醒將轉來，不當穩便，再取出兩枝香來，從新點上；走到廚房，通
開煤火爐子，暖上了那一尊陳酒，又尋出幾個冷餅烤在爐口，就著臘肉，吃得酒醉
喬作媚，畢竟有了年紀；那老白更是不消提起；何不將那小尼姑冰輪幸他一幸，完
墨般的個大屁股。偷兒看了，不能起興。再把白姑子驗看一番，奶頭不甚飽滿，身
上倒還白胖，半老佳人可共，何必要那年少的冰輪？偷兒抖搜那強盜的威風，脫了
壁上抽斗內的角先生揀那第一號的取了三根，先把白姑子的腿拍開，把一個先生塞
在裡面，又把冰輪與老白都叫開了產門，每家俱薦一先生在內處館。然後卷了細軟，
大踏步從容而出。

    到了五更天氣，三人俱各醒來，家中都有一個先生在內，都尋思不出是誰薦來
的。白姑子疑是冰輪幹的勾當，冰輪又道是白姑子做的營生，老白猜不了是那裡的
症候。白姑子扳倒席摸那個先生抽屜，鎖已無存，內中恰少了三個師傅，又摸了那
空空的沒了銀子。待我再摸摸那盛錢的抽斗，看是如何。呀！這抽斗也沒鎖了，內

    冰輪一谷碌爬起，穿了衣裳，登上褲子，佛前琉璃燈上點著了火，在廚房門口
浪，要不著和尚就要角先生。我半世的老人家，守了這幾年的真寡，虧你拿這東西
來戲弄我！這一定是你這小窠子幹這促俠短命的事！難道你師傅是我妹子，好來做
上，內中凡是起眼的東西，盡情沒了；又見爐臺上面放著盛酒的空尊，吃剩的臘肉
皮骨，佛前的燭臺也沒了，方才知是被盜。又各面面相覷，想那角先生怎生放在裡
面，三個人沒有一個覺得的。白姑子又說睡中明明覺道有人雲雨，也覺得甚是快活，
只是困倦不能醒來。三個人拿了燈，前後照看，並無蹤跡，門戶照舊關嚴，不曾開
動。

    這白姑子費了多少心思，得了這些外物，把他一棒敲得乾淨，豈有輕饒寬放之
理？所以師徒兩人同進城去，在捕衙遞呈。後來呈雖遞準，這賊始終不曾拿住。白
姑子湊處那應捕的盤纏，管待那番役的飯食，伺候那捕衙的比較，足足的忙亂了兩
個月，當不起這拖累，只得苦央了連春元的分上，與了典史，方才把番捕掣了回去。
直待偷兒三四年後別案事發，方知偷兒姓梁名尚仁。他才把當日的事情細細對人告
訴。

    那日狄希陳去蓮花庵尋他說話，他所以果然不曾在家。老白也只大概說了個失
盜的綱領，不曾說到其中旨趣之妙。狄希陳因白姑子不曾在家，遂與老白敘說閒話，
的人，這素姐正月十六日來庵中燒香，曾撞見何人，事中的原故，他或者一定曉得，

    狄希陳道：“苦哉！‘狹路相逢，冤家路窄！’原來吃的是這裡虧！若不是老
白透漏消息，就是純陽老祖也參不透這個玄機。只是這個歪拉骨也惡毒得緊。我不
過帶口之言頑得一頑，你丈夫雖把你打了幾下，你的母親已即時齊齊整整把我回了
一席，你卻又這等盛設先施，我卻那裡尋個母親與我報冤洩恨？況且正在這裡比較
衣裳，後患還不知有多少！前思後想，沒奈何，只得還去求他，問他回得這般一套
衣裳，家中擋得限過，便是祖宗保護，先母有靈了。但不知他還有多餘不曾？若沒
有副餘，止他老婆的一件，好問他回買，他故意要我受苦，斷是不肯回與我的，我
卻何處去尋這個外盜狐白裘的穿窬偷了他老婆的那件衣服來才好？但只怎能到手？
止有他的伙計李旺在那裡管店，讓狄希陳店前凳上坐了。

    狄希陳問說：“張大哥怎不在店中做生意，卻往何處去了？”李旺道：“適纔
衣裳穿在身上？要是大紅的，就是十兩來出頭的銀子哩。只這十來年，咱這裡人們
還知道穿件囂絹片子。當時象楊尚書老爺做到宮保，還只穿著領漂白布衫。幾個挑
貨郎擔子的，就是希奇物了，那有甚麼開南京鋪的？到有仇家灑線，也合顧家比個
活比看，這也就好；你要是拿著比看，那就差遠著哩。就是地子的身分顏色，也與
是天藍縐紗地子，淘了多少氣，費了多少事，還為這個多住了好幾日，才得了兩套。
只怕他不回給你。你拿兩套仇家的灑線往家裡看去，女人知道甚麼仇家顧家？你只
白綾連裙，用紙包裹。

    狄希陳拿了這兩套衣裳往家行走，心中一則以喜，一則以懼。喜是有了這套衣
服拿到家中，但得看驗中意，完了一天大事，是誠可喜；懼是素姐一雙賊眼，就如
水晶琥珀一樣，凡百物件，經了他眼中一過，你就千年古代，休想混得他過，若是
被他認出假的，這場晦氣怎生吃受？一邊袖著行走，一邊心中千回萬轉，就如赴枉
死愁城一般。

    卻好路口一個先生，正在那裡出了地攤，掛了一副關聖的畫像，與人在那裡起
課。狄希陳挨在人叢裡面，央煩占驗目下的災祥。那先生佔得狄希陳主有陰人作祟，
女人身上要做一件瞞心昧己的勾當，必定瞞他不過，還要吃場好虧；要是你不要瞞
懷著一肚子鬼胎家去。

    進入房門，素姐正怒狠狠的坐在那裡。狄希陳從袖中取出那兩套衣服，兩只眼
下，看不出好歹，我還有兩個好好的清白眼睛，認的好歹！你把捎來的好貨送了你

    可怪這狄希陳且莫說大杖則走，就是在嚴父跟前尚且如此，他卻牢實實的站定，
等他打得手痠。虧不盡狄周媳婦聽得房中聲勢兇惡，趕了進去，只見素姐手中栓如
你才懺悔了幾日，象打世人的一般狠毒！你嫌不好，叫大哥與你另買就是，何必恁
京捎了顧家的灑線送了他親娘，他不知那裡拾了這人家丟吊的東西拿來給我！我合
你們說，往後再別要提那打醮懺悔的舊帳，我如今正悔哩！過這們不出氣的日子，
真正的顧家繡作。狄希陳見素姐漸漸的消下怒去，方敢慢慢的挪出房門。

    素姐與狄周媳婦說道：“剛才若不是你抱住了我，我不打他個八分死不算！”

    狄希陳拿了這兩件看過的衣服去尋李旺。張茂實來店中走了一遭，仍舊回家去
了。那素姐勒問狄希陳要顧繡的緣故，李旺不曾曉得，見了張茂實，把狄希陳來訪

    狄希陳店中坐下，拿出取去的衣裙，說：“家中看不中意，央說務必即回一套
待與舍弟下聘的衣裳。不然，為甚麼捎一樣的？好叫妯娌們穿出去一般顏色，一般
還有一套整的，就是荊人做起的，狄大嫂要，也就奉承。狄大哥，你略坐坐，我即

    張茂實家去取衣，狄希陳向李旺請問價錢。他旺說：“這是他自己的銀子買的，
我不曉的多少，聽見他說，一衫一裙足要二十一兩五錢銀子哩。他這裡有原來使用

    待了一會，張茂實取了這套衣裳在櫃上，取開來看，拿出那仇家的灑線相比，
就似天淵一般。狄希陳得了這套衣裳，就如拾了萬錠元寶，再三問張茂實請價。張
諄的講錢，這通不象同窗兄弟，倒與世人一般。要是世人，就與我一百兩銀子，我
上門來，你不收價，狄大哥怎好意思的？你依我說：你送另送，這個你還說了原價，
就收錢，甚麼道理？也罷，我也不記的真了，兩套只四十一二兩銀子的光景，有上
略覺壯些，取出獻與素姐。

    素姐接到手略瞧得一瞧，笑了一面道：“人是苦蟲！要不給他兩下子，他肯善
便拿出來麼？我猜你這衣裳情管是放在張茂實家，我若要的不大上緊，你一定就與
了別人。論起這情來，也甚惱人，我還看菩薩分上罷了。你看個好日子，叫裁縫與
自己受了無限的苦楚，丟壞了許多的銀錢，到此還不知可以結束得這段報應否。其
余別事，再演後回。

第六十六回 尖嘴監打還傷臂 狠心賠酒又捱椎

    事凡已甚，便不可為；可為已甚，仲尼其誰？希陳已甚，明苦暗虧；
    茂實已甚，一頓奉椎。事凡已甚，故不可為；必為已甚，後悔難追。

    卻說狄希陳得了那套顧繡衣裳，獻與素姐，看得中意，嚴厲中寓著溫旨，狄希
陳就如奉了欽獎也沒有這般榮耀。感激那張茂實不啻重生父母，再養爺娘！心裡想
好報仇個不了，他卻一些也不記恨，將自己捎來下禮的衣裳慨然回了與我。這段高
高高的兌了二十二兩紋銀，用紙包了，自己拿到張茂實南京鋪內。張茂實和李旺都
作了揖，讓狄希陳在店前凳上坐了。

    張茂實問道：“前日那套衣服中得狄大嫂意麼？狄大嫂性兒可是有些難招架哩！”
盡！若不是以心相照的兄弟，誰肯把這千鄉百里自己緊用的衣服回了與我？李哥，
天平一頭，從袖中取出那封銀來，解開，放在天平一頭，將天平兩頭穩了一穩，用
小牛角椎敲了兩敲，高高的銀比法馬還偏的一針，將銀倒在紙上，雙手遞到張茂實
跟前。

    張茂實道：“狄大哥，你原來為人這們小氣；這能有多大點子東西，我就送不
起這套衣裳與大嫂穿麼？那裡放著我收這銀子？你就要還我，遲十朝半月何妨？為
甚麼這們忙劫劫還不及的？這銀子也還多著五錢哩。我收了原價也還不該哩，沒的
十一兩多的本兒，待了這兩個月，走了這二千里路，極少也賺他八九兩銀子哩，沒
哥他也不消再補利錢，看來張大哥也不好收。張大哥拿銀子糴不出大米來哩，狄大

    三人說了一大會話，狄希陳辭了回家。果然送了大鬥兩石細米馱到張茂實家，

    再說素姐，懺悔了鷹神以後，又得了一套心滿意足的衣裳，果然看待那狄希陳
十分裡面好了有一二分的光景，平日間那許多的非刑也都不大用了。這狄希陳若從
此自己拿出那做男子的體段，不要在他面前放僻邪侈，卻不也就漸次收了他的野心？
爭奈這樣混帳戴綠頭巾的漢子，沒等那老婆與他一點好氣，便就在他面前爭妍取憐，
外邊行事漸次就要放肆。

    張茂實將一套衣裳用計多賣了二十兩銀，他又為這件衣裳吃了無限的大虧，其
實也該將就他罷了；只為他令正吃了虧，報怨不了，在那白雲湖岸亭子裏邊設了一
席齊整酒肴，請狄希陳吃酒，說是為他送了大米，謝他的厚情，叫了一個美妓小嬌
春陪酒。

    這狄希陳若是知回背的人，曉的自己娘子的心性：凡在人家吃酒，惟恐有妓女
引誘他的丈夫，把那跟隨的人問了又問，還要不信，必竟還差了那小玉蘭假說送衣
裳、要鑰匙，連看一兩次方罷。你看見有妓女在坐，你只該慌忙領他兩杯，托了事
故走得回家。他若不肯放你，你得空子逃席，也是該的。誰知這狄希陳的流和心性，
一見個油木梳紅裙粉面的東西，就如螞蝗見血相似，甚麼是肯開交？張茂實合李旺
更又有心捉弄，把小嬌春故意的讓在上面，與狄希陳並肩坐了。狄希陳不知張茂實
用的是計，合小嬌春手舞足蹈，不亦樂乎。

飲到酣暢時節，素姐曉得酒席在湖亭，張茂實平素又是個風飄子弟，必定席上
有妓；差了小玉蘭，只說家中尋衣櫥的鑰匙不見，叫他去尋。小玉蘭走到席間，正
見狄希陳在那裡與小嬌春猜拳賭酒。狄希陳抬起頭來，看見小玉蘭來到，就似那賊
任憑你做下甚麼不是，我自己也不打你，我也不合你姑娘說，我分付狄周媳婦廚房
與你肉菜吃，你長大出嫁的時節，我與你打簪環，做鋪蓋，買梳頭匣子，我當自家
閨女一般，接三換九：養活下孩子，我當自家外甥似的疼他，與你送粥米，替你孩
子做毛衫。你要不聽我說，學的叫你姑娘知道，他要打我一下子，我背地裡必定打
你兩下。我死，你也活不成！我就叫你姑一頓打殺了，還有你爺爺問你討命哩！
  再不，我合那頭薛奶奶說。你忘了那一遭為你說舌頭差一點兒沒打殺呀？”

    狄希陳合小玉蘭說話，不防張茂實逼在牆角裡聽，猛可的說道：“狄大哥，你
點心，放在玉蘭袖內。

    小素姐的家法，只是狄希陳沒有耳性，好了創口忘了疼的；那小玉蘭是領熟了
他大教的，敢在他手裡支吾麼？你就響許他萬兩黃金，他也只是性命要緊；你就唬
他，背後要打他，也只怕那現打不賒，落得騙了些果子吃在肚裡，且又做了行財買
免的供招。

    進的門，見了素姐，學說：“我到了那裡，亭子上擺著一桌酒，張大爺還合一
個大高鼻樑的漢子    我不認的他，又有一個穿水紅衫子老婆，合俺姑夫在上面一
留。把個素姐氣的撾耳撓腮，椎胸跺腳，發放小玉蘭，叫他疾忙回去，叫狄希陳即

    小玉蘭哭喪著臉，走到湖亭席上，狄希陳唬得魂飛天外，張茂實以為中計歡欣。
彈子瑩白的通長沒了人色，忘了作別，披著衣裳，往外飛跑。張茂實趕上，死拖活
留。

    狄希陳在外一邊掙，一邊說道：“二位哥體量我，到家就來。要扯了謊，就是
那客極的這們等的，放他去也罷了，主人家只是不放；其實主人家既是這們苦留，
做客的就住下再吃三鐘，這都沒有妨礙。不知怎麼客只待去，主人家只待留，這就

    小玉蘭見張茂實只是拉著狄希陳不放，就擦眼抹淚的哭道：“你放了俺姑夫去
罷，是你的便宜。俺姑說來，要去的遲了，俺姑自己來哩，打了傢伙，掀了桌子，
張茂實還扯著胳膊不放。狄希陳看見旁裡一個割草的小廝，腰裡插著一張鐮，拱倒
割。虧不盡穿著一領白綢褂子，袖子虛空著，沒曾著肉，止割破了袖子，胳膊割了
一道深口，沒曾卸的下來，從袖中鮮血直流。張茂實方才放手。

    狄希陳及至到家，渾身上下通是染了個血人。素姐見了這等形狀，也未免把那
算計酷打的心腸去了一半，小玉蘭又把那狄希陳這樣往外掙，張茂實怎樣拉著不放，
羹從廚房裡看見素姐兇兇的往外去，正不知是何頭路，急著人尋了狄員外來家，說
知素姐飛奔往外去了，不知何故；又到狄希陳房裡，見狄希陳使血染了個紅人，知
是胳膊受傷，慌亂著尋陳石灰合柳絮，明府骨頭，與他搽敷。

    再說張茂實放的狄希陳去了，合李旺、小嬌春笑說：“這計何如？尖嘴小廝，
做弄的我差一點兒沒把俺婆子打殺，叫我丈母當日打了一頓。做弄叫他婆子打了第

    正在得意之際，只見一個二十歲上下的少婦，穿著家常衣服，雄赳赳的走進亭
來。眾人也不料就是素姐，各人彼此相看。素姐走到跟前，把桌子一掀，連碗掀在
地上，跌得稀泥爛醬，一隻手扯住張茂實的褲腰，從自己腰裡扯出那拽著的棒椎，
照張茂實身上你看那雨點兒似的打。張茂實使手招了一招，劈指頭一下，打的五個
指頭即時腫的象了鼓椎。

    張茂實道：“了不的！通沒王法了！你是誰家的老婆，平白來這裡打人？”素
丟秀秀的美婦，李旺，李旺，把那平日的旺氣不知往那裡去了！東看西看，無門可
出，只有亭後一個開窗，得了個空子，猛可的一跳，金命水命，就跳在湖中，踏猛
子赴水逃走。小嬌春也只得跳在湖裡逃命，可只不會赴水，汨沒得象個鳧雛一般。

    張茂實挨著打，口裡只管說道：“好狄大嫂！你怎麼來？你打世人哩麼，打的
大嫂！咱倒的同不的世人，我千山萬水捎的心愛衣裳，狄大哥說聲嫂子要，我雙手
就送；我將酒請人，並無惡意；這小嬌春是我相處的，你那裡放著只管打我？我合

    張茂實口裡似救月一般，素姐那裡肯放！張茂實左架右招，素姐東打西椎。幸

    智姐聽說丈夫被人使棒椎痛打，還那裡顧的甚麼體面！飛奔也似的奔到湖亭，
們再三的說，凡事別要太過，已是夠他的了，你拿著我的話當狗臭屁，可吃他這們
場虧！這可是為甚麼，使了錢又受疼呀？沒的一個老婆，你就招架不住他麼？叫他
裡拍得開！智姐極了，把張茂實的一條白綢單褲盡力往下一頓，從腰扯將下來，露
出那一根三寸長、虎口粗、軟丟　一根大吊，東搖西擺。素姐只得放了手，用袖遮
了臉，一直的才出湖亭去了。

    張茂實見素姐去的漸遠，方敢罵道：“你看這惡私科子浪淫婦麼！打我這們一
蹌蹌的同智姐走了回去。

    素姐到家，只見狄希陳正上完了刀創藥，用絹帕裹著，腫的一只胳膊瓦罐般紅
紫。素姐自己把漢子拷賊的一般毒打，他就罷了；見了別人把他的胳膊致得這樣，
心中也有些疼痛。家下的都料得他猛熊一般，出去打罵了別人，將這一肚皮惡氣必
人家自砍自家的胳膊？你是待形容我那惡處，你做春夢哩！我薛老素不怕人敗壞，
我不圖蓋甚麼賢孝牌坊！你問聲，那年張家蓋牌坊，老婆漢子的擠著看，我眼角兒

    素姐每日咕噥帶罵絮叨個不了，狄希陳瘡口發的又晝夜叫喚。狄員外尋人看視，
百不見好。有人說府城西門外有個艾回子，是極好有名的外科。狄員外封了三兩白
金，差人牽了騾子，徑上濟南接他。艾回子推著一把拉著一把的騎著騾子來了，看
的狄希陳是房事衝壞了瘡，外頭不收口，只往裡套，務要將外邊死皮用藥蝕去，然
兩財禮，倒賠送了有十兩多銀子的東西。他嗔黃舉人不留他在房裡，來到楊家，百
口良舌，咒罵舊主人家，忽然長起螻蛄瘡來，消不的兩個月，長對了頭，只是往裡
蝕。請我去看，我認的是報應瘡，治不好的，我沒下藥來。果不其然，不消十日，
齊割扎的把個頭來爛吊一邊。

    “西門裡頭馬義齋長了對口，也是請我去治。我看了看，我說：‘這聲勢大難
治呀！我只是破著治治，好了，你是另拾的命；你要不好，也別怨我，另託生託生
我日夜陪著他，費了有一百日的工夫，已是待中長平口了。

    “那一日家中有件要緊事，我待到家走走，我千萬的囑付；我說：‘這瘡只待
的半個月就通好了。我的功勞已是有了九分九釐，再得一釐，就是十全的大事完了。
裡支使著一群大磐頭丫頭，搽胭抹粉，就是一夥子妖精，見我去了，書房裡沒了別
人，沒事到那裡晃三回，不送茶也去送茶，不送水也去送水，在那跟前乜乜斜斜的
引逗他。

    “一個少年人，一百多日沒有閑事，又是瘡的火氣助著，把我囑付的話忘在九
霄雲外去了，合一個丫頭小玉杏在床沿上正幹，誰知一個小迎春就是一個劉六劉七
春拉到床沿上，復翻身又是一下子。那消一大會子，當時氣咳嗽，即時黑了瘡口，
到點燈的時候，長的嫩肉都化了清水，唬的可一替兩替的使人尋我。

    “我那日偏偏的又吃兩杯酒。我只聽見說了一聲叫我，跺了跺腳，說：‘可罷
著叫人替你預備後事罷！

    “我只剛到家，他那裡張了張口，完事了。我別說費了多少的藥材，只這陪著
你待了一百多日，把四下里的主顧都耽誤了。他那沒天理的老婆，不說自己管家不
嚴，叫丫頭送了漢子的命，倒說是我勒掯要錢，不與他漢子下藥，耽誤了他漢子的
命了！將著一家大小，穿著孝，往我的舖子門首震天震地的哭，一日三遍到舖子門
口燒紙送漿水。你說，這惱不殺人麼？

    “你的這瘡明白是刀砍的，敷上刀瘡藥，這們少年血氣旺的人，破著一個月，
長得好好的，誰叫你自不謹慎，行了房，把瘡弄得頑了？這要不費百日工夫，這條

    狄員外聽說， 甚是耽心， 送了一兩開箱喜錢。那艾前川將瘡用水洗淨，說：
的工夫方可蝕盡，可是要忍些疼兒。我今日住下，晚上替你敷上蝕藥，再留下兩帖
膏藥與你。我明日起早，你著人且送我家去。我安一安家，收拾些藥。    這藥都
哩，好辛苦走路呀。該用什麼藥，你開出單來，咱叫人府裡買去，家裡我也叫人送
朝腦、麝香，都是我自己收著，沒教別人經手；這升輕粉、打靈藥、切人參、蒸天
麻，都要一副應用的器具哩，這都要費措處，我自己不到家，怎麼成得？脫不了這

    狄員外見留他不住，只得許他次早家去。明早起來，打發他吃了飯，備了騾子，
叫了覓漢跟著， 稱了三兩銀子， 叫他自家隨便買藥。他又不肯直捷收去，說道：
我換了他有半斤，都是豌豆大滾圓的珠子。這藥使不的二兩多銀就夠了。冰片，咱
家裡也有。除了這兩件，別的甚麼黃　、甘草、芍藥、當歸，那能使幾個錢？咱是

    這艾前川口裡說著推辭的話，已是把銀子袖到袖中去了。狄員外送他上了頭口，

    狄希陳那日臨睡的時節，艾前川與他洗淨了瘡上了蝕藥，貼了五虎膏。睡到五
蝕去敗肉，怎得不疼？我昨日已是說了，這壞了的瘡，叫他起死回生哩。要一點苦

    及至艾前川行後，這瘡一時疼似一時，一刻難挨一刻，疼的發昏致命，噁心眼
花，只是願死，再不求生。再要問他聲所以，那裡得個艾前川撾到跟前！

    疼到半夜，一陣陣只要發昏死去，狄員外只得替他揭了膏藥，用溫湯洗淨，只
見那瘡都變了扭黑的顏色，蝕有一指多深，把肉都翻出朝外，漸覺疼稍可忍。

    卻說艾前咱以得家內，那裡什麼合藥！拿著那狄家的四兩花銀糴米稱面的快活。
跟去的覓漢見他第四日不肯起身，再三央請他，甚麼是肯動！見覓漢催得緊了，方
早說，怎麼耽擱這幾日？你怎麼就知道俺主人家是個捨不得錢原？俺主人家七十的

    艾前川道：“你要叫我治這個瘡，你流水家去與我二十兩銀！先與我十兩，其
餘的十兩立個帖兒，待我治好了謝我。要依我如此，你到家拿了十兩銀和立的帖子

    覓漢無可奈何，只得牽了騾子獨自四家，將艾前川的說話，一一對狄員外說了。
不知狄員外如何措處？其說甚長，再聽後回述說。

第六十七回 艾回子打脫主顧 陳少潭舉薦良醫

    一膏能值幾？末藥豈錢多？貪心如壑是瘡科，惟願將人全產往家馱。
    細君心亦恨，幹僕怨難磨。毀傷廚櫃與爐鍋，準去紫花皮襖沒騰挪。

        右調《南柯子》

    自從艾前川去後，狄希陳那瘡疼的見鬼見神，殺狼地動的叫喚。只得將膏藥揭
去，末藥洗淨。雖然痛覺少止，那瘡受了那毒藥的氣味，扭黑的鎖住了口，只往裡
蝕。等那艾前川到，一日即同一年，極的個狄員外眼裡插柴。等到第四日，狄員外
就象臥不定的兔兒一般，走進走出，甚是心焦。等到午轉時候，遠遠的不見艾前川，
只見跟他去的那個覓漢騎了騾子回來。狄員外不見艾前川來到，問了一聲，給了個
閉氣。覓漢把自己那怎樣央他，與他那要銀子立文書怎樣刁蹬的情節，一一說了。
    狄員外乍然聽見， 那痛兒子的心盛， 也不免躁極了一會，隨即轉念，說道：

張文書！我爽利就把這十兩銀一總與了他。他若有本事一日治好了，也是這二十兩
謝禮。你去吃了飯，我設處了銀子，你把咱那黃騾合那青騍騾餵上，你騎著一個，
牽著一個，快些回去接了他來；就今日趕不進城去，你就在東關裡宿了，明日早進

    狄員外合覓漢正在大門外說話，一個後街上住的陳少譚走來。狄員外迎到街房，
自在。陳老哥，你就看出來了麼？學生砍著胳膊，不知怎麼把瘡就發了。請了府裡
的艾回回來治，他說回家去配藥，臨去上了些細藥面子，貼上一貼膏藥，疼的個孩
子殺毛樹恐的叫喚。我從新叫他揭了膏藥，把那面子藥洗了，疼覺住了些，把那瘡
你要錢可也自家來；你一邊治著一邊要不遲。這是甚麼事？你且高枝兒上站著勒掯
命哩，咱說的麼！什麼先十兩後十兩哩，我爽利一總給他二十兩去。他滿了心，他

    狄員外讓到客位，拱手坐下，叫人家去看茶。陳少譚道：“這艾滿辣號是艾前
低人，這艾滿辣是那低人之中更是最低無比的東西！你就合他打結交？他自來治人，
必定使毒藥把瘡治壞了，他才合人講錢，一五一十的摳著要。他治壞了的瘡，別人

    “歷城縣裴大爺　亮骨，使手蒯了個瘡，疼的穿不得靴，叫他治治，他就使上
毒藥，差一點兒沒把裴大爺疼殺。差了兩個快手鷹左腳鎖了去，裴大爺沒由他開口，
好，湯湯兒就成了　瘡，叫那皮靴燻壞了，要不把那丁住的壞皮蝕的淨了，這光骨
頭上怎麼生肌？凡百的瘡，疼的容易治。這疼一定是蝕淨了敗肉，醫生能叫老爺即
時就止了疼，次日就幹了膿，第二日就收口，第三日就好；如再治不好，領老爺的
藥，熬了些水替他洗了，上了些面子，換上了帖膏藥，那疼就似撾了去也沒有這們

    “他的丈母也是長了個癤子，問他要了帖膏藥，他也把那起疼壞瘡的膏藥與了
他一帖，把個老婆子也只差了一點兒沒疼殺。老婆子上門來發作，他可雌著嘴笑，

家大小穿著孝，一日三遍往他舖子門口燒紙哭叫，作踐了個臭死。捏著頭皮兒，只
怕老裴知道他治殺了人，合他算帳。論他實是有幾個極好的方，手段也極去的，只
是為人又歪又低。

    “你昨日只該請南門外岳廟後的趙杏川好來，是王府的醫官，為人忠誠，可是
外科的那些歪憋他沒有一些兒    但這外科們可也怪不的他，不肯使手段，人可也
就不肯給錢。    本事盡好，家裡可窮。你這去要是艾滿辣再勒掯不來，你就請了
趙杏川來，你說是我薦的。治好了，你有四五兩銀子謝他，他就知感不盡的，不照

    狄員外道：“他既是這們歪憋，咱不請他，咱就請趙杏川罷仔麼？”陳少潭道：
的人，咱放著不合他相處，可合這歪人皮纏為甚麼？萬一來到，咱一錯二誤的管待
不周，或是他再另起甚麼念頭，他再使出甚麼低手段來，這孩子可是難搭救了。咱
就象馬義齋家往他舖子門口燒紙哭叫，就叫他償了命，濟的甚麼事？陳老哥，就央

    侍教生陳治道拜上杏川趙兄門下：久違大教，渴想！渴想！有舍親
    狄賓樑令郎長一創，生盛誇趙兄妙手，舍親敬差人騾薄禮，專迎尊駕，
    幸即親臨敝鎮。倘得痊癒，恩有重謝，不敢有違。速速！專候。治道再
    叩。

    將書遞與狄員外看了，封口嚴密，封了二兩書儀，差了覓漢，星飛前去迎接趙
杏川前來治瘡。覓漢騎著一個騾子，牽著一個騾子，飛奔而去。

    卻說艾前川料的狄家父子是個莊戶人家，只曉得有個艾滿辣是個明醫，那裡還
曉得別有甚人；且是那三兩買藥的銀子是個管頭，怕他再往那去？單單等那覓漢回
來，不怕他不先送這十兩銀子合那十兩的文書。只見呆老婆等漢的一般，等了一日
不到，已甚覺心慌；等了二日不來，看看的知道有些豁脫；等到三日不見狄家人到，
艾前川自己已是又焦又悔，怎又當得個老婆走在耳朵邊唧唧噥噥個不了，千聲罵是
家，不會拿著體面去使他的錢，小見薄德的按著葫蘆摳子兒！你既是顯了手段，叫
人受著苦，你可還快著去治他呀！你可又勒掯不去！人受一口氣，寧餵狼不餵狗的
人，要是給人個好手段，別人叫他疼，你能叫他別疼，你可回家不去了，人還有想
你的。你把人治的叫苦連天的，你可勒掯著人家不去，人可為著甚麼想頭還想你麼？
捎來買藥的三兩銀子，你使了他的。他說不請你看瘡了，他沒有不來要這銀子的。
咱先講開：我的幾件絹片子，我可不許你當我的，你就別處流水刷括了給他！縣上
老婆的舌頭絮叨個不了。

    這艾回子平日是個懼內的人，如今掉了一股大財，且又要倒出那三兩銀去，已
是一肚子悶火；再搭上一個回回婆瑯　著個東瓜青白臉，翻撅著個赤剝紫紅唇，高
著個羊鼻樑，凸著兩個狗顴骨，三聲緊，兩聲慢，數說個無了無休，著極的人激出
去坐崖頭掙不的錢麼？只在人那耳旁裡放那狗臭屁不了！我使那叫雞巴搗瞎你媽那

    看官聽說：那回回婆毒似金剛，狠如羅剎，是受老公這樣罵的？登時豎起雙眉，
瞪了兩眼，吼的一聲，伸過手去，把一頂八錢銀子新買的馬尾登雲方巾　將下來，
扯的粉碎，上邊使那紫茄子般的拳頭就抿，下邊使那兩只稍瓜長的大腳就踢，口裡
那說不出口、聽不入耳的那話就罵。這艾前川既是惹發了他的性子，你爽俐與他反
亂一場，出出你那悶惱，卻不也好？誰知見他咆咻起來，回嗔作喜，賠禮不迭。那
石獅子來一頓砸的稀爛，將一把藥鍘在門檻底下別成兩截；走到後面，把一個做飯
的小鍋，一個插小豆腐的大鍋，打的粉碎；又待打那盆罐碗盞缸甕瓶壇，艾回子只
得跪了拉他。那回子平日是曉得些把勢的人，誰知觸怒了凶神，甚麼把勢還待使得
出來，叫他就象驅羊遣狗相似。

    正在那裡夫妻相打，覓漢請到了趙杏川，送了書禮，許了即時收拾藥料衣裝，
勒掯不去，另請了別人，他前日那買藥的三兩銀子，主人家說捨掉不問他要，我如
今到他那裡問他要那銀來。陳爺說他怕的是那歷城縣裴大爺。他若不與我時，我拾
兇兇的走到那邊。艾回子正與老婆合著氣，看見那覓漢手裡不曾拿著甚麼書禮，又

    覓漢道：“不用你了。你說的那話，我盡都與主人家說了。主人家說：你若用
心看得好，莫說二十兩，半現半賒，就是預先全送也有，就是再添十兩三十兩也有；
你把人使了毒藥，叫人要死不活，你卻支調來家，勒掯不去，情上惱人，賭氣不叫
你治，差了人往臨清另請人去了；叫我來要那買藥的三兩銀子哩。那一兩原是送你

    艾回子道：“好管家，那一日我吃了幾鐘燒酒，空心頭就醉了，你又催逼著我
起身，我酒醉中說了幾句不中聽的臭屁，誰料你就認了真，對著狄員外說。狄員外
是錯待了人的？可不叫他怪麼？我見你去了又不回來，叫我想道：只怕是我那清早
醉了，說了甚麼不中聽的話。叫你去了，俺婆子才一五一十的學給我。俺婆子抱怨，
說我把財神使腳踢。我又後悔，沒要緊大清早神差鬼使的吃了這血條子，甚麼臉兒
見你員外？羞殺人！管家，你牽的是甚頭口？我即時就合你去，一切用的藥，我都

    覓漢道：“俺員外沒說接你去，只說：‘你問他要了那三兩買藥的銀子來。你
銀子？這是員外不耐煩我的話。你沒有生口，咱走到東關春牛廟門口，我自己雇上

    覓漢道：“改日取罷！你只再說不給，你試試！”艾前川道：“有銀子肯不給
錢來，勒掯著不替人治瘡，把人的瘡使低心弄的惡發了，誤了人的性命，咱往縣裡

    艾前川口裡強著，身子往後倒退。那回回婆從裡頭提溜著艾前川一領花布表月

    覓漢道：“要不將銀子去，員外坐我的工食哩。我要這窮嫌富不要的杭杭子做
就贖。我是恨他心狠，打脫了主顧，正合他為這個合氣哩。你聽著我說，你拿了他，

    艾前川無可奈何，極的只乾瞪眼，三兩銀子換去了五兩銀子的一件皮襖，家裡
打了夠五六兩銀子的器皿，受了老婆的夠一布袋氣，受了覓漢的許多數說，受那街
上圍著看的人說了多少不是。

    覓漢拿著皮襖回到趙杏川家，恰好趙杏川收拾完備，留覓漢吃了飯，將兩個騾
子撒餵了草料，覓漢把那皮襖墊在自己騎的那頭騾上，同著趙杏川加鞭前進，沒到
日西，到了明水家裡。狄員外豫備下的酒飯，又著人去請了陳少潭來相陪。

    那趙杏川大大法法的個身材，紫膛色，有幾個麻子，三花黑須，方面皮，寡言
和色，看那模樣就是個忠厚人。吃了不多兩杯酒，用過了飯，同著陳少潭、狄員外

    尋下藥吊子，趙杏川開了藥箱，攢了一帖煎藥，用黃酒煎服，狄希陳服下，當
時止住了疼；又攢了一服藥，煎湯把瘡來洗淨，敷上末藥，貼上膏藥，次日，揭開
看，把那些敗肉漸次化動；又用湯藥洗淨，從新上了藥。次日，敗肉都已化盡，又
用藥湯洗淨，另上生肌散，另換膏藥。三日以後，沿邊漸漸的生出新肉，紅馥馥的
就如石榴子兒一般。十日以外漸漸平復。趙杏川時刻將他守住，不許他私進家去。
剛得二十日就收了平口。趙杏川仍舊陪了他十日，足待了一個月。叫他服了二十劑
十全大補湯，終是少年血氣旺的人，調養得壯壯實實的個人。

    趙杏川要辭了回家。狄員外除這一月之內，叫人往他家裡送了六鬥綠豆，一石
麥子，一石小米，四鬥大米，兩千錢，不在謝禮之內；又送了十二兩銀，兩匹綿綢，
一雙自己趕的絨襪，一雙鑲鞋，二斤棉花線，十條五柳堂大手巾。趙杏川收了四樣
多四兩，我也就收的去了，送這許多，我到不好收得。原不是甚麼難治的瘡，不過
十二兩的原封，另送了四兩贐敬。趙杏川方無可不可的收訖。狄員外又盛設送行，
請了陳少潭、相棟宇、崔近塘一夥親友奉陪，盡歡而散。後來狄員外合趙杏川結成
相知，遇麥送麥，遇米送米，連年不斷，比那不收的十二兩銀過去了幾倍。這些後
來沒要緊的事不必煩瑣。

    卻說那個覓漢叫是常功，詐了艾前川那件皮襖，也還指望他拿銀子來贖去，不
敢輕動他的。等到十月，過了小雪，及至十二月，到了小寒，不見他來贖取，凡遇
趕集，瞞了狄員外把這皮襖插了草標去賣。這件東西，那有錢富家的人，一來誰家
沒有自己的羔皮，去買這見成來歷不明的物事？那沒錢的窮人，誰家有這三四兩銀
子買這件皮道袍？穿在身上，又打不得柴，耕不得地。所以每集去賣，每集都賣不
去。

    到了次年正月初一日，常功想道：“這有幅子大袖的衣裳，那裡見得只許有錢
十四個錢買了一頂黑色的羊毛氈帽，老婆親手自做的一雙明青布面沙綠絲線鎖的雲
頭鞋，將那帽戴在頭上，把鞋穿在腳下，身上穿了那艾前川的紫花布面月白綾吊邊
的羔皮道袍。艾前川身瘦卻長，常功身肥卻短，穿在身上，半截拖在地中。初一五
更起來，裝扮齊整，先到了龍王廟叩頭，祝贊龍王叫他風調雨順；又到三官廟叩頭，
祝贊天官賜福，地官赦罪，水官解厄；又到蓮花庵觀音菩薩面前叩頭，祝贊救苦救
難。同班等輩之家，凡有一面相識之處，與夫狄家的親友，只為穿了這件衣裳。要
得衣錦誇耀，都去拜節。致得家家驚怪，人人笑談，都猜不著他這件衣裳從何而得。
狄員外抽身走進家去，常功揀了頭一把交椅朝南坐下，只見眾人都齊齊的看了笑話。

    狄員外到家，對了調羹合狄希陳告訴了，大笑，又說：“他卻是那裡得來的？
沒曾舊哩。從頭年夏裡接趙醫官來家就有了這襖子。問他，他說是買的。每日趕集

    狄周尋到他家，那裡有他的蹤影！尋到三官廟裡，正穿著那件皮襖，嗑著瓜子，

    常功只得跟狄周到家。狄員外問道：“常功，你這穿的皮襖子是那裡的？”常
兩，我還了他一兩，我也只當合他頑頑，他就賣了。我只有六錢銀子，還問趙醫官

    狄員外道：“你這瞎話哄我！你才認的趙醫官，怎麼好問他藉銀子？他甚麼方
外，說他的皮襖被他眼不見就偷了來，叫員外快快的追了還他，要不，連員外都要

    狄員外綽著狄周的口氣，說道：“你且別說給他實話好來，看他再支吾甚麼。
沒的憑空就當賊拿麼？這是員外舍過的財了，我的本事降了來的，幹員外甚麼事？
他那使毒藥惡發了瘡，騰的聲往家跑的去了，叫人再三央及著，勒掯不來，二三十
的鱉銀子！這不是陳大爺舉薦了趙杏川來，這大哥的命都還叫他耽誤殺了哩！送給
叫狄周收了。

    正月初十，狄員外叫狄周到府裡買紗燈，叫把這皮襖捎還艾回子，說道：“那
買藥的三兩銀子，員外已是不要了，覓漢背著員外要了這皮襖去，不是見他初一穿
袖子裡還有汗巾包著三四兩銀子。這一向蒙軍門老爺取在標下聽用，一日兩遍家進
衙去，有病看病，不看病合軍門老爺說會話兒，通沒一點空兒去要。這兩日正等合

    狄周見他說話不中聽，氣的掙掙的站著，只見一個穿青的人走來，一屁股坐在
門老爺講不的了，可也不怕你再差家丁去要，我還把這皮襖拿回去罷。你有三兩銀
子去贖；你沒三兩銀子，我把這皮襖給俺那驢穿，給俺那狗披著！你害汗病發作發

    狄周拿著就走。艾回子就趕，說道：“管家們，怎麼都不識頑，頑頑就快惱了？”

    狄周見那差人合他纏帳，拿著皮襖佯長來了。到下處，叫人挑著紗燈，把皮襖
疊了一疊，殺在騾上，騎著家來，見了狄員外，把那艾回子可惡的腔款學說了一遍。
我到冬裡換個藍布邊，吊上個插青布面子，做出來我穿。等他再合軍門老爺講，可

    這可見小人情狀，只宜惡人行起粗來，他便懼怕；若是有好到他，他便越起波
瀾。這艾回子就是個式樣。狄員外終不失個好人。再有甚事，另有後回分解。

第六十八回 侯道婆夥倡邪教 狄監生自控妻驢

    父慈子孝庭幃肅，夫義妻賢恩受篤。
    積慶福來多，門中杜六婆。
    六婆心最毒，不令家和睦。
    希陳富且儒，為妻自控驢。

        右調《菩薩蠻》

    再說明水鎮上那兩個道婆老侯老張，他的丈夫兒子，沒有別的一些營運，專靠
定這兩個老歪辣指了東莊建廟，西莊鑄鐘，那裡鑄甚麼菩薩的金身，那裡啟甚麼聖
誕的大醮。肯布施的，積得今生見受榮華，來世還要無窮富貴；那樣慳嗇不肯布施
的，不惟來世就不如人，今世且要轉貴為賤，轉富為貧。且是那怕老公的媳婦，受
嫡妻氣的小老婆，若肯隨心大大的布施，能致得他丈夫回心向善，不惟不作踐那媳
婦，且更要懼內起來；那做妾的人肯布施，成了善果，致得那夫主見了就似見了西
天活佛一般，偏他放個臭屁也香，那大老婆說的話也臭；任那小老婆放僻邪侈，無
所不為，佛力護持著，賜了一根影身草，做夫主的一些也看不見：    大約都是此
等言語，哄那些呆呆的老婆。哄得那些呆呆老婆如撥龜相似，跟了他團團轉。

    那一等自己當家銀錢方便的女人，就自由自在幾兩幾錢的舍與他。那一等公婆
管家，丈夫拘束，銀錢不得湊手，糧食不能抵盜，便就瞞了公婆，背了丈夫，將自
己的簪環首飾，或是甚麼衣裳，都抵盜了與他。至於人家的小婦，越發又多了一個
大老婆礙眼，若說有光明正大的布施與他，這是確然沒有這事，只是偷偷伴伴，掩
掩藏藏，或偷主母的東西，或盜夫主的糧食，填這兩上盜婆的谿壑。

    婦女們有那堂堂正正的布施，這是不怕公婆知道，不怕丈夫拘管。那鑄象鑄鐘
的所在，建廟建醮的處所，自己的身子便也就到那裡，在那萬人碑上，緣簿裏邊，
還有個查考，這兩個盜婆於十分之中也還只可克落得六七分，還有三四分安在裡面。
也不道你一聲。布施的銀錢，攢著買地蓋房；布施的米糧麥豆，大布袋抗到家去，
擗他一家的屁股眼子；布施的衣裳，或改與丈夫兒子穿著，或披在自己身上。

    兩個盜婆合成了個和合二聖一般，你倡我和，兩家過得甚是快活日子。自從那
一年七月十五在三官廟與素姐相識以後，看得素姐極是一個好起發，容易設騙的媽
媽頭主子。但只是打聽是狄員外的兒婦，這狄員外的為人還也忠厚，凡事也還與人
留些體面；那狄員外的婆子相氏，好不辣燥的性子，這明水的人，誰是敢在他頭上
動圭的？所以千思萬想，無處入腳，再想等素姐回去娘家時，引他入門，也是妙著。
誰知這素姐偏生不是別人家的女兒，卻是那執鼓掌板道學薛先生的小姐。這個迂板
老頭巾家裡，是叫這兩個盜婆進得去的？所以兩下張望，只是無門可入。後來，老
狄婆子故後，這兩個婆娘夥買了一盤紙，齊去弔孝。狄家照了堂客一例相待，那時
又有相家大妗子合崔家三姨相陪。況且素姐叫相大妗子打得雌牙扭嘴的，就有話也
便沒空說得。

    過日，兩個又到狄家，恰好不端不正跨進門去，劈頭與狄員外撞了個滿懷，待
的道場，是咱這鎮上楊尚書府裡奶奶為首。這白衣奶奶極有靈聖，出過布施的，祈
男得男，祈女得女，再沒有不感應的。俺曾會過狄大嫂，叫他舍助些甚麼，生好兒
個接了那錢，沒顏落色的去了。

過了一向，兩個又走到狄家。那時狄家還該興旺的時節，家宅六神都是保護的，
有這樣怪物進門，自然驚動家堂，轟傳土地，使出狄員外不因不由，復又撞了個滿
不消合他說罷。孩子們沒有主意，萬一說的叫他當真要去，少女嫩婦，不成個道理。
一頭灰，夾著兩片淹扶跑了。

    一連這們兩遭，把那騙素姐的心腸吊起了一半，計無可施。幸得薛教授那老頭
子沒了，等素姐回娘家的時候，這也有隙可乘。也一連撞了兩次，誰知這薛教授的
夫人更是個難捉鼻的人，石頭上踏了兩個猛子，百當踏不進去。
    恰好薛夫人老病沒了，知道素姐在娘家奔喪，這個機會萬萬不可錯過。這兩個
盜婆算計素姐也還十分著極，只是聞得白姑子起發那許多銀錢，料定素姐是個肯撒
漫的女人，緊走緊跟，慢走慢跟，就如那九江府吊黃魚的漁父一樣，睡裡飯裡，何
嘗有一刻放鬆？也又合買了一分冥錢，指了與薛夫人弔孝，走到薛家。薛如卞兄弟
雖然是有正經，但是為他母親燒紙，難道好拒絕他不成？待他到了靈前，叫孝婦孝
女答禮叩謝。

    這素姐見了這兩個道婆，就是見了前世的親娘也沒有這般的親熱，讓進密室獻
讓進龍氏臥房，擺了茶果吃茶，仍要擺菜留飯。

    素姐敘說前年七月建齋放燈，甚感他兩個的挈帶。兩個亦說：“兩次曾到府上，
都撞見了員外外邊截住，不放我們進內。那二月十九白衣菩薩的聖誕，建三晝夜道
場，真是人山人海，只濟南府城裡的鄉宦奶奶，舉人秀才娘子，那轎馬挨擠的有點
縫兒麼。狄大嫂，你該到那裡走走好來。員外不叫俺到後邊說去，給了俺百十個錢
的布施，攆出俺來了。四月十八頂上奶奶的聖誕，比這白衣奶奶的聖誕更自齊整，
這是哄動二十合屬的人煙，天下的貨物都來趕會，賣的衣服、首飾、瑪瑙、珍珠，

    素姐沒等他兩個說了，截著說道：“這們好事，你二位不該合我說聲，挈帶我
沒叫俺進去，給了俺四五十個錢，立斷出來了。員外那意思一似俺兩個不是甚麼好
人，見了大嫂，就哄騙大嫂似的。這各人積福是各人的，替白衣奶奶打醮，就指望

    說著，那兩個道婆一齊都要起身。素姐道：“我難得見你二位，你再坐坐吃了
是這十五日會友們待起身上泰山燒香，俺兩個是會首，這些會友們眼罩子、藍絲綢
汗巾子，都還沒做哩；生口講著，也還沒定下來哩；帳也都還沒算清哩；這只四五
日期程了，等俺燒香回來。俺也不敢再上那頭去，只打聽得大嫂往這頭來，可俺就
書宅裡娘兒們夠五六位，北街上孟奶奶娘們，東街上洪奶奶、汪奶奶、耿奶奶，大
街上張奶奶，南街上汪奶奶，後街上劉奶奶娘兒們：都是這些大人家的奶奶。那小

    素姐道：“咱這裡到泰安州有多少路？”道婆道：“人說有二百九十裡路。這
路好走，頂不上別的路二百里走。沿路都是大廟大寺，一路的景致，滿路的來往香
度，龍宮海藏，佛殿仙宮，一眼看得真真的哩。要沒有好處，為甚麼那雲南貴州川
湖兩廣的男人婦女都從幾千幾萬里家都來燒香做甚麼？且是這泰山奶奶掌管天下人
的生死福祿。人要虔上頂燒香的，從天上掛下紅來，披在人的身上，笙簫細樂的往
上迎哩；要不虔誠的，王靈官就把人當時捆住，待動的一點兒哩？心虔的人，見那
奶奶就是真人的肉臉；要不虔誠，看那奶奶的臉是金面。增福赦罪，好不靈驗哩。
山上說不盡的景致，象那朝陽洞，三天門，黃花嶼，捨身台，曬經石，無字碑，秦

    一席話，說的個素姐心癢難撓，神情飛越，問道：“那些會裡去的道友，都坐
一為積福，一為看景逍遙，要死拍拍猴著頂轎，那就俗殺人罷了，都騎的通是騾馬。
會裡雇的長驢，來回是八錢銀子。要是騎自己的頭口，坐八錢銀子給他。起初隨會
是三兩銀子的本兒，這整三年，支生本利夠十兩了。雇驢下店報名，五兩銀子拋滿

    素姐說：“象不是會裡的人也好搭上去不？”兩個道婆說：“這可看是甚麼人
哩。要是咱相厚的人，叫他照著眾人本利找上銀子，咱就合眾人說著，就帶挈的他

    素姐合兩個道婆都約守去了，這是八月初十的時候。素姐一心只在燒香上面，
經人，把那義正詞嚴有綱紀的話攔阻他，難道他會插翅飛去不成？爭奈這狄希陳少
來，他會裡女人們這十三日燒信香演社，十五日起身。叫我找入十兩銀子，一切攪

    狄希陳不敢稽遲，回到家去，見了他爹，把他媳婦要去隨會燒香，說了詳細。
女人隨會燒香的？你就沒見那隨會社演會的女人們？頭上戴著個青屯絹眼罩子，藍
絲綢裹著束香，捆在肩膀上面，男女混雜的沿街上跑，甚麼模樣？他既發心待去，
咱等收完了秋，頭口閒了，收拾盤纏，你兩口兒可去不遲。別要跟著那老侯婆子，
他兩個不是好人。他兩個連往咱家來了兩次，我都沒叫他進去，給了他百十個錢，

    狄希陳即刻往素姐那裡，把他爹的話對素姐說了。素姐不聽便罷，聽了不由怒
的狄希陳這會子好不作難，垂首喪氣，沒了主意。

    素姐也沒等到黑，回到家去取了十兩花銀，次早仍回母家合龍氏說了。龍氏瞞
著薛如卞兄弟，使人悄悄的喚了兩個道婆來家，交與他那十兩銀子，要賭氣不騎家
裡的騾子，叫他雇了驢兒，約定十三日清早到老張家取齊。分派已定，也再不與狄
員外狄希陳商量。十三日起個早，梳光了頭，搽白了粉，戴了滿頭珠翠，也不管甚
麼母親的熱孝，穿了那套顧繡裙衫，不由分說，叫小玉蘭跟了，佯長出門而去。狄
員外合狄希陳站在一旁幹瞪著眼看，沒敢言語一聲。那隨行逐隊跟了眾人燒信香演
聖駕的，那百般醜態，不必細說。

    事完回到房中，脫剝了那首飾衣服，怒狠狠坐在房中。狄希陳不及防備，一腳
叫我自己去了！誰知還有你麼？你沒跟了我去，怎麼也燒回信香來了，也沒人敢把
的體面麼？我可偏要壞你的體面哩！我十五日起身，我叫你戴著方巾，穿著道袍子，
路上替我牽著驢，上山替我掌著轎，你只敢離我一步兒，我不立劈了你成兩半個，
我改了不姓薛！我叫你挽起那兩根狗扶眉毛認我認，叫你有這們造化！你若跟我，
這那裡放壞了你的面皮哩？我倒心裡算計，你要跟我去呵，我把那匹藍絲綢替你做
個夾襖，剩下的替你做條夾褲，再做個綾背心子，好穿著上山朝奶奶。你倒喬起腔
來了！我想來：那泰山娘娘脫不了也是做女人，賭不信那泰山爺爺要像你這們拗彆
他哩？你就強留下他，他也作蹬的叫你不肯安生。咱說得苦麼？我叫人替你收拾，
豉之類，預先料理。

    再說到了十四日早辰，龍氏合薛如卞的娘子說道：“你大姑子往泰安州燒香，

    連氏即忙進房合丈夫說知此事，要與素姐餞頂。薛如卞聽知素姐要去燒香，他
有正經，少女嫩婦的上甚麼頂！你沒見坐著那山轎，往上上還好，只是往下下可是
倒坐著轎子，女人就合那抬轎的人對著臉，女人仰拍著，那腳差不多就在那轎夫肩
膀上。那轎夫們，賊狗頭，又極可惡，故意的趁和著那轎子，一顛一顛的，怎麼怪
叫人快接素姐去家，也請狄希陳說話。

    素姐也還道是與他餞頂，慨然而回。狄希陳又是不敢不同來的，一同前後進門。
去不的。這有好人家的婦女也合人隨社燒香的麼？狄姐夫他已是出了學，上了監生，
不顧人笑話罷了，俺弟兄們正火碰碰也還要去學裡去見人哩！這在家門子上沿街跑
著燒信香，往泰安州路上搖旗打鼓，出頭露面的，人說這狄友蘇的婆子，倒也罷了；
只怕說這是薛如卞合薛如兼的姐姐，他爹做了場老教官，兩個兄弟掭著面，戴著頂

    素姐已是大怒，還沒發作。龍氏大怒道：“放的是狗臭大屁！你姐姐怎麼來就
叫你為人不的人了？他嫁出去的人，你好哩，認他是姐姐；你要不好哩，別認他是
婆又象螞蚍叮腿似的；巴著南牆望的大老婆死了，落在兒們的手裡，還一點兒由不

    薛如卞憑他哭，也沒理論，讓出狄希陳客位坐去了。薛如卞道：“姐姐待去燒
香，料道姐夫你是不敢攔阻的。但你合他自家去不的麼？怎麼偏只要入在那兩個老
訴。不料素姐逼在門外頭聽，猛虎般跑進門來。狄希陳撲門逃去，不曾撈著，扭住
薛如卞的衣領，口裡罵，手裡打。薛如卞把衣裳褪下，一溜風走了。素姐也沒回到
後去，竟往狄門來了。狄希陳知道自己有了不是，在家替素姐尋褥套、找搭連、縫
袞肚、買轡頭、裝醬鬥，色色完備，單候素姐起馬。

    睡到次日五鼓，素姐起來梳洗完備，穿了一件白絲綢小褂，一件水紅綾小夾襖，
一件天藍綾機小綢衫，白秋羅素裙，白灑線秋羅膝褲，大紅連面的緞子　翁鞋，脊
梁背著藍絲綢汗巾包的香，頭上頂著甲馬，必欲騎著社裡雇的長驢。狄員外差的覓
漢上前替他那驢子牽了一牽，他把那覓漢兜脖子一鞭打開弔遠的，叫狄希陳與他牽
了頭口行走，致一街兩岸的老婆漢子，又貪著看素姐風流，又看著狄希陳的丟醜。
狄希陳也甚是害羞，只是怕那素姐如虎，說不得他那苦惱，只得與他牽了驢兒，夾
在人隊裡行走。

    偏偏的事不湊巧，走不二里多路，劈頭撞見相於廷從後莊上回來。狄希陳只道
他還不曾看見，連忙把只袖子把臉遮住。誰知相於廷已經看得分明，越發在路旁站
然後一群婆娘，豺狗陣一般，把那驢子亂攛亂跑。有時你前我後，有時你後我前。
有的在驢子上抱著孩子；有的在驢子上墩掉　髻；有的偏了鞍子墜下驢來；有的跑
了頭口喬聲怪氣的叫喚；有的走不上幾裡說肚腹不大調和，要下驢來尋空地屙屎；
有的說身上不便，要從被套內尋布子夾扶；有的要叫兒吃乳，叫掌鞭來牽著韁繩；
有的說麻木了腿骨，叫人從鐙裡與他取出腳去；有的掉了丁香，叫人沿地找尋；有
的忘了梳匣，叫人回家去取。詣　的塵土摃天，臊氣滿地。這是起身光景，已是大
不堪觀。及至燒了香來，更不知還有多少把戲，還得一回再說這進香的結束。

第六十九回 招商店素姐投師 蒿里山希陳哭母

    露面出頭，女男混雜，輕自出閨門。招搖鬧市，託宿荒郊，走鎮又經村。
    長跽老嫗求妙訣，貼廿兩花銀。敬奉師尊，嗔夫哭母，放火禁挑燈。

        右調《少年遊》

    狄希陳戴著巾，穿著長衣，在那許多婦人之中與素姐控驢而行。富家子弟，又
是嬌生豢養的兒郎，那裡走得慣路？走的不上二十裡，只得把那道袍脫下，卷作一
團，一只腋肋裡夾住，又漸次雙足走出砲來，疼不可忍，伸了個脖項向前，兩只腿
又只管墜後。素姐越把那驢子打的飛跑。那覓漢常功在狄希陳身旁空趕著個騾子，
原是留候狄希陳坐的。常功見狄希陳走的甚是狼狽，氣息奄奄，腳力不加，走向前
牽著驢子往前苦掙。

    內中有一個四十多年紀，穿著油綠還復過的絲綢夾襖紫花布氅衣的個女人，在
牽驢！我見他瘸那瘸的，已是走不動了。既是戴著頂巾的，一定是個相公呀。這使
待來隨著福里燒燒香，他合他老子擰成一股，別變著不叫我來。我燒信香演社，他
跟也不跟我一跟兒，合俺那不爭氣的兄弟，姐夫小舅兒背地裡數說我敗壞了他的體

    那婦人道：“狄嫂子，你聽我說，這使不的。丈夫就是天哩，痴男懼婦，賢女
房。我在東頭住，咱是一條街上人家。我雖是小家子人家，沒事我也不出到街，所

    這狄希陳一彆氣跑了二十七八里路，跑的筋軟骨折，得劉嫂子說了分上，騎著
騾，就是那八人轎也沒有這般受用，感激那劉嫂子就如生身父母也還不同。這日盡
力走了一百里，宿了濟南府東關周少岡的店內。素姐雖與許多人同走，未免多是人
生面不熟的。那老侯老張又是兩個會首，又少專功走來照管。偎貼了劉嫂子做了一
處，又兼狄希陳是感激他的人，於是這幾個的行李安放一處。

    老侯老張看著正面安下聖母的大駕，一群婦女跪在地下。一個宣唱佛偈，眾人
已完，主人家端水洗臉，擺上菜子油炸的　枝、毛耳朵，煮的熟紅棗、軟棗，四碟
茶果吃茶。講定飯錢每人二分，大油餅，豆腐湯，大米連湯水飯，管飽。眾人吃完
飯，漱口溺尿，鋪床睡覺。

    老侯老張因素姐是個新入會的好主顧，也尋成一堆，合劉嫂子四個一處安宿。
狄希陳合別家的男子另在一處宿歇。老侯老張合素姐眾人睡在炕上，成夜說提那怎
麼吃齋念佛，怎麼拜鬥看經。這樣修行的人，在陽世之間，任你墮罪作孽，那牛頭
不敢拿，馬面不敢問，閻王正眼也不敢看他，任他揀著富貴的所在託生。素姐問道：
來傍傍影兒。你待活著，千年古代的只管長生；你怕見活了，自家投到閻王那裡，

著上二十兩銀子，把這二十兩銀支生著利錢，修橋補路，養老濟貧，遇著三十諸天
的生辰，八金剛四菩薩的聖誕，諸神巡察的日期，建醮念經，夜聚曉散；只是如此，

    素姐問道：“我也待入這教裡，不知也許我入麼？”老侯道：“你這們年小小
的，及時正好修行。那有了年紀的人，日子短了，修行也不中用，只是免些罪業罷
了，成不得甚麼正果。只是你公公難說話，你那兄弟薛相公更是毀僧謗佛的。頂上
也管不的。俺漢子還管不的，休說娘家的兄弟呀。我只為他攔我攔，我罰他替我牽
著驢跑夠三十裡地。要不是劉嫂子的話緊，我足足的叫他跑個來回，只管叫他跑細
怕了咱，只針鼻子點事兒，他就裡頭把攔住不叫咱做。為甚麼我見他跑得可憐拉拉

    素姐睡到五更，他比眾人更是早起。狄希陳已先伺侯。素姐梳洗已完，老侯婆
兩個也都收拾完備。把老侯兩個讓到上面，兩把椅子坐著，素姐在下面四雙八拜，
叩了一十六個響頭。老侯兩個端然坐受。與眾人敘了師弟師兄，大家敘了年齒，行
禮相見。

    狄希陳在旁呆呆的看，不知是甚麼原故。素姐道：“我已拜了二位師父做了徒
姐，只得走到下面磕了四個頭。這兩個老歪辣半拉半受的罷了。素姐從此趕著老侯

    素姐因與那些會友認了同門，又同走了許多路，漸漸熟識。也沒有甚麼楊尚書
宅裡的奶奶，都是楊尚書家的佃戶客家；也沒有甚麼孟奶奶、耿奶奶，或原是孟家
滿出的奶子與或是耿家嫁出去的丫頭；倒只有素姐是人家的個正氣娘子。素姐甘心
為伍，倒也絕無鄙薄之心。

    又行了一日，走了一百里路，宿在彎德地方。脫不了還是下店安駕，宣偈號佛，
不必絮煩。再說又走了數十裡，經過火爐地方。這火爐街排門挨戶都是賣油炸果子
的人家。大凡香客經過，各店裡的過賣，都亂烘烘跑到街心，把那香頭的驢子狠命
的拉住，往裡讓吃果子，希圖賣錢。那可厭的情狀，就如北京東江米巷那些賣褐子
氈條的陝西人一般；又象北京西瓦廠牆底下的妓者一般，往街裡死活拖人。素姐這
一夥人剛從那裡走過，一夥走塘的過賣，虎也似跑將出來，不當不正把老侯兩道的
住，只得放行去了。

    素姐初次燒香，不知但凡過客都是這等強拉，拉的你吃了他的，按著數兒別錢。

    行到泰安州教場內，有舊時下過的熟店宋魁吾家差得人在那裡等候香客。看見
老侯兩個領了許多社友來到，宋魁吾差的人遠遠認得，歡天喜地的，飛跑迎將上來，
裡。宋魁吾看見，拿出店家脅肩諂笑的態度迎將出來，說些不由衷的寒溫說話。洗
臉吃茶，報名雇驢轎、號佛宣經，先都到天齊廟遊玩參拜，回店吃了晚飯。睡到三
更，大家起來梳洗完畢，燒香號佛過了，然後大眾一齊吃飯。老侯兩個看著一行人
眾各各的上了山轎，老侯兩人方才上轎押後。那一路討錢的、撥龜的、舍路燈的，
都有燈火，所以沿路如同白晝一般。

    素姐生在薛教授深閨之內，嫁在狄門富厚之家，起晚睡早，出入暖轎安車；如
今乍跟了這一群坐不得筵席打得柴的婆娘，起了半夜，眼還不曾醒的伶俐，飽飽的
吃那一肚割生割硬的大米乾飯、半生半熟的咸面饃饃、不干不淨的兀禿素菜，坐著
抖成一塊半截沒踏腳的柳木椅子的山轎，抬不到紅門，頭暈的眼花撩亂，噁心嘔吐。
起先吐的，不過是那半夜起來吃的那些羹饌佳肴；後來吐的，都是那焦黃的屎水，
臭氣熏人。抖的那光頭蓬鬆四垂，吐的那粉面菜葉般青黃二色。

    老侯與眾人道：“這是年小的人心不虔誠，奶奶拿著了。”那劉嫂子道：“我
前日見他降那漢子，叫他漢子替他牽著驢跑，我就說他不是個良才。果不其然，惹
人，你一言，我一語，都亂講說。

    素姐焦黃的個臉，搭拉著頭，坐在地上，一來聽人講說得緊，二來下了轎子，
麼是奶奶捆著我！我抱著你們的孩子撩在井裡了麼？打夥子咒念我！還不散開走哩！
轎行走。

    素姐既是步行，狄希陳豈敢坐轎？緊緊跟隨，在旁扶掖。素姐原是狐狸託生，
泰山元是他的熟路，故是上那高山，就如履那平地的一般容易；走那周折的山徑，
就如走那行慣的熟路一般，不以為苦。把個狄希陳倒累得通身是汗，喘的如使乏的

    果然那兩頂轎歇下，素姐合狄希陳方才坐上。抬得不上十來步，狄希陳才坐得
自己步行，狄希陳又只得扶了素姐行走。漸次走到頂上。那管香稅的是歷城縣的縣
丞，將逐位的香客單名點進。方到聖母殿前，殿門是封鎖的；因裏邊有施捨的銀錢
袍服金銀娃娃之類，所以人是進不去的。要看娘娘金面的人，都墊了甚麼，從殿門
格子眼裡往裡觀看。素姐踩著狄希陳的兩個肩膀，狄希陳兩隻手攥著素姐兩只腳，
倒也看得真實，也往殿裏邊舍了些銀子。

    燒香已畢，各人又都各處遊觀一會，方才各人上轎下山。素姐依舊不敢上轎，
叫狄希陳攙池，走下山來，走到紅廟。宋魁吾治了盒酒，預先在那裡等候與眾人接
頂。這些婦女一齊下了轎子，男女混雜的，把那混帳攢盒，酸薄時酒，登時吃的風
卷殘雲，從新坐了轎回店。素姐騎著自己的騾子同行，方才也許狄希陳隨眾坐轎。
到了店家，把這一日本店下頂的香頭，在廠棚裡面，男女各席，滿滿的坐定，擺酒
唱戲，公同餞行。當中坐首席的點了一本《荊釵》，找了一出《月下斬貂蟬》，一
出《獨行千里》，方各散席回房。

    素姐問道：“侯師傅，剛才唱的是甚麼故事？怎麼錢玉蓮剛從江裡撈得出來，
一把藤篾子扇，一塊醃的死豬子肉，一個十二兩重的小雜銅盆。都收拾了，上頭口
回程，還要順路到蒿里山燒紙。

    這蒿里山離泰安州有六七裡遠，山不甚高，也是個大廟。兩廊塑的是十殿閻君，
那十八層地獄的苦楚無所不有。傳說普天地下，凡是死的人，沒有不到那裡的。所
以凡是香客，定到那裡，或是打醮超度，或是燒紙化錢。看廟的和尚道士，又巧於
起發人財，置了簽筒，簽上寫了某司某閻王位下的字樣。燒紙的人預先討了簽尋到
那裡，看得那司裡是個好所在，沒有甚麼受罪苦惱，那兒孫們便就喜歡。若是甚麼
上刀山、下苦海、碓搗、磨研的惡趣，當真就象那亡過的人在那裡受苦一般，哭聲
日亮風和，怎麼能勾？自然是天昏地暗，日月無光，陰風颯颯，冷氣颼颼，這是自
然之理。人又愈加附會起來，把這蒿里山通成當真的酆都世界。

    卻說那狄希陳母親老狄婆子在世之時，又不打公罵婆，又不怨天恨地，又不虐
婢凌奴，又不拋米撒面，又不調長唆短，又不偷東摸西，表裡如一，心口一般，這
樣人死去，也是天地間婦人中的正氣。若沒甚麼閻王，他那正氣不散，必定往那正
大光明的所在託生。若是果有甚麼閻王，那閻王見了這般好人，一定是起敬致恭，
差金童玉女導引他過那金橋，轉世去了，豈有死去三四年還在那蒿里山的理？但為
人子的，寧可信其有，豈可信其無？也在佛前求了簽，注的分明，卻在那五閻王的
司裡，這五閻王在那十個閻王之中是有名的利害主兒。

    狄希陳抽著這簽，心中已是淒慘得緊；及至買了紙錁，提了漿酒，走到那個司
裡，只見塑的那泥像，一個女人，綁在一根樁上，一個使一把鐵鉤，把鬼婦人的舌
頭鉤將出來，使刀就割。狄希陳見了，不由放聲大哭，就象當真割他娘的舌頭一般，
抱住了那個受罪的泥身，把那鬼手裡的鉤刀都弄斷了。真是哭的石人墮淚，人人傷
也定不得哩。俺婆婆在世時，嘴頭子可是不達時務，好枉口撥舌的說作人。別說別
人，止我不知叫他數說了多少。聲聲口口的謗說我不賢良，又說我打公罵婆，欺侮

    眾人說話，狄希陳還哭，素姐道：“你只管嚎，嚎到多昝？沒的那閻王為你哭
都惱那素姐的不是。狄希陳也就再不敢哭了，跟了素姐出廟，騎上頭口，走了七日，
八月二十一日日西的時分回到家中。他也不說請公公相見，一頭鑽在房裡。調羹和
狄周媳婦倒往房裡去見他。

    龍氏收拾了一桌酒菜，叫巧姐與他大姑子接頂。次日，仍打扮穿了色衣，戴了
珠翠，叫狄希陳合小玉蘭跟隨同著眾人往娘娘廟燒回香。家中帶了二十兩銀暗自送
麼低假，都分兩足數麼？你既入了會，以後還有甚麼善事，一傳你要即刻就到；若
二人各自會意。

    大凡事體，只怕起初難做。素姐自從往泰安州走了一遭，放蕩了心性，又有了
這兩個盜婆引誘，所以凡有甚麼燒香上廟的事件，素姐都做了個藥中的甘草，偏生
少他不得。只看後回不一而足，再看接說便知。

第七十回 狠漢貪心遭主逐 賢妻巧嘴脫夫災

    休太狠，頭上老天不肯。常言細水能流永，萬事俱關命。
    行險只圖儌幸，全把寡銅相騙哄。若無智婦能詞佞，敲打還追並。
        右調《謁金門》

    再說狄希陳那年在京坐監，舊主人家童七，名字叫童有塋，號是童山城，祖傳
是烏銀銀匠。其父童一品是個打烏銀的開山祖師，使了內官監老陳公的本錢，在前
門外打造烏銀。別的銀匠打造金銀首飾之物，就是三七攙銅，四六攙銅，卻也都好
驗看。惟這烏銀生活，先把來燒得扭黑，再那裡還辨得甚麼成色；所以一味精銅打
了甚麼古折戒指、疙瘩鈕扣、台盞杯盤之類，兌了分兩，換人家細絲白銀，這已叫
是有利無本的生意。誰知人心不足，每兩銅還要人家三錢工價，弄得銅到貴如銀子。
系足色紋銀，不攙分文低假，恐致後世子孫女娼男盜。四方君子，用銀換去等物，
不拘月日，如有毀壞者，執此帖赴鋪對號無差。或另用新物照數兌換，止加工錢；
的，照了帖一一換去。所以把這個好名傳開，生意大盛。起先是取老陳公的本錢，
每月二分行利。一來這老陳公的本錢不重，落得好用；二來好扯了老陳公的旗號，
沒人敢來欺負。不敢在老陳公身上使欺心，利錢按季一交，本錢週年一算，如此有
了好幾年的光景。老陳公信這童一品是個好人，爽利發出一千銀子本來與童一品合
了伙計。本大利長，生意越發興旺。這童一品恐怕別人攙了他的生意，學了他的手
段，不肯別招徒弟，從小只帶了兒子童有塋幫助。

    童有塋總裡排行叫是童七。這童七自十二歲跟了父親打造生活，學做生意，不
覺一十八歲；這年娶了親，是毛毛匠駱佳才的女兒，錦衣衛白皮靴校尉駱有莪的妹
子。這童七命裡合該吃著這件衣飯，不惟打造的生活高強，且做的生意甚是活動。
    這年秋裡，恰好童一品生病死了，老陳公依舊與童七仍做生意。不料到了冬間，
這老陳公也因病身亡，把這個烏銀鋪的本錢一千兩，分在大掌家小陳公名下。這小
陳公也仍舊與童七開造銀鋪，生意也照常興旺，當初童一品這樣興旺的生意，惟恐
託人不效，只是自家動手；後來童七長大，有了父子兩人，所有婦女，教他鏨花貼
金而已。

    童七起先襲職的時候，也還不改其父之政；後來生意盛行，賺錢容易，家中就
修理起房來；既有了齊整房舍，就要擺設桌椅圍屏，爐瓶盆景，名人字畫之類，妝
作假斯文模樣；漸漸又齊整穿著起來；住了齊整房屋，穿了齊整衣裳。京師雖是帝
王輦轂所在，那人的眼孔比那碟子還淺，見他有了幾個銅錢，大家把他抬起來，喚
銀匠，儼然便以童爺童奶奶自居。

    大凡親戚們的氣運，約略相同，童七買賣興頭，誰知童奶奶的父親駱佳才也好
時運。他是個做貂鼠的匠人，連年貂鼠甚貴，他凡做帽套，揀那貂鼠的脊樑至美的
所在，偷大指闊的一條，積的多了，拼成帽套，用玄　吊了裡，人只看外面毛深色
紫，誰知裏邊是千補萬納的碎皮，成二三十兩的賣銀，漸漸的也成了家事，撾著了
一個錦衣大堂的痒痒，把兒子駱有莪補了校尉，跟了人緝捕拿訛，也賺了許多橫財，

    卻說這樣又富又貴的童爺，穿了徹底的綢帛，住了深大的華堂，便不好左手拿
了吹筒，右手拿了箝子，老婆扯著風匣，兒子扇著火爐。    這成甚麼體段？所以
傾銀打造，童爺不過總其大綱，察其成數；童奶奶越發眼也是不見的；兒子小虎哥
送在書館讀書，人有說他父親是個銀匠，他也不信；寄姑娘更是不消提起；俱是雇
人打造，自己通不經眼。

    這烏銀生活，當初童一品父子手裡，每一兩重的生活，鎔化將來，足足的有三
錢銀子。這雇的生人，他那管你的主顧，連那三成銀子盡數扁在腰裡，打的生活，
一味光銅。那時運好的時候，一般有人成十成百的換去。戴壞了的，不過是兌換新
貨，還要另加工錢。誰知人的運氣就如白晝的日光一般，由早而午，由午而夜，日
頭再沒常常晌午的理。盛極必衰，理所必至。一般也還是先年的銅貨，偏偏的嫌生
道冷起來，生意比往日十分少了九分。這一分之中換了去的，十個有九個來打倒；
先年換去的舊物，多有執了票只來換銀，不肯換貨；還要指望生意復興，咬了牙只
得換與他去。年終算帳，賺得不多，漸至於扯直，折本，一年不如一年；致得陳內
官要收回本錢，不開了鋪。

至陳內官當真要收起鋪來，童七也不免的慌了手腳。陳內官差了名下的幾個毛食，
齊到鋪中，教童七交本算帳。童七那裡有甚見銀，支吾了些賒帳，四五百兩打就的
首飾，二三百兩退回的殘物，正經管頭還少二百八九十兩，差十一二兩不到三百。
毛食同了童七，拿了貨帳，都到陳公那裡回話。陳公將打成的首飾合那殘貨都稱兌
明白，叫人收在原來箱內，其賒帳與少的數目，叫童七討了硬保，限一個月交還。
童七也還不怕。果然到了一月，將家中的銀湊兌完足，照數償還，抽了保狀。陳內
官倒覺甚不過意，待了酒飯，用好話慰貼而散。

    童七回家，買了幾十斤紅銅做了本錢，仍舊開那烏銀的鋪。運退的人，那裡再
得往時的生意，十日九不發市；才方發市，就來打倒。雖是紅銅，也用白銀買的。
僱人打造，也用工錢，賃房開鋪，也用房價，這都算在折去的數內。

    更不料“福無雙至，禍不單行”。九月十六是陳公公母親的壽日，陳公公新管
了東廠，好不聲勢。來與陳太太做生日的如山似海。這本司兩院的娼婦，齊齊的出

    你想這東廠的勢焰， 又是內官的心性， 豈有松慢了的？不過傳了一聲說道：
了還看伙計兩字的體面，只去了十來個人，也還不曉的陳公主意輕重何如，所以單
把童七前推後擁，兩個人架著來了，也不曾劫他的東西，凌虐他的妻子。

    及至童七拿到，陳公公已請客上過坐了，差人帶到班房裡伺候。童七打聽陳公
嫌我禮薄，可為甚麼又盛設留我的酒飯？要是為交的貨物不停當，這已是過了這半
老公取出來賞人，都變成精銅，上頭都是銅綠。叫人尋下皮鞭木棍，要打流了你的
絲銀子就是了。過了這們暑濕的天，你就是沒動的元寶也要變的青黃二色哩，休說
兒吃，你替我多多上覆老太太：你說童有塋在太太合老公身上也有好來，嫌留下的
首飾不真，我一五一十的賠上。這老太太的壽日前後三個月不動刑，這才是老公公
的孝順，與老太太積福哩。我賠銀子放不在我心裡，我可捱不的打。我帶著仙鶴頂
上的血哩；我服了毒，老太太的好日子不怕不利市拉拉的麼？你好歹對老太太說聲，

    承恩走到太太跟前，趴倒地磕了個頭，說道：“小的稟事，……”怎麼長，怎
人的東西？別說老公，我也待打他哩！你合他說：我盡力替他講，饒他的打，叫他
快快的拿銀子來取了他的銅杭杭子去。你叫人拿盤點心，四碗菜，再給他素子酒，

    承恩得了這個赦詔，走到外邊，看著童七故意說道：“老太太的好日子，這沒
你沒的也不罕會花哨的臘嘴麼？是養活熟化的。你不給我說，罷，我把這臘嘴進給

    童七家裡果然有兩個臘嘴，一個狠會哨的，一個不大會哨。主意是特與他那個
不大好的，但事已急迫，無可奈何，只得與了他袖內的一個汗巾，叫承恩拿了自往
他家去取。承恩飛馬也似跑到他家。童七被廠裡差人拿去，童奶奶著忙，門也不曾
關閉。承恩走到他客位簷下，兩上竹籠掛著兩個臘嘴。承恩喜不自勝，端了一把椅
計的汗巾子；老公等著要臘嘴，叫我拿著汗巾子來取哩。你留下汗巾子罷。跟出來
倒也把這害怕的心丟開去了。

    承恩去不多時，只見提溜著兩個籠子，從那裡花哨著來了。童七道：“呀！你
的，撩了，爽利都給了我罷。汗巾子，我留在你家來了。你等等兒，我可替你稟太
老公，其情可惡，極該著實打！太太因你做伙計一場，今日又是太太喜慶日子，等
後晌太太合老公說，免你的打，叫你快著照數換了銀子來。你要變了卦換的銀子遲
了，太太就不管這事了。分付你們拿他的人，叫別要難為他哩。太太分付，叫人拿
童七心裡有事的人，那裡吃得下去，吃了沒多點子，都與眾人吃了。叫承恩傳說：

    卻說童七在班房裡伺候到三更時候，方才做完了戲，住了雜耍。送出客來，散
將童七帶出去了。虧不盡太太預先分付叫人不要難為他，所以陳公雖然分付叫吊，
差人畢竟遵奉太太的言語，陪他大家睡了。

    陳公回到後邊，從新又與他母親磕頭小坐，留下那唱插秧歌的老婆打著鑼鼓，
你說哩。那童銀你差人拿的來了，你聽我說：你只教他賠你的銀子，你別要打他罷。
我的生日，我許下這外宅裡一個月不動刑哩。他又是咱的箇舊伙計，你又是我的個
他欺我多著哩，拿著精銅當銀子來哄我，把兒子不當瞎子待麼？罷，罷。太太說了，
我任他怎麼，我也不打他，只教他賠銀子罷。兒子還有一句話稟太太：要饒了他打，

    到了次早，陳公因他母親生日，告了前後三日的假。這日也還不該進朝，陪著
太太吃了早飯。太太又從新囑付了一遍。承恩把太太的話預先跑到外邊都對童七學
了。陳公吃了飯，要出前廳理事。太太又再三囑付，惟恐他忘了。陳公坐在廳上，
叫帶進童銀來，又叫人將他所交的銅貨抬到廳上。差人將童七用鐵繩鎖項，跪在階
孩子哄我，領了我細絲銀子，交精銅棍棒子給我！拿著這精銅杭杭子哄人家銀子兌
分兩也就罷了，還每兩問人家要三錢工錢呀！你就不怕我，可你沒的也不怕神靈麼？
你說有兒有女的哩，你就不怕男盜女娼，變驢變馬？你填還的人家了麼？我問你：
你那裡的門路兒尋了老太太的分上壓量我？我不把這狗扶拍的打個足心，我這口氣
就合小的這們東西一般見識？老公可憐見，把手略抬一抬，小的就過去了；要不肯

    陳公道：“狗扶拍的！你把我的一千兩本錢使了這們些後，你只三分利錢算給
我，你該還我多少，你自家定數兒。限你三日我就要！你如違了我的限，我也顧不
本錢，每年算帳就沒交些利錢與老公？四時八節，老公生日，太太壽辰，小的就沒
銀匠生活也賺錢麼？每年老公也使著二百兩的銀子；小的送的禮，那一遭不勾好幾
三百六十兩。雇的人不給他工食，不吃飯？老公得了總分兒，小的這們條大漢，只
圖替老公做幹奴才，張著一家子的牙茬骨喝風罷？小的算著，這十五六年，老公，
你也使夠有三千往外的銀子。俺老子合去世的老公手裡的帳不算罷。小的勸老公差
不給我了麼？我要銅杭杭子做甚麼！人不依好，太太說了，我家裡不好打他，替我
別要理他！他是佞嘴，聽他做甚麼！沁掌案的先兒寫個票兒，連那銅杭杭子兌個清

    童奶奶那夜等童七不回，只道他在陳公外宅通宵暢飲，不在意下。等到次日將
午不回，方叫小虎哥到陳公外宅門口打聽。恰好正撞見昨日去拿臘嘴的承恩，方把
太太說分上饒了打他，他不肯賠那本錢，致的老公怒了，剛才僉了票，連銅合人都
發到理刑的周家追去了的話說了。

    虎哥回家，對童奶奶說了前後。童奶奶道：“好混帳的杭子呀！錢是什麼，拿
著命不要緊哩！這理刑衙門是甚麼去處，這內官子的性兒，你惹發了他，你還待收
嫂兒藉了條漂藍布裙子穿上，腰裡扁著幾百錢，雇了個驢，騎到太僕寺街四眼井旁
那裡這撒野的堂客！這是甚麼去處，你竟往裡闖？虧我看見；你要三不知的闖進去，
動，又有幾分姿色，不忍的拒絕，最要緊又是那三百黃錢的體面，隨滿口答應道：
把錢裝在兜肚裡面，蹭到廳前，灑著手旁站著。

    不多一會，陳公看見，問道：“你待稟甚麼？”那看門的跪下，稟說：“童夥
年，不報老公的恩，當著太太的壽日頂撞老公，叫老公生氣，他來替老公合太太磕

    童奶奶走到階下，磕了四個頭。陳公問道：“你是童銀的媳婦兒麼？”童奶奶
說來？他硬著個脖子，聽人句好話麼！說老公待交帳收舖子哩，沒有銀子交，算計
咱一家子頂的天，踩的地，養活的肉身子，那一點兒不是老公的。你哄騙老公，就
合哄了天的一樣，神靈也不佑你。你有銀就一一的還了老公，老公見咱沒飯吃，自
然有別的生意看顧咱，渾深舍不的凍餓著你。你要沒銀子，你倒是老實在老公上乞
恩。只怕老公可憐你這們些年的伙計，饒了你也不可知的。如老公必欲不饒，脫不
了咱家所有的，那個不是老公賞的？咱變換了來賠上。你只別拿著這假杭杭子哄老

    陳公道：“你的意思是待怎麼？”童奶奶道：“小的的意思：這們忘恩負義的
人，發到理刑那裡監追，打殺也不虧他；只是小男小女都要靠他過日子，天要誅了
他，就是誅了小的一家子一般。望老公掣他回來，叫他討個保，叫他變了產賠老公

    童七見把他發到周百戶那裡，自料家業凋零，更且性命不保，無門可救，只是
生結束，且看後回再說。

第七十一回　陳太監周全伙計　宋主事逼死商人

    逢人盡說縉紳家，滿口自矜誇。幹了朝廷好事，只知一地胡拿。
    性有剛柔，事應輕重，出自岡叉。人品須妥當，管他沒有雞巴！

        右調《朝中措》

    卻說陳公這內官性兒，叫童奶奶拿著一片有理無情的話，蒯著他的痒痒，就合
那貓兒叫人蒯脖子的一般，呼盧呼盧的自在，誇不盡童奶奶是個好人；不惟將童七
當時提回討保，且輕輕的饒了三百兩銀。童七尊敬那童奶奶就似劉先生奉承諸葛孔
明的一般。只是人心不足，與他老婆商議，叫他怎麼再弄個法兒，連這三百兩也都
歹，他恨你咬的牙頂兒疼。虧不盡我使了三百錢，那管門的其實是鋪拉自家，可替
咱說話？我綽著經兒，只望著他那癢處替他蒯。他一時自在起來，免了這三百兩不
叫咱賠，又寬了兩個月限。你安知他過後不悔呢？三百兩銀，六個大元寶哩！他尋
不出別的支節來，沒及奈何的罷了。你再去纏他，或是過了他的限，他藉著這個，
依我說，你先拿一百兩銀子。我聽說佛手柑到了，你買上四個好佛手柑，再買上他

    童七道：“奶奶主事，沒有差了的。只怕他內官性兒，見咱銀子上的容易，按
指的佛手柑，又鮮又嫩，噴鼻子的清香；一錢二分稱了一斤橄欖。拿到家裡，都使
紅燈花紙包了，叫虎哥使描金篾絲圓盒端著，自己兩只袖子袖著兩封銀子，穿著油
綠綢對衿襖兒，月白秋羅裙子，沙藍潞綢羊皮金雲頭鞋兒，金線五梁冠子，青遍地
錦箍兒，雇上了個驢，騎到陳公外宅。還是那日看門的人。

    童奶奶走到跟前，笑容可掬，連拜了數拜，說道：“那一日得不盡爺的力量，
取出一個月白綾汗巾，吊著一個白綾肚，青綢打口的合包，裏邊盛著四分重一付一
了奶奶的厚禮，沒有甚麼補報，又好收奶奶的？既是與家裡的，我又不好替他辭，

    童奶奶道：“我變了幾兩銀子，待來還老公；又尋了幾個佛手柑與老公進鮮。
俺家裡一行好好的，拿倒地就害不好，自己來不的。我怕幾兩銀子極極的花費了，
    果然那看門的領著童奶奶進了儀門，打大廳旁過道進去，衝著大廳軟壁一座大
高的宅門，門外架上吊著一個黑油大桑木梆子。那看門的把那梆子梆的聲敲了一下，

    作德前稟道：“童銀匠的娘子兒，他不知那裡打聽的說太太救了他漢子的打，
家裡極極的，象著了飢的鷂鷹一般，放在家裡就花了。一時間銀子上不來，違了限，

太太的恩來哩。要不是太太救著，俺娘兒們可投奔誰？太太可是活一千歲成佛作祖

    太太道：“你端個小杌兒來讓客坐下。”童奶奶道：“好太太呀！太太跟前敢
德前的口氣隨機應變的答應。太太甚是喜歡，叫人看飯相待。

    九月將盡，正是日短的時候，不覺又是日西。童奶奶說：“這是一百兩銀，太
老媽媽送出客去。

    童奶奶到家，對著童七說太太的好處。太太又對著陳公說：“童銀的媳婦好個
人兒，識道理，知好歹，通是個不戴帽兒的漢子，昨日來交了一百兩銀子，送了四
為他省事，我饒了他三百兩銀。後來我又悔的，輕易就饒他這們些。我心裡算計：
我說來，他說變換了這幾兩銀子，依著他漢子還要留著賺換賺換，他恐怕又花了，
婦兒！他要等不滿限還了我的銀子，我還把那些銅杭杭子賞給他，叫他拿著再哄人
百兩假貨還都給了他。每次還銀，都是童奶奶自己去交，漸合陳太太成了相識；看
門的任德前通成了一家人一般。童奶奶時常往來，送不的一個錢東西，十來個回不
住。童七常往陳公宅裡見陳公磕頭，獻小殷勤。

    童七做熟了這行生意，沒的改行，坐食砸本，眼看得要把死水舀幹，又兼之前
後賠過了陳公的銀七百餘兩，也就極頭麼花上來。後陳公賞出那銅東西來，他不勝
之喜，尋思一遭，還是幹那舊日的本把營生。先有這見成打就的六百兩貨物，從新
前門外另賃了新鋪，壘了爐子，安了風匣，雇了銀匠，還做這烏銀生意。童奶奶道：

    童七果然十一月初一走到城隍廟上踅了一遭，買了一個艾虎，使了三錢銀子。
這艾虎出在遼東金伏海蓋四衛的地方，有拳頭大，通是那大虎的模樣，也能作威，
也能剪尾，也能嗚嗚的吼，好在那扁大的葫蘆裡頭睡。一座大房，憑你擺著多少酒
席，放出他來，闢的一個蒼蠅星兒也沒有。本地只賣的一錢銀子一個。又使了三兩
銀買了一個會說話的八哥兒，一個絕細的金漆竹籠盛著。買到家來，過了一宿，次
早把這兩件奇物叫虎哥拿著，童奶奶扎刮齊整，雇個了驢，騎到陳公的外宅門首。
恰好這初二日是該下廠的日子，陳公早從朝裡出來，順便看了太太，才下廠去，此
時正在宅裡。門前伺候著無千帶萬的人。

    童奶奶到得那裡，下了驢，打發了驢錢。任德前早已看見，撥開眾人，引得童
奶奶竟進宅門。虎哥拿著那艾虎、八哥，在宅門外伺候。童奶奶進得宅門，正見太
太倚著格子框站著；陳公在廈簷底下看著小小廝拿著兩個黃雀，叫他那裡含旗兒哩。

    童奶奶道：“實稟太太合老公：小人的意思，好支虛架子兒，沒等一個錢，就
支十個錢架子，其實禁不得磕打。昨日還了老公那點東西兒，也就刷洗了個精光。
看著的抱著瓢的火熱，不料老公從雲端裡伸下手來，待提撥哩，把那些銅杭杭子賞
給了。這是俺家祖輩久慣的營生，梅洗梅洗，把那舊的整治新了，拿著哄人，胡亂
騙飯吃，還要在前門外尋點鋪兒，開個小烏銀鋪。舊日的主顧，想已是哄的怕了，
再哄那新頭子。鋪兒有了，一點傢伙兒沒有，還向老公乞恩，把那昝舖子裡的臥櫃，

    童奶奶道：“可說甚麼來！要分外再有個錢，可敢還來纏老公哩？除了這老公
賞的首飾，精手摩訶薩的，有個低錢麼？不敢望多，只再得一百兩銀接著手就好了，
你一場，你合我裡頭住，就合爺娘分給孩兒們的屋業。孩兒們守著，爺娘心裡喜歡；
孩兒守不住，賣得去了，雖是分倒給你的，爺娘心裡喜歡麼？你諸務的沒了，單只
這兩間房，驢糞球兒且外面光著。你再把這幾間房賣了，咱可倒街臥巷的？咱處作
的是呀。他要不這們十分的狠，壞了生意，我也不收了本錢來。他作孽罷了，難為
帶累你這好人合他過苦日子。    也罷，我藉一百兩銀子給你，算你向我藉的。你
一年只給我十兩銀子的利錢，別落他的手。賺的錢，你吃，你穿，也別要管他。你
賺的好了，你可慢慢的陸續抽本錢還我。那舖子裡的廚櫃沒有了，連舖子都一齊賃

    童奶奶一邊磕頭道：“小的就這裡先謝了太太合老公罷。”起來又道：“得了
又分付人查廚櫃與他使。又分付人拿飯給跟的人吃。分派已畢，老公吃完飯，下廠
去訖。

    童奶奶合太太數黃道黑，直至再吃了晌飯，方才辭了太太，領了一百兩銀，騎
那廟裡沒有屈死的鬼？人開口起來說銀匠是賊，象奶奶這個，劉六、劉七合齊彥明
面。

    時人大約勢利，見他又領了陳公的本錢仍開銀鋪，都來與他把盞暖鋪，依舊興
頭。但時運退動的，人就似日頭沒有從新又晌午的理，只有漸漸的黑將下去。況且
他那精銅的物件，那個不帶著兩只眼睛，聞的童七大名，就害頭疼，那個還敢來合
他交易？所以常是好幾日不得發市。那北京城甚麼去處？真是米珠煤玉的所在，禁
的伙計閒著吃飯，鋪麵包著要錢？這童爺童奶奶見這光景不大得好，也不免有些心
焦，不大自在。

    這童七的老子童一品與老陳公合下半世的伙計，童七又與小陳公合了上半世的
伙計，打著陳公的旗號，人都說他是陳公的伙計，誰敢惹他？甚麼門單夥夫牌頭小
不肯饒他。支慣了架子的人，忝著個脂大肚，穿著徹底的綢帛，開著銀鋪，虛名在
還能賺錢。預先領出官銀，成百成千的放在家裡開鋪營運；賺的利錢，就夠了置辦
草料，淨落下他的本錢。把銀子從春夏的時候，有那要錢使的莊家，把銀子散與他
用了，算住了草是幾分一百斤，豆是幾錢一石，等秋間草豆下來的時候，平賣十個，
只算他三雙，這先有四分花利。與那管草豆的官兒通同作弊，哄騙朝廷：本等只直
六錢領價，開他一兩。所以這草豆商人從來不稱苦累。但要自己有些本事，以外還
量，這不是累人的差役，自己告辭，包是辭得脫的；即不然，再叫童奶奶去央央陳
貴。

    誰知這造化將要低來的時候，凡事不由你計較。先是戶部裡沒有了銀子，不惟
不能預支，按季要你代發；代發去的又不能如數補還，那象是甚麼東西？房子大的
這樣蠢貨，他是肯忍餓的？象奴按了日子，一五一十的在那管草料的官支領；管草
料的官準了領狀，如數問商人要。這商人卻推與何人？若是那真正大富的人家，雖
把自己的銀錢墊發，也還好賤買貴交，事也湊手。這童七翻調只是一個，童奶奶雖
見買見交。一遇陰天下雨，販子不上城來，便就沒處可買。象奴圍住了門前亂嚷亂
罵，一面好幾十文錢央他吃酒買飯，求他個且不做聲；一面東跑西奔往別處舖子裡
回買。連那銅行的生意絕無指望，先把家中首飾，童奶奶的走珠箍兒，半銅半銀的
禁步七事，墜領挑排簪環戒指，賠在那幾只象的肚裡，顯也不顯一顯；漸至於吃了
童爺童奶奶的衣裳，又吃了一切器皿；以至于無物可吃，只得吃了那所房子。

    童奶奶因沒錢買點東西，不好空了手時常去陳公宅裡。陳太太見他意思冷落，
也就日遠日疏；又聞知他跌落了日子，就叫人來催討他的本錢。象奴又逼；陳家的
毛食又催；誤了草料，被那管草料的官節次打了幾遭；方才再三苦纏，哀辭告退。
這又不是審差的時候，卻再挪移與誰？

    一日，又該支給草料的時節，家中上下打量，一無所有。稍停，象奴又來逼命。
沒錢求告，又沒草料與他，必定又要稟官，再要責打，如何受得？幸而不曾領了錢
糧，倒翻賠墊了千把銀子，也累不著妻子；寫了一張冤狀，揣在懷裡，袖子一根捆
氈包的大帶，不等象奴來到，預先走出外邊躲藏。

    待不多時，象奴果然來到，只說童七躲在家中，跳　著嚷罵。將晚，沒有草料，
象在那裡嗷嗷待哺，象奴只得回去稟那本官，差了三四個人，分頭捉拿商人童七，
在他那兩間房內，到處搜尋，只無蹤影。還道他深夜必定回來，等了半夜，那有童
七的影兒？誰知這童七懷著狀，袖著繩，悄悄的走到那管象房草料戶部河南司主事
宋平函私宅門首，兩腳登空，一魂不返。黎明時節，本宅還不曾開門，總甲往城上
打卯，由門前經過，看見了這希奇之物，叫了當舖小甲，本宅四鄰，眼同公看。從
懷中取出冤狀，方知是草料商人童有塋因無力賠墊，被宋主事逼打難受，只得求了
自盡。賠了一千三百的銀子，並無領過官銀，叫他妻子與他伸冤理枉。

    總甲同了眾人叫開了宋主事的大門，說知所以，傳進宅內。宋主事正在那裡與
一個愛妾行房，受了一驚，後來陽痿，不能再舉，至於無子。這分外的事不必細說。
宋主事連忙即起來梳洗完畢，要取懷揣的冤狀進看。總甲不肯發與，賞了總甲一兩
銀子，叫書辦抄了進去。宋主事一面差人報了南城察院，一面急急的上了本。旨意
下部查究。堂上覆了本，議將宋主事降三級，調外用。屍著屍親領埋。吊了前後四
天，才從宋主事的門上解卸下來。童奶奶合虎哥寄姐並駱校尉家的男婦都穿了孝，
每日在宋主事的門前大哭、燒紙、奠酒、招魂。宋主事情願與他買棺裝裹，建醮念
經，伍弄著出了殯。

    童奶奶還虧陳太太看常，再三與陳公說了，叫且別要逼他的銀子，時常還賞他
的東西。虎哥已長成十五歲，出條了個好小廝。後來央了陳公，送與一個住陳公房
子的福建人新進士做了個小長班，甚是得所。進士觀了政，選了戶部主事，接次管
差，虎哥極蒙看顧。所以童奶奶天無絕人之路，也還不至於十分狼狽。但後來過的
日子，虎哥合寄姐的行藏，都不知怎麼結果，且聽後回再說。

第七十二回 狄員外自造生墳 薛素姐夥遊遠廟

    自古貞娘，守定閨房，共篝燈，禁步中堂。操持井臼，緝補衣裳。
    無違夫子，成列女，始流芳。誰知妖婦，不馴野性，鬧穰穰舉止
    飛揚。狐群狗伴，串寺燒香。玷門敗祖，遭戮辱，受驚惶。

        右調《行香子》

    狄老婆子亡後，停厝在家，未曾出殯。狄賓樑在祖墳應葬的穴內，擇了上吉的
日時，鳩了匠人，　造生墳，每日自己出到墳上，看了一切匠人興作。那親戚朋友
都拿了盒酒，去陪伴他管工；又攜了酒肉犒勞那些夫匠，絡繹不絕，直待的工完後
止。

    一日墳已造完，眾親朋又都出了分金，要與狄員外慶賀壽壙。狄員外懇辭不住，
在墳上搭棚擺酒，款待賓客。又背淨所在另搭一棚，安頓家下女人，好理料廚子置
辦品餚。調羹，狄周媳婦合幾個丫頭，還合住房子能幹婦人，又請了相大妗子也到
棚裡照管。外邊請了相棟宇、相於廷、崔近塘、薛如卞、薛如兼、薛再冬都來陪客。
    那日棚內約有三十桌酒席不止，真也是極忙的時候。那日恰好是三月初三，離
明水鎮十裡外有個玉皇宮，每年舊例都有會場，也有醮事。這些野猩猩婦人，沒有
不到那裡去的。既是婦人都去，那些虛花浮浪子弟，更是不必說起。這素姐若也略
略的省些人事，知道公公這日大擺喜酒，不相干的還都倩他來助忙料理，你是個長
房媳婦，豈可視如膜外，若罔聞知？老侯兩個道婆只來說得一聲，就如黃狗搶燒餅
一樣，也不管絆倒跌了狗牙，跟著飛跑。

    相大妗子到了棚內，他眼四下一瞧，問道：“外甥媳婦沒來麼？怎麼沒見他呀？”
調羹倒也要與他遮蓋，葫蘆提答應過去。但這等希奇古怪的事，瞞的住誰？你一嘴，
我一舌，終日講論的都是這事。偏生這一日又弄出一件事來：

    這侯張兩個道婆夥內，有一個程氏，原是賣棺材程思仁的女兒，叫是程大姐。
其母孫氏。這孫氏少年時節有好幾分的顏色，即四十以後還是個可共的半老佳人，
身上做的是那不明不白的勾當，口裡說的是那正大光明的言語。依著他辣燥性氣，
真是人看也不敢看他一眼，莫說敢勾引他。街裡上人認透了他的行徑，都替他起了
抽他母親的頭兒，或是自家另吃獨食，大有風聲。只怕那熟鴨子又臭又硬，是個潑
惡的兇人，沒人敢理論他。

    這程大姐自小許與一個魏三封做媳婦。魏三封雖是個小人家兒子，長到十九歲，
出落了一表人材，白白胖胖，大大長長，十八歲上中了武舉第二名，軍門取在標下
聽用。因程大小姐小他四歲，魏三封到了十九方才畢姻。程大姐雖然只得十五，卻
也是長大身材，人物著實的標致，倒也真是郎才女貌。誰知合巹之夕，這程大姐把
上下衣裳牢牢系了無結，緊緊拴扣堅牢。略略惹他一惹，流水使手推開，啼啼哭哭
個不止。絮煩到了半夜，魏三封使起猛性，一把摟在懷中，採斷了衣帶，剝了褲子，
露出那個所以然的物事，朝了燈一看，有甚麼相干是個處子！已是東一扇、西一扇，
成了個曠盪門戶，不知經了多少和尚出入！魏三封怒從心起，一手採翻，拳撞腳踢，
口咬牙嘶，把個程大姐打得象殺豬相似的叫喚。

    驚起魏三封的母親老魏，來到房門口敲門，問道：“這半夜三更，你因甚打人
親進房。程大姐得空，扯了一條褲子圍在下面。魏三封一手頓將下來，叫他母親看：
供招，許多穢褻之言，不堪寫在紙上。

    老魏同魏三封開了他的箱櫃，凡是魏家下去的東西盡情留下，凡是他家賠來的
物件，一件也不留。五更天氣，同了程大姐送到他家門上，一片聲的敲門。老程婆
子孫氏也料得魏三封已有武舉頭巾戴了，又要這頂綠頭巾做甚；又恃女兒甚有姿色，
只怕將錯就錯的也不可知。尋了尺把白杭細絹，拿了一只雄雞，把大針在那雞冠上
狠掇，掇的那雞冠就如程大姐的那東西一般稀爛，擠出血來，滴在白絹上面，假妝
是程大姐的破身喜紅，教程大姐藏在身邊，頭兩夜斷不可依從，待兩三夜後，等他
吃醉的時節，然後依他；斷然要把兩只腿緊緊夾攏，不可拍開，把那絹子墊在臀下。
畫定計策施行。誰知魏三封是乾柴烈火，如何肯依？他的圈套眼見得敗露。

孫氏雖然授與了女兒的方略，這夜晚也甚不放心，兩個眼跳成一塊，渾身的肉
顫成一堆。及至五更聽得大門打得兇狠，心知是這事發作，戰抖成一塊，叫程思仁
起去開了街門。只見程大姐蓬頭燥腦，穿了一條紅褲，穿了一件青布衫，帶上系了
那塊雞冠血染的白絹，反綁了手。魏三封自己拿了根棍子，一步一下，打送到他門
前，把他賠的兩個櫃，一張抽斗桌，一個衣架、盆架之類，幾件粗細衣裳，都堆放
口拔舌的小強人！你自恃是個武舉，嫌俺木匠玷辱了你，又爭沒有賠嫁！你誣枉清
白女兒，我天明合你當官講話，使穩婆驗看分明！俺才交十五的個幼女，連東西南

    那時天氣漸次將明的時候，魏三封在街上罵，走路的站住，圍攏了看，四鄰八
舍都立在各人的門口聽。孫氏昧了心，照著魏三封強嘴。魏三封自恃著一個武舉，
又在軍門聽用，又有幾分本事，理又甚正，豈還容你強辯，出其不意，走向前，一
把手去將孫氏　翻倒地，照著那不該捱打的去處只管使腳亂踢。

    孫氏起初潑罵，後只叫：“魏爺，有話你講就是。你下狠打我，成得甚事？列
這些鄰舍方才漸漸的走將上來，將魏三封扯的扯，拉的拉，再三苦勸。魏三封道：
媳婦去侍奉婆婆，生兒種女，當家理紀，不知那等的指望；及至見了這們破茬，但
得已，肯送了來麼？你還長三丈，闊八尺，照著他。若是別人不知道的，你可合他
昧著心強。他是面試的主兒，你不流水央及他，要經了官，孩子們禁的甚麼刑法，

    倒是程思仁逼在門裡，口裡氣也不出，身子也沒敢探探，見眾人要走了開去，
著我的力量奉承。只是留下我的閨女。我還有幾兩棺材本兒哩，我替魏姐夫另尋一
瘸呀？瞎了呀？再貼給一個！有這們個閨女，我怕沒人要麼？俺閨女養漢來！沒帳！

    眾人倒呵呵大笑起來，問魏三封：“魏哥，你的主意何如？”魏三封道：“我
也不合他到官，我只拿出小科子來叫列位看看明白，我再把這老私科子踢給他頓腳，
成不的。魏大哥，你聽俺眾人一言，看甚麼看？想他這娘兒兩個也羞不著他甚麼。
他去罷。這沒有叫你立字給他的理。叫他立個字給你，你拿著另娶清門淨戶人家的
閨女去。這家子憑他，不許題你魏家一個字兒。這傢伙也不消要他的，值幾個錢的

    孫氏道：“罷呀怎麼！我就立字給他。只不許說俺閨女有別的甚麼事，只說是
這們個頂天立地的漢子，倒是個傻瓜！你立這們個帖兒，倒拴縛著他，給他個不應
如你的意，你就依他；不如你的意，你不准他的就是。俺也就不管他了，臭哄哄的

    魏三封也就隨機應變，聽眾人勸得回來，好生氣悶。這眾人裡面，推出二位年
高有德公正官賈秉公合李雲庵替他代書了伏罪願退的文約，送與了魏三封收執。兩
下開交，彼此嫁娶各不相干。文書上面寫道：

    立退約，程思仁。因結髮，本姓孫。生一女，十五春，今嫁與，
    魏三封。昨日晚，方過門。嫌破罐，不成親。來打倒，怒生嗔。踢丈母，
    打媒人。謀和處，仗高鄰。情願退，免公庭。憑另娶，選高門。人有話，
    嘴生疔。立文約，作證盟。

    魏三封收了約，另娶了親，不與程大姐相干。這程大姐怕的是魏三封要打倒，
今已打過倒，這塊悶痞已經割過；再怕的是百眾皆知，壞了體面，不好說嘴降人，
如今已是人所皆知，不消顧忌，倒好從心所欲，不必掩掩藏藏。母女爭妍，好生快
活。這些街鄰光棍，不怕他還似往常臭硬撒潑，踹狗尾，拿鵝頭，往上平走。這舊
居住不穩寶殿，搬到兩隅頭路南賃了房子居住。程思仁仍開材鋪，孫氏、程大姐各
賣鱉雞，弄得那條街上漸又不安穩上來。這行生意畢竟有些低歹，兩老口攛掇程大
姐擇主嫁人。

    適值有一個外郎周龍皋喪了隅，要娶繼室。這周龍皋的前妻潘氏，原是做經紀
潘瘸子的女兒，人材也算得個醜貨，為人也算得起個不賢良。房中使著個丫頭，又
小又醜，他只說周龍皋合他有帳，整日搥楚，陸續也不知打過了幾萬。誰知他還滿
了這些棒債，偶然一日就不禁打起來，打不多百把，便把兩只眼來一瞪，兩只腿來
一伸，跟了個無常飛跑去了！

    潘氏見得丫頭死了，丟在家中一孔井裡，泡了半日，又撈將起來，用繩掛在磨
屋裡面，說他自己吊死的。丫頭的爹娘哥嫂趕了一陣，打傢伙，罵主人。周龍皋稟
了捕衙，拿去每人三十竹板，差了總甲鄉約立刻領埋回話，一條人命化在水中！誰
知人不敢奈何他的，那天老爺偏生放他不過。這潘氏行走坐臥，一飲一食，這丫頭
刻刻跟在面前。跟了不上一個月，這潘氏不為一些因由，好好的自己縊死，撇了一
個大兒子周九萬，年十七歲；兩個小孩子，一個叫是雨哥，一個叫是星哥，都才十
歲上下。

    周龍皋出了殯，恨潘氏醜陋不賢，幸而早死，賭氣發恨，不論門當戶對，只要
尋一個人物俊俏的續弦。媒婆也上門上戶說了許多，周龍皋都相看得不中意。周龍
知怎麼算計，又待嫁人家哩。論人倒標致，臉象斧子苗花兒似的，可是兩點點腳；

    周龍皋打發媒婆吃了些酒飯，催去說這門親事。媒婆到了那裡，說得周龍皋家
龍皋又甚是好性，前邊那位娘子醜的象八怪似的，周大叔看著眼裡撥不出來，要得
縣衙裡爺們都十來與他賀壽，好不為人哩。已是兩考，這眼下就要上京。渾深待不

    孫氏道：“有撒下的孩子麼？只怕沒本事扎刮呀。”媒婆道：“有孩子都大了，
沒娘沒老子，在他叔手裡從小養活，趕著周大叔就叫爹叫娘的，這年根子底下也就
散誕逍遙的慣，到了這大主子家，深宅大院的，外頭的進不去，裡頭的出不來，奶

    程大姐道：“這不在口說！我沒的是黃花閨女麼？我待嫁，我要親自仔細相相，
極好。老頭子好不雄赳的哩！別說年小的，只怕你這半夥子婆娘還照不住他哩！我
是領過他大教的！他前邊的那位娘子，是俺娘家嫂子說的媒。後來我接著往他家走，
周大叔為人極喜洽，見了人好合人頑，我也沒理論他。一日，咱西街上一個裁縫家
那一日，我又到了他那裡，周大嬸子往娘家去了，他又摟吼著我頑。我可心裡想著
我提上褲奪門的就跑。他的性子發了，依你跑麼？吃了他頓好虧，可是到如今忘不

    程大姐紅著個臉，問道：“是怎麼？”媒婆道：“夜壺嘴子小，放不下去麼！”
回周龍皋的一面之辭，不必細說。

    到了次日午後，周龍皋換了一身新衣，同了媒婆，竟到程木匠家內。恰好程木
    匠替人家合材出去，不在家內。孫氏合程大姐將周龍皋接入裡面，看得周龍皋：
    頭戴倭段龍王帽，身穿京　土地袍。腳登寬綽綽氈鞋，腿綁窄溜溜
    絨襪。寡骨臉上落腮鬍，長皰皰冒東坡豐致；鷹嘴鼻尖騰蛇口，尖縮縮
    賽盧杞心田。年當半百之期，產有中人之具。

    周龍皋看那孫氏的形狀：

    面中傅粉，紫膛色的胸膛；嘴上涂朱，白玉般的牙齒。鼓澎彭
    一個臉彈，全不似半老佳人；飽撐撐兩只奶膀，還竟是少年女子。雖是
    一雙蹺腳，也還不大半籃；應知兩片騷扶，或者妙同五絕。見景生情，
    眉眼俱能說話；隨機應變，笑談盡是撩人。

    又看那程大姐怎生打扮，何等人材，有甚年紀。只見他：

    松花禿袖單衫，杏子大襟夾襖。連裙綽約，軟農農瑩白秋羅；繡履
    輕盈，短窄窄猩紅春段。雲鬟緊束紅絨，腦背後懸五梁珠髻；雪面不施
    白粉，耳朵垂貫八寶金環。腰肢不住常搖，好似迎風弱柳；頸骨盡時皆
    顫，渾如墜雨殘荷。十指春纖時掠鬢，兩池秋水屢觀鞋。開言噴一道香
    風，舉步無片絲俗氣。生就風塵妙選，蘇小小不數當年；習來桑濮行藏，
    關盼盼有慚此日。

    三人相見已畢，上下坐定。媒婆往後面端了茶來。吃茶已過，孫氏問道：“娘
男財，一個留戀著不肯動身，一個拴縛不肯放走。

    將已日西時分，孫氏料得女兒心裡勾當，把預備下的酒菜，搬在桌上，暖了酒，
程大姐打橫相陪。媒婆端菜斟酒，來往走動。周龍皋不知真醉假醉，靠在倚背上打
呼盧。

    天色又漸漸的黑了，足有起更天氣。媒婆將周龍皋搖撼醒來，說道：“天已老
從袖子裡掏出來了兩方首帕、兩股釵子、四個戒指、一對寶簪，遞與媒婆手內。媒

    媒婆收得先行，周龍皋仍靠了椅子坐著。程大姐道：“他酒醉去不的了，你收

    程大姐就先往房裡收拾鋪蓋齊整，周龍皋方才醒轉，說道：“有酒篩來，我爽
子甚麼杭杭子，填在口裡，使酒送下，還裝著醉。孫氏合程大姐扶到房中，娘女兩
個替他解衣摘網，放他在床上被內。周龍皋見孫氏出去，從新起來把程大姐摟在懷
中。以至吹燈以後的事體，可以意會，不屑細說。清早起來，你歡我喜，擇了個吉
日娶過門去。

    這周龍皋年近五十，守了一個醜婦，又兼悍妒，那從見有甚麼美色佳人。後來
潘氏不惟妒醜，又且衰老。過了這等半生，一旦得了這等一個美人，年紀不上二十，
人材可居上等，閱人頗多，久諳風花雪月之事，把一個中年老頭子，弄得精空一個
虛殼。剛得兩年，周龍皋得了傷寒病症，調養出了汗，已以好了八分，誰知這程大
姐甚不老成，晚間床上乜乜洩洩的致得周龍皋不能把持，翻了原病。程大姐不瞅不
採，兒子們又不知好歹，不知幾時死去。到了晚間，程氏進房，方才曉得。

    自周龍皋死後，這程氏拿出在娘家的舊性，無所不為。周九萬不惟不能防閑，
且更助紂為虐。這玉皇宮打會，這程氏正在裏邊逐隊。素姐跟了這一夥人致出甚麼
好事！這程大姐因去上廟，惹出一件事來，自己受了凌辱，別人被了株連。其說甚
麼，些須幾句，不能說盡，還得一回敷衍。

第七十三回 眾婦女合群上廟 諸惡少結黨攔橋

    容窗繡戶金閨裡，天付嬌娃住。任狂且惡少敢相陵，有緊緊深閨護。
    冶妖綺服招搖去，若得群兇聚。摧花毀玉採香雲，赤剝不存裙與褲。

        右調《探春令》

    程大姐自到周龍皋家，倚嬌作勢，折毒孩子，打罵丫頭，無惡不作。及至周龍
皋死後，放鬆了周九萬，不惟不與為仇，反且修起好來，只是合那兩哥作對。遇廟
燒香，逢寺拜佛，合煽了一群淫婦，就如走草的母狗一般。大約十遭素姐也有九遭
在內。為頭把腦，都是這侯張兩個盜。這些招僧串寺的婆娘，本來的骨格不好，又
乘漢子沒有正經，乾出甚麼好事？但雖是瞞了漢子作孽，畢竟也還懼怕那漢子三分。
著一屁股臭屎，還敢說那繼母的過失？小雨哥、小星哥已是被他降破膽的，得他出
去一日，稍得安靜十二個時辰，又是不管閒帳的人。潘氏遺下的衣裳金珠首飾，盡
已足用，兩年來又無時無日不置辦增添，叫他打扮得嬌模嫩樣，四處招搖，逢人結
拜姊妹，到處俱認親鄰，醜聲四揚，不可盡述。

    有一個伊秀才，名字喚作伊明，娘子是吳松江的女兒，嫁來時，有小屋一所與
女兒伴作妝奩。伊秀才隨將此房出賃與人，月討賃錢，以為娘子針線使用。這伊秀
才娘子是本鎮一個坐第二把金交椅的副元帥。家裡放著家人小廝，偏不叫他經管，
只著落在伊秀才娘子身上，問他比較房錢。這伊秀才又是個極柔懦的好人，在那佃
房居住的人家，不肯惡言潑語，傷犯那些眾人，寧可自己受那細君的鳥氣。每月初
一，正該交納房錢的日子，伊秀才娘子都是親身按臨，以便催督。伊秀才因自己不
時要來，一時颳風下雨，無處存站，遂將北房一座留了盡東的一間，以為伊秀才的
行館。原來凡遇初一，該伊秀才納悶之日，正是這夥婆娘作樂之時。

    一日，伊秀才正在那間屋內坐等房錢。天將傍午的時節，只見一個住房的婆子
同著一個盛妝美貌的女人從廟上燒香迴轉，開進北房西兩間門去。天氣暄熱，那兩
個女人都脫了上蓋衣裳，穿上了小衫單褲，任意取涼。又聽見似有男子笑聲。因是
籬笆夾的界牆，伊秀才悄地挖了一孔，暗自張看，原來是個男子，不是別人，卻是
本縣的一個探馬，認得他的面貌，不知他的姓名。摟抱了那個美婦著實親熱綢繆。
那個住房的堂客也在旁邊嬉笑起來。親抱了一會，脫下那美婦的褲來，那漢子也精
赤了身體，在一把圈椅上面，兩下大逞威風。那探馬倒象似知道隔壁有人，不敢十
分放肆。倒是那美婦肆無忌憚，旁若無人，歡聲如雷，淫哇徹耳。探馬悄悄說道：
會，只得鎖上門家去。

    過了幾日，伊秀才到了文會裡，說起這事。一個劉有源說道：“這再沒有別人，
就算是希罕；他明白就往人家去陪酒留宿，通合娼婦一般。咱後日的公酒，不然，
送來。留他過夜，他就肯住下；不留他過夜，還送到老程婆子家裡。常時周九萬因
他不回家去，也還查考他的去向，近來因他媳婦兒與程大姐時常合氣，所以巴不能

果然當日劉有源墊發了三錢銀子，用小套封了，送與程婆子收訖，約定後日接
程大姐陪酒過宿。老程婆子收了定錢，許過就去。劉有源還把老程婆子抽了個頭兒。

    到了後日，劉有源使人牽了頭口，著人往程婆子家裡把程大姐接到席間。穿著
鮮淡裙衫，不多幾枝珠翠，妖嬈裊娜，通是一個妙絕的名唱。不惟慣唱吳歌，更且
善於崑曲；不惟色相絕倫，更且酒豪出眾。常言：
    席上若有一點紅，鬥稍之器飲千鐘；座中若無紅一點，江海之量不幾盞。
    這一席酒大家歡暢，人人鼓舞，吃得杯盤如狗舔的一般，瓶盎似漏去的一樣，

大家盡興而散。陳恭度同程大姐回到自己書房，收拾床鋪睡覺。這些污穢之話，不
必煩言厭聽。只得陳恭度雖是個秀才，其人生得村壯雄猛，年紀三十歲以下，在婦
得他的羅　，相繼勞病身亡。所以陳恭度鰥曠了將半年，都也曉得程大姐被窩裡伸
手，床鋪上拿人，是個有名的浪貨。這陳恭度的漢子，真是銅盆鐵帚，天生的美對。
誰知第二日這陳恭度淹頭搭腦，前偃後合，疲困眼濕，打呵欠，害磕睡，兩個眼睛
吊在半崖，青黃了個面孔，把那雄赳赳的威風不知消靡到那裡去了。眾會友都去與

    內中有一郝尼仁道：“氣死我！這陳恭度不濟，叫他這等說嘴，滅了咱好漢的
威風！你使幾文錢把你的扶拿到鐵匠鋪里多加些爐火，放上些純鋼，咱兩個著一陣，
片不濟事的扶，不止你郝尼仁一個，除陳恭度是遞了降書的不消上數，你其餘的這
十來個人，一個一個的齊來，我要戰敗了你幾個，我只吃了一個的虧，也算我輸！
我家裡有姑絨襖子，揚緞潞綢襖子，憑郝尼仁揀一領受心愛的穿。我要把你們一個
一個的戰敗了，你眾人也攢下領襖子的錢出來治一個大大的東道，咱眾人頑一整日。

    郝尼仁扯著程大姐往裡間就走。程大姐道：“咱不消往裡去，你閂上大門，咱
這兩員猛將，從不曾吃早飯的時節戰起，一衝一摸一往一來，直戰到已牌時候。郝
己懷裡摟了一摟，把自己的腿緊緊鰾了幾鰾，把臀側著郝尼仁偎了幾偎。郝尼仁道：

    郝尼仁退去。程大姐道：“戰敗了我這頂天立地的大兒了，別的混帳兒們挨次
之使一根渾鋼又大又長的鐵棍打人，一上手就是幾千，不知經了多少女將，跟鬥翻
不出他的掌來。如今一敗塗地，先有了一個餒心；又看了這般大戰，又動了一個慕
果然踐約，不必煩言。

    看官！你道這般一個濫桃淫貨，他的行徑，那個不知？明水一鎮的人倒有一半
是他的孤老。他卻在女人面前撇清撩厥，倒比那真正良人更是喬腔作怪。

    那三月三日玉皇廟會，真是人山人海，擁擠不透的時節，可也是男女混雜，不
分良賤的所在。但俱是那些遊手好閒的光棍，與那些無拘無束的婆娘，結隊出沒；
可也再沒有那知書達禮的君子合那秉禮守義的婦人到那個所在去的理。每年這會，
男子人撩鬥婦女，也有被婦女的男人採打吃虧了的，也有或是光棍勢眾，把婦人受
的人沒有不從這橋上經過的。這些少年光棍，成群打夥，或立在橋的兩頭，或立在
橋的中段，凡有婦人走來，眼裡看，手裡指，口裡評率，無所不至。人勢眾大，只
好裝聾作啞，你敢向那一個說話？

    這一日有一個軍門大廳劉佐公子，叫是劉超蔡，帶領了二三十個家丁，也下到
明水看會，同了無數的遊閒子弟，立在橋中，但是有過來的婦女，哄的一聲，打一
個圈，圍將攏來。若是醜老村嫗，不過經經眼，便也散開放去。若是內中有分把姿
色的，緊緊圈將住了，一個說道梳得好光頭，有的說纏的好小腳，有的說粉搽得太
多，有的說使得太少，或褒貶甚麼嘴寬，或議論甚麼臀大，指觸個不了。那婆娘們
也只好敢怒不敢言。

    看來看去，恰好正是老侯老張這兩個盜婆領了一大群婆客，手舞足蹈的從遠遠
有大家娘子，宦門婦女，有與他兩個合隊之理！既與他合夥，必定就是些狐群狗黨
的東西，不端不正。內中一個素姐，年紀不上三十，衣服甚是鮮明，相貌著實標致，
行動大是風流，精光陸離，神采外露，已是叫人捉摸不定，疑賤疑娼，又疑是混帳
鄉宦家的寵妾，或者是糊突舉人家的愛姬。人空口垂涎，也還不敢冒失下手。又鑽
出一個妖精程大姐來，梳了一個耀眼爭光的間，扭黑的頭髮，後邊扯了一個大長的
雁尾，頂上扎了一個大高的鳳頭，使那血紅的絨繩縛住；戴了一頂指頂大珠穿的　
髻，橫關了兩枝金玉古折大簪；右邊簪了一枝珠玉妝就的翠花，左邊一枝赤金拔絲
的丹桂；身穿出爐銀春羅衫子，白春羅灑線連裙，大紅高底又小又窄的弓鞋；扯了
偏袖；從那裡與素姐親了香戶，裊裊娜娜，象白牡丹一般冉冉而來。

    走到橋中，這圍住看的光棍雖與素姐面生，卻盡與程大姐相熟，都說：“程大
跟定了他走。素姐見得勢頭洶洶，倒有幾分害怕，憑這些人的嘴舌，倒也忍氣吞聲。

    呼喝了一聲，許多人蜂擁將來；更兼劉超蔡的那二十個家丁，愈加凶暴。只便
宜了那醜陋藍縷的婆娘，沒人去理論，多有走得脫的；其餘但是略有半分姿色，或
是穿戴的齊整，盡被把衣裳剝得罄淨，最是素姐與程大姐吃虧得很，連兩只裹腳一
雙繡鞋也不曾留與他，頭髮拔了一半，打了個七死八活。眾人方才一轟散去，閃出
許多精赤的婦人。也還虧不盡有燒香的婦女圍成了個圈子，你脫件衣裳，我解件布
裙，粗粗的遮蓋了身體；又雇了人分頭叫往各家報信，叫拿衣服鞋腳來迎。

    狄希陳合狄員外正在墳上陪客吃酒，湯飯也還不曾上完，只見一個人慌張張跑
死，把衣裳剝了個精光，裹腳合鞋都沒了。快拿了衣裳裹腳鞋接他去！快走！不像

    這人也不及迴避，當了席上許多客人高聲通說，人所皆知。事不關心的人，視
如膜外。頭一個狄員外，薛如卞、薛如兼、薛再冬、相棟宇、相於廷、崔近塘只是
狄希陳說話，長吁短嘆的去了。相相于廷乘空逃了席。狄員外合相棟宇、崔近塘強
打精神，陪客勸酒。

    狄希陳走到那裡，只見那些赤膊的老婆，衣不遮體，團做一堆，幸喜無數老婆
圍得牢密，央及那男子人不得到前。狄希陳領著狄周娘子，拿著衣裳，尋到跟前。
只見素姐披著一條藍布裙子，蹲在地下，狄希陳遞衣裳鞋腳過去，順便把狄希陳扯
將過去，在右胳膊上盡力一口，把核桃大的一塊肉咬的半聯半落。疼得狄希陳只在
周媳婦袖中掏出一條綿綢汗巾，把狄希陳的胳膊咬下的那塊肉按在上面，地下撾了

    素姐穿衣纏腳，別家也有漸漸來接的，或是漢子，或是兒子。那兒子自是不敢
狄希陳一隻手托著胳膊，往家行走。

    墳上的眾客雖也事不關心，畢竟滿堂不樂，也都老早的散了。狄員外看著人收
拾回家，又羞又惱，只是嘆氣；又見狄希陳把只胳膊腫得大粗，知是素姐咬的，皇
爺這們狠報！我的人，你倒伸了腿，佯長不管去了，撇下叫我活受！你惹下這們羞
人的事，還敢把漢子咬得這們等的！小陳子，你要不休了他去，我情知死了，離了
我緊仔待做寡婦沒法兒哩！我就回家去。寫了休書，快著叫人送與我來，我家裡洗

    龍氏看見素姐形容狼狽，丰采頓消，說道：“你去上廟，不該叫你女婿跟著？
看麼！我咬了他下子，老獾兒叨的還嗔我咬了他兒，說我惹下羞人的事了，要寫休

    薛如卞合薛如兼都在各人房裡沒出來，龍氏道：“呃！你弟兄兩個做甚麼哩，
你姐姐惹下了羞人的事，又嗔你姐姐咬了他兒一下子，立斷著要休。你姐姐來家等

    龍氏罵道：“好賊小砍頭的！你姐姐做了賊，養了漢來？他就待休了！吃虧的
沒的只他一個？就只他辱沒了人？也不過是被人打了幾下子，搶了幾件衣裳去了，
又沒吃了人別的虧，就那裡放著休！我沒本事處置你哥罷了，我沒的連你也沒本事
處治？你就替我合你丈人合你姐夫說話，你還遞呈子呈著那光棍，我便罷了；你要
了六年服，送的兩個老人家入了土，又不打漢子、降妯娌，有功無罪的人，休不的

    薛三省娘子道：“好俺姐！這天多昝了，你往那裡去呀？狄大爺象佛兒似的，
叫他一個不合你理論，我看你可怎麼出來？聽我說，你別要去，等明日叫俺二位哥

    龍氏一把手扯著薛三省媳婦，就往外走，徑到狄員外家。那時太平景象，雖是

    龍氏道：“說親家主著，叫女婿休俺閨女，是真個呀？問親家：俺閨女犯的甚
說你閨女該休的罪過，就不盡！說不盡！如今說到天明，從天明再說到黑，也是說
不了的！從今日休了，也是遲的！只是看那去世的兩位親家情分，動不的這事。剛

    龍氏就等撒潑。薛三省娘子道：“狄大爺滿口的說沒這事，你只管往前趕，我
姐怎樣說話，後來怎般回去，這事如何結束，再看後回接續。

第七十四回 明太守不准歪狀 悍婆娘捏念活經

    兄弟同枝夫並穴，赤綆紫荊相結。恩義俱關切，今古不渝如石鐵。
    性惰頓與人相別，棠棣　砧皆絕。噱斬仍腰弊，咒念弟夫雙泯滅。

        右調《惜分飛》

    龍氏從狄家回去，揚揚得意說道：“你們沒人肯合我去，我怎麼自家也能合他

    薛如卞娘子悄悄的將薛三省媳婦叫到屋裡問道：“他說的都是真個麼？”薛三
盡，說不盡！從如今說到天明，從天明又說到黑，也說不了的！從今日休了，也是

    次早，那侯張兩個道婆打聽得素姐見在娘家，老鼠般一溜溜到龍氏房裡。龍氏
身上沒大怎麼疼呀？可是你這嬌生慣養的，吃這砍頭的們這們一場虧！咱商量這事
這們勢力人家還沒法兒處，叫以下的人就不街上走了！這頭放著兩位響丁當的秀才
兄弟，那頭放著狄相公這們一位貢生，錐上兩張呈子，治不出他帶把兒的心來哩！
如今咱這縣裡大爺吃虧不肯打光棍，叫相公們往府裡呈他去。如今周小外郎合秦省
祭、逯快手、磨皮匠都往府裡遞呈子合狀去了，咱吃這們一場虧，鼻子星兒不出點

    素姐說：“這頭俺兩個兄弟已都死了，這是不消想的；那頭看我那好出氣的漢
問聲是怎麼。背地后里已是恨說辱沒了他，這不合死了的一般？一個女婿，媳婦兒
往遠處廟裡燒香，你要是個吃人奶的，你不該跟他跟兒？昨日要是有他跟著，那光
棍們敢麼？不肯跟了媳婦兒去，可在墳上替他老子陪客哩。那親家那老不省事，單
這一日好請客麼！你既知道兒媳婦待去上廟，你改日請遲了甚麼！我聽見人說，昨
日他妗子在墳裡棚裡，還扯那臭扶淡，說閨女不該出去上廟，該在家裡替他公公助

    侯張兩個道：“這可是不省事的話！誰家公公請客教兒媳婦助忙來！”老侯說：
是女人；那昝我又年小，又不大十分醜，那裡著不的我？尋好幾日家還找不著我的

我不氣長？我要似兩三日不來家，不消公公漢子說話，還不夠兩個兄弟嘴舌的哩。
第三的兄弟，他到望著我親，偏偏的是個白丁，行動在他兩個哥手裡討缺，可又是
要待辭回去；龍氏殺狠的留著，趕的雜麵湯，定的小菜，炒的豆腐，煎的涼粉，吃
完才去。

    龍氏送的侯張兩個出門，揚聲說道：“呃！二位薛相公躲在屋裡瞅蛋哩麼？別
說是個一奶同胞的姐姐，就是同院子住的人叫人辱沒了這們一頓，您也探出頭來問
聲兒。您就一個人守著個老婆，門也不出一步，連老婆也不叫出出頭兒？您大嫂罷
    龍氏道：“你兄弟兩個別要使鐵箍子箍著頭，誰保的住自家就沒點事兒。”薛

    薛如卞方出到天井，薛如兼見他哥已出來，也便跨出門檻。龍氏道：“是你姐
姐也較幹的差了點兒，您就這們看的下去呀？昨日那吃了虧的女人們，有漢子的是
漢子，沒漢子的是娘家人們，都往府裡告狀去了。放著您這們兩位大相公家，就沒
日家上廟燒香，如今守道行文，禁的好不利害哩，說凡系女人上廟，本夫合娘家都
要沒有這兩人在內，那光棍們也還不敢動手。俺如今藏著，還怕人提名抖搜姓的，

    素姐在房中睡著，句句聽得真切，高聲說道：“我剛才沒說麼？我沒有兄弟！
我的兄弟害汗病、長瘤子、血山崩、天皰瘡，都死絕了！你又沒要緊叫出他兩個來，
叫他撒騷放屁數落著揭挑這們一頓！可說你家裡要沒有生我的人，我可說永世千年
的不上你那門！你那裡做著朝官宰相，我羞了你紗帽展翅兒！我不希罕您遞呈，夾

    龍氏叫天叫地的怪哭，素姐吆喝道：“待怎麼呀？沒要緊的嚎喪！等他兩個砍
兄們利亮，這一去，俺哥可一定的受罪哩！受了你弟兄兩個的一肚子氣，必定都出

    卻說素姐進到房中，狄希陳撓著個頭，腫的只胳膊大粗的，倒在床上哼哼。素
費了你的狗心！沒有叫我替你償命的理！你與我好好兒的梳了頭，替我往府裡遞呈
子去。你要不把那夥子強人殺的呈的叫他每人打一百板，夾十夾棍，頂一千槓子，
暈噁心是攮嗓的多了，沒的幹胳膊事麼？你是好人，聽我說，你要替我出了氣來，
咱可好生過日子，你也不是我的漢子，你就是我的親哥兒弟兄。我給你些銀子拿著，

    狄希陳道：“我這胳膊疼得發昏致命的，怎麼去的？你叫薛大哥遞不的麼？”
我自己往府裡告狀。咱可講開：我要告了狀回來，你可再休想見我，咱可成了世人

    恰好相於廷來看望，狄希陳讓他到臥房坐的。素姐也在跟前。相於廷看問了狄
發合四鬢都　盡了，這頂上不還有頭髮麼？人又說把小衣裳子合裹腳鞋都剝的沒了，

    狄希陳道： “相賢弟， 你把家裡那大馬鞍子藉我騎到府裡。”相於廷問說：
準理，還要把本夫合娘家的一體問罪！女人當官貨賣，男人問革前程。你躲著還不
革前程！說起來，他家老婆就不上廟？要是遞呈子，敢仔別說是上廟，只說是往娘
胳膊疼哩，你這監生前程遮不的風，蔽不得雨，別要再惹的官打頓板子，胳膊合腿

    相於廷去後，狄希陳都都抹抹的怕見走。素姐催了他幾遍，見他不肯動彈，發
進我的門檻兒！你要只進一進來，跌折雙腿，叫強人割一萬塊子，吊在湖裡泡的胖
脹了，餵了魚鱉蝦蟹，生布心疔，瘟病一輩子！我自家往府裡，你睜著扶眼看我有
本事告狀不！我告回狀來，我叫十二個和尚，十二個道士，對著替你合小春子小冬
盤纏。

    龍氏在家尋死撒潑，強著薛三槐兩口子跟著他同到了濟南府門口，尋了個客店
住下。次早，尋著了個寫狀的趙先兒商量寫狀。素姐合他說是三月初三日回娘家去，
行在通仙橋上，被不知名一夥惡棍打搶首飾，剝脫衣裳，把丈夫的胳膊打傷，命在
垂危。趙先依他口氣，替他寫了格眼狀詞。寫道：

    告狀人狄門薛氏，年二十又零著四，為光棍打搶大事：三月三，因
    回家去。通仙橋，光棍無數。走上前，將奴圍住。搶簪環，吊了　髻。
    奪衣裳，剝去裙褲。赤著腳，不能行步。辱良家，成何法度？乞正法，
    多差應捕。本府老爺詳狀施行。

    素姐跟了投文牌，手裡執著狀遞將上去。太守將狀看了一遍，又把素姐仔細觀
因無營運，要得寫狀度日；又想若與別人的狀詞寫成一樣，不見出眾，所在另成一
體。又想中式的時文，也有一定的體式，如今割裂變幻，一科不同一科，偏中得主
司的尊意；所以小人把這狀詞的格式也變他一變。那知道老爺不好新奇，只愛那古

    太守說：“既是個武生，姑且饒打，革退代書，不許再與人家寫狀！    趕了

    太守道：“你那日出來做甚，被光棍打得著？”素姐說：“我回娘家去來。”
時候，你這少婦為甚不由別路？你倒是上廟燒香，這還是行好，其情可恕；你若是

    太守道：“那些光棍，為何不打眾人，偏只打你？”素姐道：“都被打來。那
紀，不守閨門，跟了人串寺尋僧，本等該奉守道的通行，拶你一拶，敲一百敲，再
拿出你丈夫來問罪才是。姑念你丈夫是個監生，兩個兄弟是秀才，饒你拶，快回家
去。以後再要出門，犯到我手裡，重處不饒！我還要行文到繡江縣去處那兩個為首
槐夫婦敗興而反，也沒面目回到狄家，一直經奔龍氏房內，沒好拉氣，喝神斷鬼。
一家除了龍氏助紂為虐，別人也都不去理他。

    過得兩日，果然濟南府行下一張牌來，嚴禁婦女上廟，要將侯張二道婆拿解究
問，合家逃躲無蹤。繡江縣勒了嚴限，問地方要人。那禁止燒香的告示都是以薛氏
為由。告示寫道：

    濟南府為嚴禁婦女入廟燒香，以正風俗，以杜釁端事：照得男女有
    別，內外宜防。所有佛剎神祠，乃僧道修焚之所；緇禿黃冠，舉世比之
    淫魔色鬼。見有婦人，不啻如蠅集血，若蟻聚羶。所以貞姬良婦，匿跡
    惟恐不深，韜影尚虞不遠。近有無恥婦人，不守閨門，呼朋引類，投師
    受戒，出入空門，致有狄監生妻薛氏在玉皇廟通仙橋上被群棍劫奪簪珥，
    褫剝去衣。此本婦自供如此，其中受辱隱情，尚有不忍言者。除行繡江
    縣務擒兇棍以正罪名，再拿侯氏張氏倡邪惑眾之婦外，合行再申嚴禁。
    自示之後，凡系良人妻妾，務須洗滌肺腸，恪遵閫教。再有仍前出外浪
    遊，致生事變，本廟住持，與夫母兩族家長連本婦遵照守道通行一體究
    罪施行，決無姑息。自悔噬臍。須至示者。

    這告示貼在本鎮鬧集之所與各廟寺之門，都將薛氏金榜名標。不特狄薛兩家甚
無顏面，就是素姐也自覺沒有興頭，只恨丈夫兄弟不肯與他出頭洩憤，恨得誓不俱
生。住了幾日，要回家去，出到門前布鋪裡面，取出二兩銀子遞與薛三省，問他要

    薛三省只得照數與了他去。他叫玉蘭拿了，回到自己房內。狄希陳還在床上哼
婦，我這不買了孝布與你持服哩！你快快出去！你要稍一挨遲，我一頓桃棍，只當

    狄希陳還挨著不動，素姐跑到跟前，揪著頭髮，往床底下一拉，把個狄希陳拉
的四舖子著他，哼的一聲，象倒了堵牆的一般；又待拾起個小板凳來砍打。狄希陳
才往外一溜煙走了。素姐還往外趕，門檻子絆了一交，也跌了個臭死，把半邊身子
通跌的動彈不得。

    狄希陳慌的撓著頭，自家往榮太醫家取了兩帖順氣和血湯來，自己煎了，走進
把藥接在手內，照著狄希陳的臉帶碗帶藥猛力摔將過去，淋了一臉藥水，著磁瓦子

    素姐將息的身子漸好起來，將兩樣孝布裁了兩件孝袍，兩條孝裙。玉蘭縫直縫，
素姐殺袍袖，打裙褶，一時將兩套孝衣做起。又與了玉蘭幾十文錢，叫薛三槐秤一
斤麻打了一根粗繩，一根細繩，把那孝衣孝裙都套著穿在身上，袖了幾兩銀子，走
腿不成，就不去弔孝麼？怎麼來這們年小的三位相公，可可的都一齊沒了！甚麼病

    白姑子合冰輪倒也不甚疼那薛家的兄弟，想起狄希陳那建醮乾過的勾當，甚是
換惶，倒放聲哭了一陣。因素姐沒點眼淚，兩個姑子才沒了興頭。素姐取出銀子遞
弟薛如卞、薛如兼，合在一處薦拔。這是我的個體己道場，所以不好請你家去，就
　于明在這庵裡建起。揚幡掛榜，上邊要寫的明白。”白姑子只道是當真，連夜請
尼姑寫緡扎，辦齋供，腳不停地的，師徒兩個足足的忙了一夜。素姐也沒往家去，
就在庵裡宿了。

    次早，十二位尼姑都一齊到了蓮華庵裡，寫榜的寫榜，鋪壇的鋪壇，念經的念
經，吹打的吹打，揚出榜去，上面明明白白真真正正寫著：

    狄門薛氏薦拔亡夫狄希陳，亡弟薛如卞薛如兼，俱因汗病疔瘡，相
    繼身死，早叫超生。

    薛素姐身穿重孝，手執魂幡，不止佛前參拜，且跟著姑子街上行香。恰好薛家
兄弟兩個合相於廷，還有位會友，望客回來，劈頭撞見素姐這般行徑，薛家兄弟合
相相于廷有眾會友在內，佯為不識。眾會友幸還不認得是他，大家混過去了。眾會

    將近庵門，高高懸著兩首幡幢，一張文榜，上面標著三位尊名。薛如卞兄弟倒
也不甚著惱，只是嘆異了聲。轉身回來，卻好遇著素姐行香已畢。白姑子在前面領
醮， 看見薛家兄弟立在街旁， 唬得毛骨悚然，魂不附體。回入庵中，眾人齊說：
了眾姑子葷酒謝獎，完畢方回。後來白姑子知道是素姐故意咒罵，自己到薛家對了
他兄弟二人指天畫地，說是實不知情，薛如卞也絕不與他計較。

    從古至今，悍妻惡婦凌逼漢子，敗壞娘家的門風，從未有這般希奇古怪之事。
只怕後來更要愈出愈奇，且看下回怎說。

第七十五回 狄希陳奉文赴監 薛素姐咒罵餞行

    大抵人情樂唱隨，冤家遇合喜分離。未聞石上三生笑，止見房中鎮日椎。
    不信鴛鴦能結頸，直嫌士女有齊眉。最是傷情將遠別，一篇咒罵送行詩。

    素姐替狄希陳、薛如卞、薛如兼建了超拔道場回去，悍性一些不改，只是那旺
氣叫那些光棍打去了一半，從此在家中大小身上，倒也沒工夫十分尋趁，專心致志
只在狄希陳身上用工。狄希陳被他趕逐出去，咒罵得不敢入門，只在書房宿歇。天
氣漸漸的暄熱，自己逍遙獨處，反甚是快活，所以那被咬的創臂也都好了。
    過了端午，那明水原是湖濱低濕的所在，最多的是蚊蟲，若是沒有蚊帳，叮咬
的甚是難當，終夜休想合眼。就是小玉蘭的床上，也有一頂夏布帳幔。這狄希陳既
是革退了的丈夫，其實不許復入房門，也便罷了；他卻又要從新收用，說道：這房
中的蚊子無人可咬，以致他著極受餓，鑽進帳去咬他，又把小玉蘭也被蚊蟲咬壞。
叫狄希陳仍到房中睡覺，做那蚊蟲的飯食，不惟不許他掛吊帳子，且把他的手扇盡
行收起，咬得狄希陳身上就如生疥癩相似。這狄希陳從五月餵起，直到七月初旬，
整整兩月，也便作踐得不象了人的模樣。

    誰知人心如此算計，天意另有安排。那年成化爺登極改元，擇在八月上下幸學，
凡二千里內的監生，不論舉貢俊秀，俱要行文到監。文書行到縣裡，縣官頻催起身。
禮房到了明水，狄員外管待了他的酒飯，又送了五錢銀子，打發禮房去訖，急忙與
他收拾行裝，湊辦路費，擇了七月十二日起身，不必細說。

    素姐只恨將狄希陳放了生去，便宜了這個仇人，苦了這些蚊子沒了血食，甚是
到路上，撞見響馬強人，他要割你一萬刀子，割到九千九百九十九下，你也切不可
扎掙！走到甚麼深溝大澗的所在，忙跑幾步，好失了腳掉得下去，好跌得爛醬如泥，
免得半死辣活，受苦受罪！若走到懸崖峭壁底下，你卻慢慢行走，等他崩墜下來，
壓你在內，省的又買箔卷你！要過江過河，你務必人合馬擠在一個船上，叫頭口踢
跳起來，好叫你翻江祭海！尋主人家揀那破房爛屋住，好塌下來，砸得扁扁的！我
聽見那昝爹說，京裡人家多有叫臭煤薰殺了的，你務必買些臭煤燒；又說街兩旁都
是無底的臭溝，專常掉下人去，直等淘陽溝才撈出臭骨拾來，你千萬與那淹死鬼做

    素姐坐在一把椅上，逐件分付。狄希陳低著頭，搭趿著眼，側著耳朵，端端正

    狄希陳辭了父親，仍帶了狄周，又新雇了個廚子呂祥、小廝小選子，主僕四人，
騎騾向京進發。那時雖是太平年景，道不拾遺，山崖不崩，江河不溢，人無疾病，
可保無虞。只是起身之時，未免被素姐咒得利害，煞也有些心驚。誰知狄周媳婦說
得一些不差，平風靜浪，毫無阻滯，一直進了沙鍋門國子監東路北童七的舊居。其
門景房舍，宛然如舊，門上貼著國子監的封條，壁上懸著禁止喧嘩的條示。狄周下
了頭口，問那把門的人，說是國子監助教王爺的私宅，賃的是鄧公家的房。問童七
的去向，那把門人說才搬來不多兩月，不認得有甚童七。問了幾家古老街坊，才知
童七烏銀鋪倒了灶，報了草商被累，自縊身死；小虎哥做了戶部司官的長班；寄姐
還不曾許聘與人；家事只可過日；見在翰林院門口西去第五六家路南居住，門口有
個賣棗兒火燒的，便是他家。

    狄周謝了那說信的鄰翁，復上了頭口，竟往翰林院門口奔來。走到那西邊第六
門賣火燒的舖子，正待要問，只見一個婦人，身穿舊羅褂子，下穿舊白羅裙，高底
說數年不見之情，與夫家長裡短，誰在誰亡；吃茶洗面，好不親熱。寄姐長成了個
大大的盤頭閨女，也出來與狄希陳相見。

狄希陳見童奶奶住著一座三間房，東裡間童奶奶合寄姑娘住，西里間虎哥住著。
眼下又要娶親，小小一個院子，東邊一間小房，打著煤爐，是做飯的去處。狄希陳
大哥晚上回來，叫他在這近便處尋個方便去處，咱娘兒們清早後晌也好說話兒，縫
童奶奶袖了幾百錢，溜到外頭央賣火燒老子的兒小麻子買的金豬蹄，華豬頭，薏酒，
豆腐，鮮芹菜，拾的火燒，做的綠豆老米水飯，留狄希陳們吃。

    狄周已在外邊另尋下處，就在翰林院裏邊一個長班家的官房。小小的三間，兩
明一暗，收拾糊括的甚是乾淨；裡間朝窗戶一個磨磚火炕；窗下一張著木金漆文兀，
一把高背方椅，一個水磨衣袈；明間當中，一張黑漆退光桌，四把金漆方椅；上面
頭一個茅廁，甚是清雅。問那房主，就是翰林院堂上的長班，姓李，號明宇，這房
是他討的官地鋪蓋的，後邊是他的住房。那日李明宇不在，只有李明宇的婆子李奶
奶在家。雙生兩個小廝才夠四五歲。李奶奶約有二十六七年紀，好不家懷，就出來
合狄周答話，一團和氣。說了一兩一月的房錢，連一應傢伙在內。狄周也沒違他的
言語，就留了一月的房錢，一錢茶錢。回來，狄希陳正合童奶奶坐著吃飯。

    狄周說：“已尋有了下處。”童奶奶惟恐他尋的遠了，不大喜歡，說：“看呀！

    狄周吃完了飯，合呂祥、小選子往那裡搬行李。及趕狄周回去，李奶奶叫人房
門裡外都掛了簾子，廚房爐子生了火，炕上鋪了席，甕裡倒了水，碗盞傢伙無一不
備。收拾停當，請狄希陳過去，李奶奶迎出來，陪著吃茶，問了來歷。狄希陳說起
童奶奶來，李奶奶說是他認義的姐姐，小虎哥是他的外甥。有這段姻緣，更覺親熱。
    待不多時，虎哥來拜，戴著明素涼帽，軟屯絹道袍，鑲鞋淨襪，一個極俊的小
夥。與狄希陳敘了寒溫，又見過了他姨娘李奶奶，說狄希陳前次原住他家房子，是
山東的富家，父子為人甚是忠厚。李奶奶越發敬重。李明宇晚上回來，相見拜往，
不必細說。

    次日，狄希陳赴禮部投過文，見過了祭酒司業及六堂師長，打開行李，送了童
奶奶兩匹綿綢、一匹紡絲白絹、二斤棉花線、兩雙絨褲腿子；送了李明宇一雙絨襪、
二雙絨膝褲、四條手巾、一斤棉線。李明宇也是個四海朋友，李奶奶原是京師女人，
待人親熱。狄希陳離了那夜叉，有了旺氣，賓主也甚是相處得來。第三日童奶奶送
了一方肉，兩只湯雞，兩盒點心來看。狄希陳叫狄周添買了許多果品，請李奶奶合
童奶奶同坐。日西時分，李明宇、虎哥都各回家，都尋做一處，吃了一更多酒。後
來李明宇家擺飯，童奶奶留坐，狄希陳回席，每次都是這幾個人。

    狄希陳在家裡守著素姐，真如抱虎而眠，這就是他脫離火池地獄的時節。八月
初七日，伺候聖駕幸過了學，奉聖旨頒下恩典，許侍班監生超選一級。狄希陳也要
赴吏部考官，投了卷子，考定府經歷行頭。那年明水鎮發水的時候，都聽見水中神
靈說他是成都府經歷；府分尚然未定，這經歷既是不差，這成都府將來必定不爽，
使幾千兩銀子挖了選，若果是四川成都，離山東有好幾千里地，撇他在家，另娶一
房家小，買兩個丫頭，尋兩房家人媳婦，竟往任所，豈不是拔宅飛昇的快活？童奶
奶雖是個女人，甚是有些見識，為人謀事極肯盡心。先年調羹的事，管的甚是妥當，

    一日陰雨無事，狄希陳叫呂祥辦了酒菜，做山東的面飯，請過童奶奶與李奶奶
來閒話。吃酒中間，狄希陳言來語去，把家中從前受罪的營生，一一告訴。童奶奶
才告訟咱，這事我從那一遍就知道了。咱的管家合尤廚長都合我說來，說美女似的
一個人，只這們個性子哩。狄大叔，你算計的也不差，一個男子漢娶妻買妾是圖生
兒長女，過好日子，要象這們等的，這天長地久的日子怎麼捱！沒的把個命兒嗚呼
抬了去不成？待一千年也是我的。好便好，不然，我爽利舍了家，把爹也接了任上
你背地裡問他。我昨日家裡起身，與其作揖，辭他，他也想的到，把那七十二般的
的時節，各自散了。

    次日，又與童奶奶商量，定了主意，挖年選官，差狄周到家還得捎百數銀子使
用。狄周行後，狄希陳又央童奶奶替他尋妾。童奶奶仍舊叫了尋調羹的周嫂兒馬嫂
兒與狄希陳四下揀選。誰知這們一個京城，要一個十全妥當的人兒也是不容易有的。
不是家裡父母不良，就是兄弟兇惡，或是女人本人不好。看來看去，百不中意。每
次相看，都央了童奶奶袖著拜錢合兩個媒婆騎著驢子，串街道，走胡同，一去就是
半日。狄希陳合寄姐坐在炕上看牌，下別棋耍子。玉兒也長成了個大妮子，虎背熊
腰的也不醜，站在跟前看牌，說著，三個鬥嘴雌牙。狄希陳也常給小玉兒錢，門口
買炒栗子合炒豆兒大家吃。或叫他到玉河橋買熟食酒菜。出去一大會子，丟寄姐仗
合狄希陳在家，常常童奶奶相人回來，街門不關，一直徑進到房中，不見玉兒，只
見寄姐合狄希陳好好的坐著頑耍。他兩個也不著意，童奶奶也不疑心。問玉兒去向，
回說差出買甚東西。買的回來，大家同吃。

    一日，童奶奶又去相人，寄姐合狄希陳擲骰賭錢，成對的是贏，成單的是輸，
寄姐捏著袖子，拳著胳膊，甚麼是肯伸出手來。狄希陳胳肢他的脖子，拉他的胳膊。

    狄希陳也把骰子舉了一舉，口裡高聲念道：“老天爺，我合寄妹妹如此如此，
印。

    狄希陳一邊奚落，一邊把手往寄姐袖子裡一伸，掏出一個桃紅汗巾，吊著一個
個月白縐紗汗巾，包著一包銀子。

    寄姐把自己的汗巾撩到狄希陳懷里，說道：“咱就換了。”狄希陳道：“咱就
子，取出那包銀來，約有八九兩重，丟在狄希陳袖上。狄希陳仍把那封銀子還丟在

    過了兩日， 二位媒人又有一家相應的， 去到狄希陳下處商議。狄希陳說道：
底下一門好親戚，他不消打聽我，我不消相看他，你們不點上緊兒，可遙地裡瞎跑。

    周嫂兒伶俐， 馬嫂兒還懵懂， 說：“是誰家？我們倒不曉的。”周嫂兒道：
拿著我就是仇人，我豈止舍了他，我還連家都舍了哩！我是另娶的妻，我何嘗是娶
妾？怕我帶了家去，我家裡戀著什麼？我這不家裡取銀子去了？挖了選，選出官來，
我從京中上任，我是爺，他就是奶奶。要是寄姑娘給了我，我還請了童奶奶都到任
上替我當家理紀的。我又沒有母親，甚麼是丈母？就是我的親娘一樣。我就不做官，
我在京裡置產業，做生意，丁仔要往家裡火炕內闖麼？我就做官不賺錢，那家裡的

    二人走到童奶奶家。童奶奶問說：“狄大叔在家裡哩？多昝相去？”周嫂子道：

    周嫂兒見童奶奶拒絕的不大利害，都是些活絡口氣，隨即將狄希陳的話說加上
又小，我終是個女人家，拿不定主意，說不的要你自己幾分主張。你狄哥哥又不是

    寄姐道：“這事怎麼在的我？只在媽的主意。要說從小兒在一搭裡相處，倒也
你知我見的，省的兩下里打聽。總之，這事只在媽的主意定了，我自己也主不的，

    兩個媒人回到狄希陳下處，劈頭子道：“我說這事難講麼，你只不信哩。俺想
狄希陳無時不在童家，這要做女婿的時節倒不好去的。這一夜，狄希陳翻來覆去不
曾合眼，專聽好音。

    次早，兩個媒婆齊到童家討問下落。童奶奶合寄姐已是自己定了十分主意，說
狄大爺來，自己當面酌議，從小守大的，同不的乍生子新女婿。凡百往減省處做，

    狄希陳巴著南牆望信，只見兩個吃得紅馥馥的臉彈子，歡天喜地而來，說他兩
合狄大叔說，往時不相干來往罷了，如今既講親事，嫌疑之際，倒不便自己上門了，
了。童奶奶說來，雖是日子累了，還有親戚們，務必圖個體面好看，插戴、下茶、

    這兩個媒人走到童家，說：“狄希陳甚是喜歡，說姑奶奶玉成了這事，他永世
千年也是忘不了的。明日就下個定禮，下茶過聘，首飾衣服該怎麼著，任憑姑奶奶
他在客邊又沒人支使，下甚麼茶？脫不了只他老老家合他舅舅、舅母，有誰笑話？
咱住著窄逼逼的點房子，下了茶來也沒處盛；衣裳首飾際續隨時製辦，也不在這一
時，只叫他做兩套妝新的上蓋衣服，簪環戒指，再得幾件小巧花兒，揀近著些的吉
日，娶過那邊去，或過三日，或過對月，再看或是一處住，或是兩下里，叫他別要
了周嫂兒兩個四錢銀子，管待了酒飯，打發的去了。

    童奶奶收拾了身上，自到狄希陳下處，從外頭說著道：“狄大叔，呃！你說是
說，這是甚麼嘴，這們可惡！我還合他說：你在客邊又沒人手，脫不了是你兩口兒
的日子，你成精作怪的下甚麼茶？過甚麼聘？買兩套目下妝新的衣裳，換幾件小巧
頭架話哩！你往後但是他的話，別要聽他。凡事只往省處做，以後也不消只管與他

    狄希陳道：“明日送個定禮過去，再看日子送個些微聘禮合姑娘的衣服之類。”
了，又在兒手裡過活，打發女兒出門，也得幾兩銀子使；如今的年成又荒荒的，說
不的硬話，只得把財錢也要收幾兩用；只是攪纏出女兒來就罷了，沒的好指著女兒
嫌錢使呀？多也不過二十兩夠了。衣裳如今時下就冷了，你或者買套秋羅，再買套
　絲，裏邊小衣括裳，我陪上幾件，克能著過了門，慢慢的你們可揀著心愛的做。”
狄希陳打發童奶奶去了，鎖上房門，小選子跟著，走到東江米巷臨清店內，買了一
連頭機銀花喜字首帕，又到安福胡同換了一對釵子，一對寶簪，四個戒指，一副手
鐲，又定了薛銀匠到下處打造首飾。

    次日，周嫂兒老早的合馬嫂兒都到了狄希陳下處，等送定禮。使大紅氈包盛著，
小選子拿了，同兩個媒人一同送到童家。童奶奶收了定禮，管待了小選子合媒酒飯，
又回了定禮，賞了喜錢，又合周嫂兒對了扯的舌頭。回來上復了狄希陳。後來怎生
過聘，何日娶寄姐過門，狄希陳曾否選官，俱在下回，此說不盡。

第七十六回 狄希陳兩頭娶大 薛素姐獨股吞財

    這個團臍，甚麼東西！又不風病，非關氣迷。翁姑罔婦，夫子不妻。
    潑悍彌甚，兇狠窮奇。建齋咒罵，魘鎮施為。猢猻震怒，摳眼撾皮。
    瞽叟毀罵：淫婦歪私！且當果報，阿鼻泥犁。

    狄希陳下了定禮，叫銀匠薛和同打造首飾，叫裁縫劉一福裁製衣裳，叫珠花匠
邸煥穿珠結翠花：各色催趲齊備，看就十月十八日卯時迎新人過門。
    狄希陳望眼幾穿，喜得十月天時光易過，轉眼到了吉期。狄希陳公服乘馬，簪
花披紅，童寄姐穿著大紅　絲麒麟通袖袍兒，素光銀帶，蓋著文王百子錦袱，四人
大轎，十二名鼓手，迎娶到寓，拜天地，吃交巡酒，撒帳，牽紅，都有李奶奶合駱
校尉娘子照管，凡事都也井井有條。三日前，喜得用了十二兩銀子買了一個丫頭，
十二歲，生得甚是眉清目秀，齒白唇紅，生性又甚伶俐，伺候與寄姐使喚，取名叫

    狄希陳甚是得意，以為寄姐過門，諸凡或不希罕，得這們利便丫鬟，無有不中
意之理。誰知寄姐一進門來，看見珍珠，不知甚麼緣故，就如仇人相見一般。就是
珍珠見了寄姐，也只害怕不敢上前，只願退後。晚間睡覺，就捻出在外間地上打鋪，
不許在房中宿歇。寄姐三日回門，也不帶他回去，沒奈何叫他端遞茶水、倒馬桶、
鋪炕疊被，寄姐別轉了頭，正眼也不看他。每日如此。狄希陳也不曉的是甚因繇。
細問寄姐，連寄姐自己也不知所為，只是一見了他，恰象與他有素仇一般，恨不能
吞他下肚裡去。狄希陳雖與寄姐如魚得水，似漆投膠，萬般恩愛，難以形容，到只
為這珍珠一事，放心不下。

    一日，狄周從家裡回來，拿了二百兩銀子，做的冬衣，說狄員外因調羹生了一
個兒子，素姐故意在他窗外放砲仗，打狗拿雞，要驚死那個孩子，又與調羹合氣，
說是孩子不是他公公骨血，是別處羅了來的；狄員外因此受氣，得病不起，勢甚危
急，銀子便是捎來，叫且不要挖選，即刻回家，好圖一見，如去的稍遲，家事便不
可保。有相大舅的書在此。

    狄希陳看了他母舅的書信，大約與狄周所說相同。狄希陳即刻到童家與他丈母
店裡顧覓長騾，托丈母將寄姐合珍珠並一切帶不了的衣服俱照管回去，留下了幾十
兩銀子與寄姐攪用，別的余銀交寄姐收貯，等選官時好用。次早，別了寄姐，辭了
童李二位奶奶，算足了房價，帶了狄周、小選子、呂祥飛奔回去。

    狄員外打發狄周行後，素姐時時毆作，狄員外常常發昏，請了相大舅保護狄員
外，又請了相大妗子保護調羹。可可的這科相相于廷了鄉試，自己家中又甚是忽忙，
甥又等他不到，姐夫的病又日漸加增，舊時只有外甥一人，不拘怎樣罷了；如今又
添了這個小外甥兒，這家事就該分令的了。如今不趁你有口氣兒做了這事，萬一外

    誰知相大舅屋裡說話，素姐逼在窗外句句聽得甚真，就在窗外發作道：“我一
生專惱的是這扯臭淡！俺姓狄，你姓相，怎麼俺的家事用著老相來管！脫不了只俺
一個兒，那裡還有三窩兩塊！甚麼是有了小外甥兒，這家事就該分令！你知道這點
雜種是張三李四趙六錢七的，就認做你的外甥！他們做孩子，料你替他們墊腰來，

    相大舅道：“外頭發話的是誰呢？”素姐道：“是我呀！”相大舅道：“是外
甥媳婦子麼？怎麼這們撒野！你公公說受了你的氣得病不起，我還不信。你原來這
我。家事房產都是我的，不相干的人一縷線也分不出我的去！調羹叫他挾拉著雜種
嫁人家，我不留他在家丟醜敗壞的！我看這意思也成不的了，把各門合櫃上的鑰匙
鑰匙。調羹氣的在暗房裡怪哭，哭的孩子又沒了奶，狄員外在床上氣的象牛一般怪
喘。相大妗子解勸調羹，相大舅解勸狄員外，恨不得把狄希陳一把手撾到跟前。街
下就到。相大舅打發了瞎子的課錢。

河道軍門差官與相於廷掛扁豎旗，相大舅與相大妗子又要回自家照管，又不敢
放心去了，恐怕素姐毒害調羹母子。正在作難，恰好狄希陳從京來到，父子相逢，
狄員外倒也喜了一喜。相大舅把狄員外合調羹母子俱交付了狄希陳，俱回自己家去。

    素姐罵狄希陳道：“只說你在京裡作了孽，著立枷枷殺了！你不來家，不著我
破死拉活把攔著這點子家事，邪神野鬼都要分一股子哩！你知道你又得了兄弟了？
一年羅一個，十年不愁就是十個！你來了好，我只在你手裡情囫圇家事，有人分我
一點，只合你算帳！你那前生今世的娘合你那小老子，也只在你身上替我打發的離
叫他生氣哩！依著我的主意，那昝只不叫他留下這禍根不好來？百當叫他桶下這羔

    狄員外床上聲喚，狄希陳忙進房中。狄員外似待合狄希陳說話之意，又怕素姐
偷聽，將手往外指。狄希陳往外張，看素姐正在窗戶臺上伏著聽哩。狄希陳扭了扭
嘴，狄員外就縮住口沒言語。狄員外雖因狄希陳已回，病覺略有轉頭，畢竟有了年
紀的人，不禁嗑打，幾場氣，病勢入腠理，不過挨日子而已。狄希陳通在狄員外房
中宿臥，調羹也滿月出了暗房，只是素姐時刻防閑，狄員外有話也不能分付。白日
相大舅在房，素姐不肯離窗外一步；晚間相大舅回家，素姐就在外間睡覺。

    一日，素姐茅廁解手，狄員外把小玉蘭支調開，說道：“調羹母子，你看我務
說了，素姐解手回來，見狄希陳兩只眼擦得紅紅的，叫小玉蘭又沒在跟前，又見調
麼！好話不避人，為甚麼支出小玉蘭去了，您都擦眼抹淚的？你招承就罷了，不招

    狄希陳把腳在地上跺了兩跺，叫喚了兩聲，說道：“天爺，天爺！一個老子病

    素姐外邊嚷鬧，狄員外房中叫喚了幾聲。可憐做了一世好人，叫這惡婦送了老
命，嗚呼哀哉！狄希陳方狠命的掙脫了，跑到房中，合調羹與狄員外妝裹，又叫相
大舅把小孩子抱到家去，尋奶子餵，防備素姐陰害。素姐且不披頭變服，慌獐獐抬
箱倒櫃，翻銀子、尋銅錢，又走到調羹房裡抄沒他的衣物，又要摔死他的孩兒。幸
相大舅主持叫也不必閉喪，排十三日同老狄婆子一同出殯，狄員外的遺命也是如此。
建齋超度，開墳出喪，諸凡都也齊整，不必細說。

    出過喪，謝畢了紙，素姐立逼調羹改嫁。調羹說道：“我沒的戀你這等好人。
我還不改嫁了，離了你的眼睛！但我原是京師人，你既將軍來，還要領軍去。你著

    狄希陳又故意的與調羹合氣，捻他起身。調羹使性跑到相大舅家中存住。狄希
知道的，都央相大舅父子作了明甫，都分與了小翅膀，就央相大舅與他收租照管。
狄希陳自己立了主意，也要送調羹到京，叫狄周兩口子護送，與了他三百兩銀子，
連媳婦子都留在京中，只說害病死了。

    狄希陳打發調羹出了門，狄周媳婦又做了“調虎離山”，所以那終日受苦是不
消提起，只這一日早晚的飯食通也沒人照管。素姐待做，便叫小玉蘭上灶做飯，做
的半生半熟，齷齪的又不下口；不待做，買些燒餅點心，嗓在自己肚裡，也不管狄
希陳吃飯不曾。後來小玉蘭年紀到了二十多歲，不替他尋個漢子，財氣的背主走了，
月三十日，倒有二十九日半在他母舅家過活，弄得家裡通似孤魂壇一樣孤換。雇個
老婆子來做飯，不是主人嫌他，便是他嫌說人，朝來暮去，朝去暮來，也不知換了
多少。鐵桶這般人家，只是去了兩個有福之人，來了一個作孽之種，攪亂得眼看家
敗人亡！

    狄希陳把地土租了與人，叫人納租與素姐攪用；托了喪間欠人帳目無錢可還，
要糶稻子變錢。糶到囤底，支開了狄周，自己摸那底下，摸出八十封銀子，每封五
十，共是四千。托了事故，只說來的促急，不曾赴吏部給假，還得回去打點，收拾
行裝，將那四千兩銀都打成馱子，擇日起身。素姐與漢子原無恩愛，又喜歡打發他
不在跟前，便於放肆，所以也巴不能夠叫他遠去。臨行作別，脫不了沒有甚麼吉利
好言相送，不必煩瑣。

    狄希陳依舊帶了狄周、呂祥、小選子一同進京。尋到翰林院門口，知道童奶奶
買了房子，搬到錦衣衛街背巷子居住。尋到那裡，果然一所小巧房屋，甚有裡外，
大有規模，使了三百六十兩價銀。調羹母子、童奶奶娘女、小虎哥、狄周媳婦、小
珍珠，都在一處居住。小翅膀漸會說笑，吃的白胖一個娃娃。問小玉兒，說已嫁人
去訖。一家熱熱鬧鬧，和和氣氣，倒似有個興旺長進之機。

    過了幾日，狄希陳要在兵部窪兒開個小當舖，賺的利錢以供日用，賃了房屋，
置了傢伙，叫虎哥辭了長班，合狄周一同管鋪掌櫃，狄周娘子住在鋪中做飯。後來
虎哥娶了媳婦，也就住在店後掌管生意。狄希陳發了一千本錢，虎哥伶俐，狄周忠
誠，倒也諸凡可托。

    相於廷赴京會試，就在狄希陳家安歇。狄希陳推了相相于廷京，只說合他作伴，
也不回家過年。第二年，相相于廷了進士，殿試二甲，授了工部主事，狄希陳指此
為名，爽利在京過活，守著娘舅妗母，好不熱鬧。眾人做成一股，單哄那個臭蟲，
瞞得素姐在家一些也沒有風信。

    當時狄員外未死，狄希陳在家，薛夫人在日，相大妗子未來任所，這幾個雖也
無奈他何，素姐也還嫌他礙眼，引誘他的人，如侯張兩個道婆之類，自是也不便長
上他門。如今這一班礙眼的冤家躲避的清清淨淨，他便再有甚麼顧，任意所為，就
如風狂的相似！不止於養活侯張兩個道婆在家，引類呼朋，加周龍皋老婆，白姑子
之類，陣進陣出。狄員外在日所積的糧食棉花，不止供人蠶食，還拚命的布施與人，
也就十去五六。向日禁止婦女上廟的守道，與那奉行出告示的太守都已升去，所以
除了在家鬼混，就在庵觀寺院裏邊打成了戰場。

    正月初一日，薛如卞兄弟三人來與素姐拜節，要到狄員外夫婦喜神面前一拜。
這素姐那裡供甚麼喜神，兩個神主丟在桌下，神主簏子都拿來盛了東西，當器皿使
用，把前邊的客位藉與一個遠來的尼姑居住，將一座新蓋的捲棚收拾接待同類之人。
因牆尚未泥盡，將狄希陳進學納監的賀軸都翻將轉來，遮了那土牆。狄員外的喜神，
也是翻轉遮壁之數。起先相大妗子不曾往任上去的時節，老狄婆子神像還高閣在板
上，自從相大妗子行後，連狄婆子的喜神都取來做了糊牆之紙。

    二月十六日是素姐的生日，這夥狐群狗黨的老婆都要來與素姐上壽。老侯薦了
一棚傀儡偶戲，老張薦了一個弄猢猻的丐者以為伺候奉客之用。素姐嫌那傀儡與猢
猻的衣帽俱不鮮明，俱要與他製辦。將狄員外與老狄婆子的衣服盡行拆毀，都與那
些木偶做了衣裳；把狄希陳的衣服都裁剪小了，都照樣與那猢猻做的道袍夾襖；把
狄希陳原戴的方巾都改為猢猻的巾幘，對了眾人取笑，說是偶人通是狄員外狄婆子，
猢猻通是狄希陳。一連演唱了數日，各與了那戲子丐者幾兩銀錢，將傀儡中留了一
個白須老者，一個半白頭髮的婆婆，當做了狄員外的夫婦，留下了那個活猴，當做
狄希陳，俱著他穿了本人的衣帽，鎮日數落著擊打。

    那兩個偶人雖是面目肌發宛然人形，虧不盡是木頭凋的，憑你打罵不能動彈；
那個猢猻是個山中的野獸，豈是依你打的？素姐忘記了是猴，只道當真成了自己的
老公，朝鞭暮撲，打得個猴精梭天摸地的著極。這猴精日逐將那鎖項的鐵鍊磨來磨
去，漸次將斷。一日又提了狄希陳的名字一邊咒罵，一邊毒打。那猴精把鐵鍊盡力
掙斷，一跳跳在素姐肩頭，啃鼻子，摳眼睛，把面孔撾得粉碎。幸得旁人再三力救，
僅摳瞎了一只眼，咬落了個鼻子，不致傷命。猴精戴了半段鐵鎖，一躍上了房，廚
房有飯，下來偷飯吃，人來又跳在屋上去了，揭了那房上的瓦片，照了素姐住房門
窗鎮日飛擊。

    龍氏因素姐受傷，自己特來看望。想是那猴精錯看了，當是素姐，從房上跳在
龍氏肩上，撾臉採發，又鑽在腿底下，把褲子都扯的粉碎。唬的龍氏只要求死，不
望求生。又虧有人救了。畢竟還尋了那原舊弄猴的花子來，方才收捕了他去。

    素姐受了重傷，將養了三個多月，方才起床，弄得凹了一只眼，沒了準頭，露
了一對鼻孔，自己照鏡嫌醜，貼上了一塊白絹，面上許多疤痕，往日那副標致模樣，
弄得一些也都沒了，自己再也不悔，原是打的猴精著極，所以如此，倒恰象似當真
吃了狄希陳的大虧一般，千惱萬恨，不咒罵那猴精，只咒罵狄希陳，發恨要報仇洩
恨。尋了一個過路的男瞎子，砍了一個桃木人，做成了狄希陳的模樣，寫了狄希陳
壬申正月二十日亥時八字；又尋了狄希陳的頭髮七根，著裡的衣服改做小衣，與桃
人穿了，用新針七枚釘了前心，又用七枚釘了後心，又用十四枚分釘了左右眼睛，
兩個新丁釘了兩耳，四個新丁釘了左右手腳；用黃紙硃砂書了符咒，做了一個小棺
材，將桃人盛在裡面，埋在狄希陳常時睡覺的床下，起了一坐小墳。叫素姐逢七自
到那桃人埋的所在痛哭，自然一七便覺頭昏惱悶，二七沒識少魂，三七寒熱往來，
法施為，先謝了他一兩紋銀，許過果有效驗，再替他做海青一件。素姐欽此欽遵，
敬心持法，逢七哭臨，專等狄希陳死信。過了盡七，方才歇住。兩月之後，相旺從
向甚是精神，陪著俺爺遊西山碧雲寺、金魚池、高梁橋、天壇、韋公寺，鎮日不在

    素姐不聽便罷，聽了，氣得脹滿胸膛，發恨要合那使魘鎮的瞎子算帳，說他持
法不靈，要倒回那一兩銀子，日逐在街門等候，或是有敲路莊板的經過，即便自己
跑出街上以辨是否。等了幾日，可可的那個瞎子自東至西，戳了明杖，大踏步走來。
素姐把他叫住，哄他進了大門。那瞎子最是伶俐，料得是素姐與他打倒，站住了不
肯進。素姐說他魘鎮不效，瞎長瞎短的罵他，又要剝他的衣裳，準那一兩銀子。那
腔兒！你兩月前頭，你沒替我砍桃木人，釘了針，妝在小棺材裏邊埋在床底下，叫
我逢七上墳哭一場，到了盡七就死無疑？哄了我一兩銀子，還許下你領海青！他不
惟不死，連些頭疼腦也沒有，越發吃得象肥賊似的！你這瞎砍頭的！你挽起眉毛認
我認！我是薛家丫頭，狄家媳婦，我的錢不中騙！你有銀還我的銀，你沒銀子，你

    瞎子道：“你待剝我的衣裳呀，你也挽起毛來擘開眼認我認！我是史先兒，名
死的麼？你這不是謀殺親夫？該問凌遲的罪名哩！你倒尋著我哩！地方呀！總甲呀！
這鎮上沒有鄉約麼？薛家丫頭，狄家媳婦，許我一兩銀子，一領海青，央我行魘鎮，
鎮魘殺他的丈夫，我不肯行這事，哄我進門來要打我，剝我的衣裳哩！地方總甲，

    這史先兒直著嗓子在門裡頭跳著嚷叫。但是來往的都站著瞧，圍了許多人。素
月二十日亥時，是那個私窠子的漢子？是那個坐崖頭養萬人的漢子？地方總甲，你

    這史先只是撒潑，素姐又打發他不去，只得央了張茂實的丈母老林婆子來解勸
也把我搶去了，還有丈三尺布的一根纏帶，一領新穰青布衫，都剝了拿到家去，我
看的人圍的越發多了。林婆子在旁攛掇著，賠了史先一吊黃錢，再三勸著，方才離
門而去。

    這素姐明是造了彌天之惡，天地鬼神不容，遣這猢猻、瞽者相繼果報。不知後
來也略知儆省不曾，且看後來何如，再等下回接說。

第七十七回 饞小廝爭嘴唆人 風老婆撒極上吊

    莫將飯食作尋常，一盞羊羹致國亡。因下壺餐來國士，忘陳醴酒去高良。
    大凡美味應當共，但遇珍羞不可藏。只為垂涎勞食指，唆人奔走又懸梁。

    卻說素姐做了古今的奇惡，也就犯了天下的公惡，真是“親戚畔之”，“路人
住，眾人相約只要瞞哄素姐一人。

    相進士家的家人相旺，原是從幼支使大的，往狄希陳下處時常走動，都只是他
一人。凡他走去，童奶奶、寄姐、調羹，便是狄希陳合虎哥，都不把他當外人相待，
遇酒留飲，逢飯讓吃，習以為常。

    一日，相進士夫人央寄姐穿著一個珍珠頭墊，相大妗子又叫調羹做著兩件小衣
裳，差了相旺去取。相旺跨進門去，天將晌午，調羹合小珍珠在廚房裏邊柴鍋上烙
青韭羊肉合子，弄得家前院後噴鼻的馨香，饞得相旺咕咕的咽唾沫，心裡指望必定
要留他吃這美味，五臟神已是張了一個大口在那裡專等。不料童奶奶將調羹做完的
衣服，寄姐將穿完的珠墊，各用包袱紙裹，交付相旺手內。相旺還要指望留他，故
中懷恨，便從此以後在相大妗子與相進士娘子面前時時纂捏是非。虧相大妗子只以
親情為重，不以小人之言為真，不放在肚裡理論。可可的差他回山東家去，想道：
猛熊女將御駕親征，叫那調羹寄姐穩坐不得龍床安穩，吃不下青韭羊肉香烘烘的合

    這素姐能有甚麼涵養，容得這樣的事？暴跳如雷，即刻就要進京，算計翻江攪
且不得就去；二則我也不敢跟狄奶奶去。狄大爺一定說是我來透漏消息，請了狄奶
奶去攪亂壇場。狄大爺或者不好難為得我，我家太爺少爺一頓板子穩穩脫不去的。
狄奶奶，你要去自去，去到那裡，千千萬萬只不要說是我的多嘴。如有人疑在我的

    素姐聽允，只得回到薛家與龍氏說這原故。龍氏若是有正經的人，勸解女兒說
沒了兩個有正經的老人家時時拘管他，便使出那今來古往、天下通行、不省事、不
達理、 沒見食面、 不知香臭的小婦性子。他先罵在前頭，千沒天理，萬沒良心，
赦。極該就去，立逼著他賣了這兩個淫婦，方是斬草除根。我極該合你同去，只恨
算計雇短盤頭口就道。

    小再冬合他兩個哥哥說知。薛如卞回說：“既是主意定了，俺也不好攔你。但
京中比不的咱這鄉里，至尊坐著一位皇帝，以次閣老尚書侯伯御史坐著幾千幾萬，
容不的人撒野，但犯著些兒的，重是剮罪，輕是砍頭。咱姐姐這個行持，再沒有不
弄卞的。他自作自受沒的悔，難為你初世為人，陷在柳州城裡，你空直著脖子叫俺
兩個哥，就叫到跟前，也救不的你！且是也要拍拍自己的良心，把人凌逼的到了這
著姐姐胡做，得瞞就瞞，得哄就哄，侮弄著他走一遭回來就罷。你要不聽俺的話，
別說惹出大禍來帶累殺你，相覲皇見做著工部，替他表兄出氣，拿了你去，呼給你
頓板子，發到兵馬司，把你遞解還鄉，你這點命兒是不消指望的了。謹慎著就是，
說的敗興之極；幸得人還伶俐，轉想兩個哥所說之言甚是有理，深以為然，擇日登
程，坎著一頂愁帽。

再說狄希陳在京住了一年有餘，時常在兵部窪當舖裏邊料理生意，陰天下雨在
自家下處守著寄姐頑耍，再與調羹、童奶奶閒話，三頭兩日看望母舅妗母，與相進
士相聚，甚是快活，倒也絕無想家之心，只有得離素姐為幸。一日夜間，忽然得了
一夢，夢見素姐將狄希陳所住之房做了八百兩銀子賣與一個劉舉人去了，當時拆毀
翻蓋。狄希陳親眼見他，將馬棚後一個大長石槽著了許多人移在他處，將地掘了下
去，方方的一個大池，池內都是雪白的元寶，劉舉人叫人都運到自己家去。狄希陳
劉舉人，卻是丈人薛教授在那裡指點拆房。那池中元寶都是些小刺蝟亂跑。盡後邊
跑出一只狼來，望著狄希陳撲咬。驚醒轉來，恰是一夢。當即與寄姐說知。次日，
也是做得出的。你兄弟兩人一生的過活全是仗賴這點東西，萬一果似所夢，這就坑
真賣與了劉舉人，這個歪憋東西，你合他纏出甚麼青紅皁白？你這一年半不曾回去，
兩個老人家的墳一定也沒人拜掃，巧姐姐也沒個資訊，你乘此到家看看也好。若是
果然吃過飯走到相家，說其所以。相棟宇夫婦也說該去。

    狄周當舖管理不得脫身，相棟宇說：“你叫他跟去，他還知道事體，也可以與
舅妗表弟，別了童奶奶、調羹、寄姐，仍帶了狄周、呂祥、小選子回去。這通南北
二京的大路，你過我來，你行我住，你早我晚，錯過了不撞見的甚多。素姐北上，
狄希陳南下，不知何處相錯，竟是不曾遇著。

    素姐進了順城門，一直走到錦衣衛後洪井胡同狄希陳下處，敲開門。再冬在門
外照料行李。素姐是個女人，不用人通報，一直徑到後邊，抬起眼來，一窩都是生

    調羹在後邊做甚麼，沒出來。童奶奶叫道：“呃！你做什麼哩？不知那裡來的
黑瘦的，不似了昔日的形像。調羹倒還在廝認，素姐卻甚是認得調羹，開口罵道：

    童奶奶是甚麼人呀，斬斬眼知道腳底板動的主兒，已是知道是狄希陳的大娘子，
他的姨娘。他從你山東來，沒有投奔，就到了我家。我為他年小無靠的，勸他嫁夫
著主的去了。他嫁的是個知縣，往酆都縣到任去了，因路遠沒合他同去，留下叫我

    素姐道：“我的漢子是狄希陳，是個監生，從年時到京叫淫婦們霸佔一年了。”
名不如見面。我的外甥每日說你這些好處，原來是這們個人兒！今日出了你家門，
沒在家。你走便走，再要在這裡胡說白道，我叫了我的兒來，拿你到錦衣衛裡，問

    京中是人不叫爺不說話的所在，山東人雖是粗濁，這明水更是粗濁之鄉，再冬
然後問他，他自然有人和你說知所以。是不是穿了一領明青布大袖夾襖，綴了條粉
糨白絹護領，一雙長臉深跟明青布鞋，沙綠絹線鎖了雲頭琴面，哭喪著個狨臉，走

    素姐叫調羹合童奶奶雌了一頭冷灰，只得含羞而出，依著相旺所說的去處，尋
到兵部窪開當舖的所在，只見果然一個當舖，走到跟前，正見相棟宇戴著黑縐紗方
合調羹一堆住著。我剛才尋到那裡，只見了調羹，再沒見別人。那家子姓駱，又不
姓童，是調羹的姨娘家。調羹嫁的是個酆都縣知縣，到任去了。因路遠沒帶他去，

    素姐問：“這當舖是誰的？”相棟宇道：“你小叔兒做著個窮部屬，攪纏不來，
素姐坐上，薛再冬跟著，到了相主事私宅。相主事娘子合大妗子接著。相棟宇恐怕
的口氣說話，一味支吾他過去，又問他的眼睛因甚瞎了，又因甚沒了鼻頭。他不肯
說是把猢猻當了狄希陳時時毒打，只說是一個弄猴的走了猴，走到他家，他去擒捉，
被猴摳了眼珠，啃了鼻子。大妗子叫人與他收拾臥房，鋪設床帳，叫他安歇；又安
排了再冬住的所在；嚴諭了眾人不許說出狄希陳半個字的行藏，瞞的鐵桶相似。

    素姐只是放心不下。再冬聳頭聳腦的，這樣一個海闊京城，人山人海，門也是
不敢出的，沒處去打聽風信。素姐幾番要自己再往洪井胡同看他的破綻。大妗子道：
好生難過。從素姐進衙的次日，相棟宇自己到了狄家見調羹說知此事，大家倒笑了
一場，只猜不覺是那個濫嘴的洩了機關，致他自己尋到這裡。

    按下這頭。再說狄希陳回到明水，竟到家門，清灰冷水，塵土滿門，止有一家
住房細戶看守，甚餘房屋盡行關鎖。問知素姐自己上京尋找，狄希陳不勝淒涼，只
得尋到崔近塘家住歇。安了行李，吃了飯，才到丈人家去，見了薛如卞兄弟，進去
你那旺跳的身子說兩個誓，我就罷了。為甚麼俺閨女才去，你倒回來？這不是你有

    薛如卞兄弟將狄希陳讓到客位，再三留坐，狄希陳也沒肯住下。次日置了祭品，
接了巧姐同到狄員外夫婦墳上祭掃；又開進自己門去遍尋狄員外夫婦的神主喜神不
見，再三尋找，狄員外的神主在一爛紙簍裡，狄婆子的神主在一個箱底下墊著架箱
的腿；又找尋喜神，都在捲棚內翻過來貼著土牆！狄希陳看到此等景像，也不由不
良心發現，痛哭一場。狄希陳叫人收拾房屋，從新供養起來，從崔近塘家搬回行李，
在家同狄周主僕四人打光棍居住；看那馬棚石槽，依然如舊。狄希陳將近兩年不曾
回去，多叫匠人修理房舍，也日逐沒有工夫，便中打聽得劉舉人家大興土木，掘地
拆牆，開下地去，得了一池大銀，約有五千之數。狄希陳也甚是詫異，在家住了兩
個多月，掛念素姐在京不知如何作孽，萬一與調羹、寄姐爭差違礙，致出事來，大
有不便，千著萬著，做我不著，急急收拾行李，仍往京師。狄希陳要圖安逸，從德
州搭了座船由水路進發。

    再說素姐嫁在狄家十有餘年，無拘無束，沒收沒管，散誕慣了的野性。在家之
時，遇著憂悶，或是南寺燒香，與甚麼尼姑講道；或是北寺拜佛，與甚麼和尚參禪；
手腕發癢，拿過狄希陳來打損出將；嘴唇乾燥，把狄希陳罵頓消閒。如今弄在相主
事宅內居住，除了那所宅子裏邊，外面是一步也沒處去的。狄希陳又不在跟前，無
人供他的打罵，好生氣悶。時常在相主事娘子面前，央他在公婆和丈夫面前攛掇一
聲，他要到甚麼隆福、承恩、雙塔、白塔、香山、碧雲各處寺院遊玩一番，也是不
道士，不許我去，也便猶可。我聽說京城裏邊有一座皇姑寺，說也都是皇親國戚家
的夫人小姐在內剃度修行，內相把門，絕無男子在內，不知多少夫人侍長都到那裡
遊玩。這個所在，難道也不許我去走一遭？這務必要你作成。你與妗子肯陪我同行，
娘子被他纏繞不過，只得替他在相主事面前說了前話。相主事只當戲談，全不在意。

    次日，素姐親自見了相主事，問道：“我要到皇姑寺一看，央他嬸子講說，不
你見有繡江縣知縣丞的奶奶親戚出來頑耍的沒有？如悶的慌了，合娘坐著說話兒消
閒， 或與小嬸兒看牌、 下別棋、撾子兒。等狄大哥來時，把你交付給他，可任你
了幾日官，開口起來就是做官的人家長，做官的人家短！我知道，你又尋我使那胭
妹夫的果報。你念經咒他們叫他無眼耳鼻舌身意，你只怕這耳朵合舌頭身子都還不

    素姐為不叫他往皇姑寺去，從此敦葫蘆掙馬杓發作道：“您麼是為做官圖名圖
利，吃著牢食，坐著軟監就罷了；我是為甚麼，犯下甚麼罪來，誆我在死囚牢裡，
一日關著，三頓飯吃，使我不見天日？你叫我出去便罷，實要不叫我出去，我不是
抹了頭，一根繩子吊殺，把這點命兒交付與你，我那屈死鬼魂可也在北京城裡遊蕩
憑他撒騷放屁，只當耳邊之風。

    一日，合當有事，為這不放他出去，又合相主事鬥了會子嘴，也就罷了，大家
收拾睡覺。素姐聽得人都睡靜，拿了一根束腰的絲線鸞絛，悄悄的走在相主事房門
外門上檻懸空自縊。虧不盡相主事要小解，腳踏上摸著沒有夜壺，知是丫頭忘了，
不曾提進，叫起丫頭開門去取。那丫頭開了門，一只腳方才跨出，噯喲的一聲大喊，

    相主事夫婦都連忙起來，摸他身上還是滾熱的，嗓子里正打呼盧。相主事娘子
抱著往上撮，相主事叫起爹娘並那上宿的家人媳婦。喜是十四日二更天氣，正有月

    兩個家人娘子倒替著往上撮，一個把繩剪。雖然是救的快，也就吊的直眉豎眼
難為姐姐來，你做這事？這若是救的遲了，你這不是瑣碎相大哥麼？你同著眾人，
相大娘少你吃的，少你穿的？你怕見等，咱收拾往家去，相大娘也沒有強拉著你的

    再冬只管數說，不提防素姐颼的一聲，劈臉一個巴掌，括辣辣通像似打了一個
的短命，管著我哩！人家拿著當賊囚似的防備，門也不叫我出出！別的寺院說有和
尚哩，道士哩，不叫去，罷麼！一個皇姑寺，脫不了都是些尼僧，連把門的都是內
官子，掐了我塊肉去了？連這也不叫我去看看！我再三苦央，只是不依，我要這命
待怎麼！我把這點子命交付給了他，我那鬼魂，你可也禁不住我，可也憑著我悠悠
了兩個家人媳婦伺候看守。相大舅合相主事各人夫婦都回房宿歇。不知後來若何結
局，曾否放素姐出去遊玩，再看下回，便知端的。

第七十八回 陸好善害怕賠錢 寧承古詐財捱打

    願與好人相遇，諸般有趣。一時間急難之中，倚作善神救護。
    倒運伴隨惡嫗，強留下處。奔馳看景又賠錢，錢有數，愁無數。

        右調《一落索》

    卻說素姐得人解救，扶進臥房，次日害胸膈脹悶，脖項生疼，不曾起來梳洗，
也不曾吃飯，足足睡了一日。相主事娘子時時進去看他。相大妗子也進房看望，說
只怕有事羈絆，又且不能就回。我與你小叔子商議，不然且送你回家，你可散心消

    相大妗子果然再三攛掇，與素姐扎括衣裳，收拾行李，雇了四名夫，買了兩人
小轎，做了油布重圍，撥了一個家人倪奇同著再冬護送，擇日起身。送行致贐，這
些套數不必細說。素姐辭別出門，相主事又差了一名長班陸好善送到蘆溝橋上回話。

    素姐剛出得門，自己在轎中說道：“每日把我關閉在衙，叫我通是個‘瘸和尚
要尋一個主人家暫住兩日，務要到皇姑寺一遊。你如今且抬我到洪井胡同調羹那裡
只說叫小的們一直伺候狄奶奶到家，還說叫陸長班跟送到蘆溝橋上，伺候得起過身，
當日回話。不敢叫狄奶奶住下。且皇姑寺是宮裡太后娘娘的香火院，不著皇親國戚
大老爺家的宅眷，尋常人是輕易進不去的。就是大老爺家奶奶，也還有個節令，除
了正月元旦，十五元宵，二月十九觀音菩薩聖誕，三月三王母蟠桃會，四月八浴佛，
十八碧霞元君生日，七月十五中元，十月十五下元，十一月冬至，臘八日施粥：這
幾日才是放人燒香的日子。不是這節令，就是大老爺宅眷，有甚麼還願掛袍、許幡
進燈的善事，問司禮監討了小票，行給把門的太監，才放進去哩。十來歲的小廝，

    素姐在轎子裡發躁，說道：“我主意已定，你就是我的娘老子，你也拗不過我！
你倒不如順著道兒攛掇，叫我看玩一回，咱死心塌地的走路。陸長班知不道我的性
子，倪奇你是知道的。您必欲阻攔，我只是交命給你！俺家也還有兩個不長進的秀
是不依說的，依著狄奶奶罷。這城裡也沒有方便下人的去處，倪管家，你跟著狄奶
奶往洪井胡同去，我先到俺家收拾收拾，請狄奶奶到我那裡屈處三日罷，好叫俺老
上加鐵鎖，緊貼錦衣衛封條，無處可問，敗興而回。

    原來相大舅料得素姐畢竟還有這一撞，恐怕露出馬腳，預先透信與他，叫他都
暫回駱有莪家且避，所以無人在家。折回轎來，竟往陸長班家去。陸好善住在草帽
胡同，也是自己買的房子。只見：

    臨街過道，三間向北廳房；裡面中門，一座朝南住室。廚屋與茅廁
    相對，廂方同佛閣為鄰。布簾畫丹鳳鳴陽，粉壁掛八仙過海。前行五十
    多歲的魔母，應是好善的尊堂；後跟三十年紀的妖嬈，莫非長班的令閫。
    鹽木樨，點過紹興茶；折瓜錢，忙買薊州酒。狄奶奶倒也家懷，不嫌褻
    瀆；陸夫人兼之和氣，甚喜光臨。

素姐到了陸好善的門首，陸好善的母親媳婦，歡天喜地，讓到後邊，把再冬、
倪奇讓過客位，殺雞秤肉，做飯買酒，極其款待，不必細說。

    素姐說起要往皇姑寺去，正苦不是節令，無門可入。恰好陸好善門旁住著一個
銅匠，姓支名一驥，一片聲叫起屈來，與人相打。陸好善只道是抬素姐的轎夫彼此
嚷鬧，出門看去，卻原來是定府虞候伊世行採著支一驥打。這伊世行從小與陸好善
賊狗攮的倒偷了三個去。與了他六錢銀子，又與了他三分酒錢，叫他配上三個轎環，
足足的整三個月了，每日誆著我跑。哥，你說咱府裡到這草帽胡同，來回就是十四
五裡地，那昝還是十來日一遭，五六日一遭，這幾日叫我一日一遭，光驢錢使了多
少？昨日發神賭咒的許著今日有，哄的我來，越發躲的家去不出來了。這惱不殺人

    陸好善說：“支一驥，你真是可惡！不成人的狗攮的！收了銀子三個多月，不
給人家配出來，誆著人老遠的來回跑，不打你打狗麼！打下子還敢叫冤屈哩！伊老
哥，看小弟分上，限他三日叫他配出來，再要扯謊，伊老哥，你打了他不算，我捻
三日，小弟也不著極。後日早辰，太太合恭順吳太太待往皇姑寺掛幡去哩，沒有轎
坐，發放了小弟一頓好的。我為甚麼才扇了他兩巴掌來？我說太太且坐坐別的轎罷，
太太又嫌別的轎坐不慣哩。新做的絹轎圍，單等著釘環哩，你就一本一利倒銀子還

    陸好善道：“伊老哥往小弟家裡坐去，叫他生爐子化銅。”伊世行說：“不好，

    說話中間，陸好善把伊世行拉到舖子外頭，悄悄的問道：“太太真個後日往皇
賴，哥來的極好，天使其便。相爺的姑表嫂子從山東來，只待往皇姑寺看看。相爺
不叫他去，他惱的上了一吊，如今打發他往家去，他撒極不走，只待去走走才罷。

    伊世行想了一想，說：“這事不難，稟聲太太，帶他去看看就是了。”陸好善
了進去，叫他不要言語。太太見了，只說他是吳府的人；吳太太見他，只說俺府裡
的人。誰待查考點名哩？眾人磕頭，可叫他也混在裡頭爬下磕個頭溜在一邊子去。

    二人商議已定。陸好善到家，對素姐道：“狄奶奶不曉得這皇姑寺的法度，差
咱住房子的銅匠，誤了定府轎環，叫伊世行打了兩下子。定府徐太太合恭順侯吳太
太后日往皇姑寺掛幡，狄奶奶不嫌褻瀆，混在管家娘子隊裡進去看看罷。卻要小心

    次早起來梳妝吃飯，素姐換了北京　髻，藉了陸好善娘子的蒲綠素紗衫子，雇
了三匹馬，包了一日的錢，騎到徐國公門首賣餅折的鋪內。伊世行已著了人在那裡
照管。等了不多一會，吳太太已到。又等了一會，只見徐太太合吳太太兩頂福建骨
花大轎，重福絹金邊轎圍，敞著轎簾。二位太太俱穿著天藍實地紗通袖宮袍，雪白
的雕花玉帶；前邊開著棕棍。後邊抗著大紅柄金掌扇；跟著丫頭家人媳婦並虞候管
家小廝拐子頭，共有七八十個，都騎馬跟隨。陸好善同倪奇、小再冬直等兩府隨從
過盡，方才扶素姐合陸家婆媳上了馬，攙入夥內，跟了同行。轉街過巷，相去皇姑
寺不遠，望見：

    朱紅一派雕牆，回繞青松掩映，翠綠千層華屋，周遭紫氣氤氳。獅子
    石鎮玄門，獸面金鋪繡戶。禁宮閹尹，輪出司閽；光祿重臣，迭來掌膳。
    香煙細細，絲絲透越珠簾；花影重重，朵朵飛揚畫檻。蓮花座上，高擎丈
    六金身；貝葉堂中，嬌美三千粉黛。個個皆陳妙常道行，灌花調鶴，那知
    蚤晚參禪；人人是魚玄機行藏，鬥草聞鶯，罔識晨昏念佛。滿身紗羅段絹
    包纏，鎮日酒肉雞魚豢養。惹得環佩朝來，千乘寶車珠箔卷；輪蹄晚去，
    萬條銀燭碧紗籠。名為清淨道場，真是繁華世界！

    兩頂大轎將到寺門，震天震地的四聲喝起，本寺住持老尼，率領著一夥小尼迎
接。誰知那二位夫人雖是稱呼太太，年紀都還在少艾之間。徐太太當中戴一尊赤金
拔絲觀音，右邊偏戴一朵指頂大西洋珠翠葉嵌的寶花。吳太太當中戴一枝赤金拔絲
丹鳳口銜四顆明珠寶結，右戴一枝映紅寶石妝的絳桃。各使扇遮護前行。丫鬟僕婦
黑鴉鴉的跟了一陣。素姐合陸家婆媳攙在裡面，就如大海灑沙一般，那裡有處分別？
隨了兩家太太登樓上閣，串殿遊廊，走東過西，至南抵北，無不周歷。素姐心滿意
足，喜不自勝。

    遊玩已遍，上邊管待二位貴人，下邊也是一般的服事。茶果水陸具陳，湯飯葷
素兼備。眾人上坐，素姐三人也在席中；眾人舉箸，素姐三人也便動口。不費半文
布施，不用一分飯錢，飽看了希奇齊整的景致，享用了豐潔甘美的羹湯，這也就是
素姐的一生奇遇。

    吃完了齋供，二位太太換了便服，辭了佛爺，別了眾位師傅，仍自上轎回府。
素姐三人落在盡後，隨到分路所在，撇了眾人回到陸家，甚是感激陸長班的美意。

    陸長班家中叫了女廚，預先置了酒度，候素姐寺裡回來，要與素姐送行，好打
攛掇他起身。誰知素姐主意拿定，不肯就行。又兼陸好善的母親妻子幫虎吃食，狐
假虎威，陪看皇姑寺，煞實有趣，也要素姐再走一遭。陸好善心知不可，但是母親
的意思還好違背，也奉了老婆的內旨，還敢不欽此欽遵？這卻沒有兩個太太帶軍，
雞，沽酒做菜，定蒸餅，買火燒，預先雇了一頂肩輿，兩匹營馬，以為次日遊玩之
用。

    清早起來，尚未梳洗完備，只見相主事見陸好善第三日不去回話，心裡著疑，
差了家人寧承古來陸長班家察問。看見倪奇尚在未行，又知素姐住在陸長班家內，
去，叫你送到陸長班家裡來了！陸好善，你忒也大膽！你通反了！分付叫你送到蘆
溝橋，當日還等著你回話，你是甚麼人家，把爺的嫂子抬到家來，成三四日家住著！

    寧承古一面發放，一面就走。陸好善合倪奇盡力的把寧承古再三的苦死央回，
就要交命尋死撒潑的，這是好惹的麼？如今又待往高梁橋去哩。寧管家，你是個明
白人，我讓到家裡，還沒人曉得的；要在個客店裡住下，搖旗打鼓的好麼？你瞞上
不瞞下的，你就不為我，你可也為你同僚倪管家呀。沒的俺兩個合你有仇麼？你回
老爺話，只說那一日就出城去了。陸好善送走，還沒回來。蘆溝橋有他個母舅在那
面，只怕撞見了，留他住兩日，也是有的。千萬仗賴！我這裡替管家磕頭！你進去

    寧承古跟著陸好善進去見了素姐。沒及開言，素姐說道：“這是你爺見陸長班
不回話，差你來查考捻我哩？可說我沒出來，由的你爺；我出了你爺的門，由的我，
由不得你爺了！沒的你爺在京裡做官，不叫京裡有路行人罷？你到家替我拜上，你
俺甚事？你老人家是俺爺的表嫂，卻在俺爺的個長班家裡住著，俺爺可甚麼體面，
合管家說，仗賴管家瞞過還好；要合老爺說了，小的擔不起。這是狄奶奶補報小的
麼？寧管家，你只看俺兩個薄面，好歹替俺遮蓋。這是二兩銀子，寧管家，你沽一
壺吃罷，你只當積了福。狄奶奶，你就收拾行李，高梁橋是往蘆溝橋的順路，你一

    陸好善再三央及寧承古，即時雇了轎夫，打發素姐上了轎。素姐再三叮嚀說：

    不說素姐被寧承古察問一番，雖然硬著嘴強，畢竟也覺得沒趣，從看了假高梁
橋，一頭鑽在轎裡，逼直的到了蘆溝橋。陸好善辭了回來。再說寧承古從陸好善家
不開。打了半日，陸長班的娘出來開門，問他陸長班在那裡，這幾日不往宅裡去。

    過了幾日，長班房夥你一嘴，我一舌，說：“陸好善大膽。把狄奶奶留在家裡
住了三四日，耍皇姑寺、高梁橋，沿地裡風。寧管家去查，才慌了，再三央及寧管
萋歃，管家們豈有不知道的？打夥子背地裡數說，拿寧承古的訛頭。這寧承古若是
個知進退的人，與那同僚們好講，再劈出一半來做個東道，堵住了眾人的嗓根頭子，
這事也就罷休。他卻惡人先要做，大罵纂舌頭的，血瀝瀝咒這管家們。既然打夥子
合起氣來，這些管家們的令正，誰是不知道的，七嘴八舌，動起老婆舌頭。稟知了
相主事的娘子，對著相主事說了。

    相主事大怒，當時將寧承古喚到跟前，審了口辭，說的倒也都是些實話，按倒
人。你那表嫂的性子，你難道不曉得的？他的主意定了，連公公婆婆都不認的主兒，
他聽倪奇合陸長班的話麼？你發放他幾句罷了，休要打他，也別革他。他替咱管待

    正說話中間，傳說已將陸長班叫到。相主事出到廳上，說道：“我叫你送狄奶
奶到蘆溝橋上就來回話，沒分付叫抬到你家去成三四日住著！我衙裡出去個男人也
一石米，八分一斤肉，錢半銀子一只雞，酒是貴的，小的圖是甚麼，讓到小的家裡
住著？那日從宅裡出去，就只是不肯走，叫尋下處住下。小的合倪管家只略攔了一

    相主事回到後邊，對了父母告訴說：“素姐此番進京，因小隨童回去對著他洩
囑付他，叫他別對你狄奶奶說一個字的閒話，叫他知道一點風信都是你，合你算帳！
呀怎麼！每遭拿著老米飯，豆腐湯，死氣百辣的揣人，鍋裡烙著韭黃羊肉合子，噴
鼻子香，饞的人口水往下直淌，他沒割捨的給我一個兒嘗嘗！只別叫我往山東去！

    過了幾日，狄希陳、呂祥、狄周、小選子、相旺都從河路到了張家灣，都徑到
了相主事家內，方知素姐已經雇了轎，差了倪奇由旱路送他回家，所以不曾與狄希
陳相遇。相妗子又說素姐先到洪井胡同，寄姐合調羹不肯相認，混混了造子，來了；
辭了相棟宇夫婦家去。

    這相旺爭嘴學舌，相主事緊仔算計，待要打他，只為他從家裡纔來，沒好就打。
一日，合一個小小廝司花奪噴壺，惱了，把個小司花打的鼻青眼腫，嚷到相主事跟
前，追論前事，二罪並舉，三十個板子，把腿打的劈拉著待了好幾日。童奶奶後來
知道，從新稱羊肉，買韭菜，烙了一大些肉合子，叫了他去，管了他一個飽。他也
妝呆不折本，案著絕不作假，攮嗓了個夠。
    狄希陳兩次來往，都不曾遇著素姐這個凶神，倒象是時來運轉。但只好事不長，
樂極生變。後又不知甚麼事故，且看下回衍說。

第七十九回 希陳誤認武陵源 寄姐大鬧葡萄架

    酒後夜歸更漏改，倦眼不分明。綠雲騖髻是珍珍，乘間可相親。
    只道好花今得採，著肉手方伸。誰知是假竟非真，百口罪難分。

        右調《武陵春》

    太凡世上各樣的器皿，諸般的頭畜，一花一草之微，或水或山之處，與人都有
一定的緣法，絲毫著不得勉強，容不得人力。即如宋朝有一個邵堯夫，道號康節先
生，精於數學，卜筮起課，無不奇中，後來徵驗，就如眼見的一般。一日，這康節
先生在門前閒看，恰好有他的外甥宋承庠走過，作了揖，康節讓他家坐。宋承庠道：

    宋承庠不聽他母舅言語，使三錢銀子買了回來，送與康節觀看。花梨木鞘，白
    過了一向，宋承庠特地走來，尋著邵康節，說道：“前日買的那匕首，忽然不

    某年月日宋某用三錢銀，大小若干件，買匕首一把；某月某日某時
    用修左指甲，將中指割破流血；某年月日用剔水中丞蠅糞，致水中丞墜
    地跌碎；某年月日將《檀弓》一本裁壞，以致補砌；某月日時用剔牙垢，
    割破嘴唇下片；某年月日被人盜賣與周六秀才，得錢二百文。宜子孫。

    再說一個楊司徒奉差回家，撞見兩個回子，趕了百十只肥牛，往北京湯鍋裡送。
牛群中有個才齊口的犍牛，突然跑到楊司徒轎前，跪著不起。楊司徒住了轎，叫過

    楊司徒將牛交付了隨從的人，夜間買草料餵養，日間牽了他隨行。到了家中，
發與管莊人役，叫他好生養活調理，叫他耕田布種。誰知此牛舊性一些不改，餵他
的時候，他把別的牛，東一頭，西一頭，牴觸開去，有草有料，他獨自享用。你要
叫他耕一壟的地，布一升的種，打一打場，或是拽拽空車，他就半步也不肯挪動。
打得他極了，他便照了人來頭碰角抵，往往的傷人。管莊的稟知了楊司徒。一日，
這個孽畜，如此可惡！回子買你到湯鍋上去，你在我轎前央我，加上利錢贖了你來，

    分付已完，這牛順馴而去。那日正在打場，將他套上碌軸，他也不似往時踢跳，
以後，耕地，他就領　；拉車，他就當轅；打場，他就領頭幫：足足的做了十年好
活，然後善終。司徒公子叫人把他用葦席卷而埋之。

    再說天下的名山名水，與你有緣，就相隔幾千百里，你就沒有甚麼順便，結社
合隊，也去看了他來。若與你沒有緣法，你就在他跟前一遭一遭的走過，不是風雨，
就是晚夜；不是心忙，就是身病；千方百計，通似有甚麼鬼神阻撓。所以說：一飲
一食，莫非前定。

睹這樣瑣碎事情都還有緣法相湊，何況人為萬物之靈！合群聚首，若沒有緣法，
一刻也是相聚不得的。往往有乍然相見，便就合夥不來，這不消說起，通是沒有緣
法的了。便就是有緣法的，那緣法盡了，往時的情義盡付東流，還要變成了仇怨。
彌子瑕與衛靈公兩個，名雖叫是君臣，恩愛過於夫婦。彌子瑕吃剩的個殘桃遞與衛
靈公吃，不說他的褻瀆，說你愛君得緊，一個桃兒好吃，自己也不肯吃了，畢竟要
留與君吃。國家的法度：朝廷坐的禦車，任憑甚麼人，但有僭分坐的，法當砍了兩
腳。一夜，彌子瑕在朝宿歇，半夜裡知他母親暴病，他自己的車子不在，將靈公坐
恨不得一時致他死地，追論不該把殘桃獻君，又不應擅坐朝廷的車輛可見君臣、父
子、兄弟、夫妻、朋友，婢僕，無一不要緣法。

    卻說童家寄姐從小兒與狄希陳在一處，原為情意相投，後才結了夫婦，你恩我
愛，也可以稱得和好。寄姐在北京婦人之中，性格也還不甚悍戾。不知怎生原故，
只一見了丫頭小珍珠，就是合他有世仇一樣，幸得還不十分打罵。至於衣穿飲食，
絕不照管，只當個臭屎相待。童奶奶見女兒不喜歡這個丫頭，便也隨風倒舵，不為
照管；又看得這丫頭明眉大眼，白淨齊整，惟恐狄希陳看在眼裡，扯臭淡與他女兒
憂鬱，成了疾病。但主人公多在外少在裡，那裡管得這許多詳細；且是懼怕寄姐疑
心遷怒，不過是背地裡偷伴溫存，當了寄姐，任那小珍珠少飯無衣，寒餐冷宿，口
也是不敢開的。寄姐與狄希陳兩個也算極其恩愛的，只為這個丫頭，狄希陳心裡時
時暗惱，幾次要發脫了他，又怕寄姐說是賭氣，只得忍氣吞聲。寄姐又為這個丫頭，
時刻不肯放鬆，開口就帶著刺，只說狄希陳背後合他有帳，罵淫婦長，就帶著忘八
的短；說忘八臭，必定也就說淫婦的臟。

    北京近邊的地方，天氣比南方倍加寒冷，十月將盡，也就是別處的數九天寒，
一家大小人口，沒有一個不穿了棉襖棉褲，還都在那煤爐熱炕的所在。惟獨小珍珠
一人連夾襖也沒有一領，兩個半新不舊的布衫，一條將破未破的單褲，幸得他不象

    正說著，恰好寄姐走到跟前。童奶奶道：“你看尋點子棉衣裳，叫這孩子穿上。
沒為怎麼，我實不害冷。這一會子家裡實是沒有甚麼；有指布呀，有斤棉花呢？你
就有布有棉花的，這一時間也做不出來。我要不脫下來叫他穿上，凍著他心上人，
一月的天氣還穿著兩個單布衫，咱心裡也動個不忍的念頭。沒的我合他有甚麼皮纏
棉襖棉褲來，雙手遞到你跟前，叫你給他穿去，我也只好這們著罷了。你還待叫我
奶！珍太太！小寄姐不識高低，沒替珍太太做出棉襖棉褲，自家就先周扎上了，我
的不是！珍太太！狄太爺！可憐不見的饒了我，不似數落賊的一般罷！你家裡放著
一個又標致，又齊整，又明眉大眼，又高梁鼻相的個正頭妻，這裡又有一個描不成
畫不就的個小娘子，狗攬三堆屎，你又尋將我來是待怎麼？你不如趁早休了我去，
沒要緊的拌嘴拌舌，夫妻們傷了和氣！我還有箇舊主腰子，且叫他穿著，另買了布
只是叫他穿我的棉褲棉襖！只這一弄衣裳，叫我穿，他就不消穿！叫他穿，我就不
消穿！沒有再做的理！這十冬臘月，上下沒綹絲兒的不知夠多少哩！似這有兩個布

    兩口子你一句，我一句，合了一場好氣。往時雖也常常反目，還不已甚；自此
之後，寄姐便也改了心性，減了恩情，但是尋趁小珍珠，必定要連帶著狄希陳罵成
一塊。白日裡發起性來，狄希陳也還有處躲避；只是睡在一頭，刁閒嘴，狄希陳便
無處逃躲，每每被寄姐把個身上撾的一道一道的血口。

    十月已過，漸次到了冬至，小珍珠依舊還是兩個布衫，一條單褲，害冷躲在廚
房。寄姐又碎嘴碎舌的毒罵，狄希陳看了小珍珠這個寒雞模樣，本等也是不忍；又
兼有實實的幾分疼愛，心如刀割一般，心生一計，差了小選子悄悄的把小珍珠的母
親叫了他來。狄希陳要與他說話。

    再說小珍珠的老子姓韓名蘆，是東城兵馬司的掛搭皁隸；母親戴氏，是個女篦
頭的，有幾分夏姬的顏色，又有幾分衛靈公夫人的行止。韓蘆侵使了兵馬的紙贖銀
子，追比得緊，只得賣了女兒賠補。小選子尋著戴氏，見了狄希陳，說了些閒話。
但是如今這等嚴寒，還不與他棉褲棉襖。我略說說，便就合我合氣。你可別說是我
叫你，你只說是你自己來，看見他沒有棉衣，你可慢慢的說幾句。我悄地與你銀子，

    戴氏領略了言語，狄希陳與了他二兩銀子，故意躲過別處，不在家中。戴氏將
銀子買了一盒香芋，一盒荸薺，前來看望，見了寄姐合童奶奶、調羹人等。小珍珠
從廚房出來，縮著脖子，端著肩膀，緊緊的抄著胳膊，凍的個臉紫紫的，眼裡吊淚。
奶，說的是甚麼話！因為家裡窮，怕凍餓著孩子，一來娘老子使銀子，二來叫孩子
圖飽暖。要是這數九的天還穿著單布衫子、破單褲，叫他在家受罷，又投託大人家
待怎麼？孩子做下甚麼不是，管教是管教，要凍出孩子病來，我已是割吊了的肉，

    童奶奶收拾的酒飯讓戴氏吃。戴氏道：“看著孩子受罪的一般，甚麼是吃得下
的。我不吃這酒飯，我流水家去看他老子，別處操兌弄點子襖來，且叫這孩子穿著
錢。戴氏也一點兒沒收，拿著空盒子，喪著臉，撅著嘴去了。

    戴氏到了家，把銀子交與韓蘆，走到估衣鋪內，用四錢五分銀買了一件明青布
夾襖，三錢二分銀買了一條綽藍布夾褲，四錢八分銀子稱了三斤棉花，四錢五分銀
買了一匹油綠梭布，四錢八分銀買了一匹平機白布，做了一件主腰，一件背搭，夾
襖夾褲從新拆洗，絮了棉套。製做停當，使包袱包著，戴氏自己挾了，來到狄希陳
下處，叫小珍珠從頭穿著。

    童奶奶合調羹看了這一弄衣服，約也費銀二兩有餘，豈是一個窮皁隸家拿得出
來的，也都明白曉得是狄希陳的手腳。但願瞞得過寄姐，便也罷了。但寄姐這個狐
措處，容易拿出這們些衣裳來！既是拿出這許多衣裳來的人家，就不該又賣了女兒；
看拉不上，努筋拔力的替他做了衣裳，不自家討愧，還說長道短的哩！我破著這個
丫頭，叫他活也在你，叫他死也在你！你只叫他有口氣兒，我百沒話說；要是折墮
殺了，察院沒開著門麼！朝裡沒懸著鼓麼！我自然也有話講。我賣出的孩子，難說
叫我管衣裳！這衣裳通共使了二兩四五錢銀子，說不得要照著數兒還我；要不給我，

    狄希陳後晌回來，寄姐合他嚷罵碰頭，說道：“你待替你娘做甚麼龍袍鳳襖，
我又沒曾攔你，為甚麼弄神弄鬼做了衣裳叫淫婦的媽拿了來，罵我這們一頓！我知
道你這囚牢忘八合小淫婦蹄子有了帳，待氣殺我哩。狠強人！眼裡有疔瘡，拿著我
放不在心上！我把小蹄子的臭扶使熱火箸通的穿了，再使麻線縫著！我叫這雜意雜
姑娘，你年小不知好歹，這北京城裡無故的折墮殺了丫頭，是當頑的哩！你沒見他
意的說說，惹出你這們臭屁來了！我就洗著眼兒看你，你只別要到明日裂著大口的

    從此寄姐與小珍珠倍加做對，沒事罵三場，半飢半餓，不與飽飯，時時刻刻防
閒狄希陳合他有帳。若論狄希陳的心裡，見了小珍珠這個風流俊俏的模樣，就是無
卻從那裡下手？所以恃著沒有實事，便敢嘴硬，指著肉身子說誓。只是寄姐不肯信
他。
    一日，三月十六，相棟宇的生日，狄希陳慶壽赴席，寄姐料得且不能早回。等
到起更以後，等別人都睡了覺，寄姐照依小珍珠梳了一個騖髻，帶著墜子，換了一
件毛青布衫，等得狄希陳外面敲門，寄姐走到廚房門檻上，背著月亮，低著頭坐著
門檻打盹。狄希陳走到跟前，看見穿著青，打著騖髻，只道當真就是珍珠，悄悄的
袍袖子，使手在狄希陳臉上東一巴掌，西一巴掌，打的個狄希陳沒有地縫可鑽。

    寄姐手裡打著，口裡叫罵，驚動了童奶奶、小調羹都從新穿上衣裳，起來解勸。
至狄希陳進了房，睡倒覺，寄姐仍把狄希陳蒯脊樑，撾胸膛，紐大腿裡子，使針扎
胳膊，口咬奶膀，諸般刑罰，舞旋了一夜。把小珍珠鎖在盡後邊一間空房之內，每
日只遞與他兩碗稀飯，尿屎都在房裡屙溺，作賤的三分似人，七分似鬼。把狄希陳
的陽物，每日將自己戴的根壽字簪子，當了圖書，用墨抹了，印在陽物上。每日清
早使印，臨晚睡覺，仔細驗明，不致磨擦，方才安靜無事；如磨擦吊了，必定非刑
拷打。漸漸的把個寄姐性格變成了個素姐的行藏。狄希陳受了苦惱，也就不減在素
姐手裡一般。

    調羹心中不忍，對童奶奶道：“俺大哥家中田連阡陌，米麥盈倉，廣廈高堂，
呼奴使婢，那樣的日子都捨得吊了不顧，拋家棄業，離鄉背井，來到這裡住著，無
非只是受不得家裡的苦楚，所以另尋了咱家的姐姐，圖過自在日子。如今又象家裡
一般朝打暮罵，叫他一日十二個時辰，沒一個時辰的自在，漢子們的心腸，你留戀
把個狄希陳纏得日減夜消，縮腮尖嘴，看看不似人形。

    誰知狄希陳五行有救，寄姐經信兩月不行，頭暈噁心，口幹舌澀，眼困神疲，
手痠腳軟，怕明喜暗，好睡懶行。望見大米乾飯，醃菜湯，水煎肉，穿炒雞，白麵
餅，棗兒，栗子，核桃，好酒，就是他的性命；見了小米粥，素茶，黑面餅，粗茶
淡飯，就是他的仇人。又想吃甜酸的果品。狄希陳尋到刑部街上，買了密梅奉敬。
聽見人說四川出的蜜唧，福建的蝌蚪湯，平陰的全蠍，湖廣的蘄蛇，霍山的竹狸，
蘇州的河豚，大同的黃鼠，固始的鵝，萊陽的雞，天津的螃蟹，高郵的鴨蛋，雲南
的象鼻子，交趾的獅子腿，寶雞縣的鳳肉，登州的孩兒魚，無般不想著吃。狄希陳
去尋這些東西，跑的披頭散髮，投奔無門，尋得來便是造化，尋不著就是遭瘟。雖
是也甚瑣碎，卻也把狄希陳放鬆了一步。

    童奶奶合調羹因寄姐害病，出不得房門，瞞了他把小珍珠開了鎖，照常吃飯穿
衣，收在童奶奶房裡宿歇。不惟小珍珠感激，狄希陳也甚是頂戴。但只時光易過，
寄姐這活病，不久就要好來。不知小珍珠後來若何結果，再看後回接說。

第八十回 童寄姐報冤前世 小珍珠償命今生

    前生作孽易，今生受罪難。攜燈如影不離般。如要分明因果，廿年間。
    主母非真相，丫頭是假緣。冤家湊合豈容寬？直教絲毛不爽，也投繯。

        右調《南柯子》

    卻說寄姐害了這個活病，只喜吃嘴，再出不得門，足足的到了十個月，生了一
個白胖的小廝，方才病能脫體。滿月出房，知道童奶奶放了珍珠，不惟與狄希陳合
氣，合小珍珠為仇，且更與母親童奶奶絮叨。把個小珍珠瑣碎的只願尋死，不望求
活；只待吐屎，不願吃飯。

    一日，寄姐合調羹閒話，說起小珍珠來。調羹說道：“你的心性，算是極好。
就是這丫頭身上，你不過是口裡的尋釁，你也從無開手打他。這也是人家難有的事。
但是把人致的疲了。丫頭有甚麼不是，你倒是量著他的罪過，打他幾下子就丟開手，
照常的支使他。你卻賭氣的又不指使，又不打他，你只罵罵刮刮，顯的是你瑣碎；
頓斷他的衣食，又顯的是你不是。你可聽我的言語，以後別要這等。況且丫頭也不
古怪。我那一日見了他，其實他又沒有甚麼不是，我不知怎麼見了他，我那氣不知
從那裡來，通象合我有幾世的冤仇一般。聽見說給他衣裳穿，給他飯吃，我就生氣。
見他凍餓著，我才喜歡。幾遭家發了恨待要打他，到了跟前，只是怕見動手。我想
來必定前世里合他有甚麼仇隙。每次過後，也知道自己追悔；到了其間，通身繇不
得我。合他為冤計仇，通似神差鬼使的一樣。就是他主人家，俺從小兒在一堆，偏
他說句話，我只是中聽；見他個影兒，我喜他標致。人嫌他汗氣，我聞的是香；人
說他乜箸，我說是溫柔。要不是心意相投的，我嫁他麼？如今也不知怎麼，他只開
口，我只嫌說的不中聽；他只來到跟前，我就嫌他可厭。他就帶著香袋子，我聞的

    寄姐正好好的合調羹說話，懷裡奶著孩子，小珍珠端著一銅盆水，不端不正走
到面前，猛然見了寄姐，打了個寒噤，身子酥了一酥，兩隻手軟了一軟，連盆帶水
吊在地下，把寄姐的膝褲，高底鞋，裙子，著水弄的精溼；銅盆豁浪的一聲，把個
孩子唬的吐了奶，跳了一跳，半日哭不出來。寄姐那副好臉當時不知收在何處，那
又不是你們的奶奶！我好好的鎖他在房，三茶六飯供養他罷了，趁著我害病，大家
拉著，依舊送在後邊空房之內，將門帶上，使了吊扣了，回來取了一把鐵鎖鎖住，
自己監了廚房，革了飯食。調羹、童奶奶得空偷把兩碗飯送進與他。若關得緊，便
就好幾日沒有飯吃。童奶奶合調羹明白知道小珍珠不能逃命，只是不敢在他手裡說
得分上。

    一日，將午的時候，寄姐不在面前，童奶奶袖了幾個槓子火燒，要從窗縫送進
奶自己走進房去，用強取了鑰匙，同著調羹開了鎖，門裏邊是閂的，再推不開。二
人將門掇下，弄開了門閂。這小珍珠用自己的裹腳，擰成繩子，在門背後上　上吊

    童奶奶差了小選子，跑到兵部窪當舖裡，叫了狄希陳回家。狄希陳知是珍珠吊
頂扶巾子，有點知量麼！這吊殺丫頭，也是人間常事，唬答得這們等的！拿領席來
害病死的，給他二兩銀子燒痛錢丟開手。他要興詞告狀，你可再合他相大爺商議。

裡抬出去，街坊上看著也不好意思的。萬一後來他娘老子知道，也疼忍不過。咱那
銀子走到棺材鋪裡，使了二兩七錢銀，買了一口松板棺材，雇了四個人摃了回家。

    一個間壁緊鄰留守後衛當軍的劉振白，從來妒人有，笑人無，街坊鄰人沒有一
個是應上他心的。邪著一個眼，黑麻著一個臉彈子，尖嘴薄舌的說人長短，纂人是
非，挑唆人合氣。狄周買了材來，可可的這個低物，站在門口稱豆芽菜。看見這件
去了。

    從來說道：“若要人不知，除非己不為。”狄周雖是極力的支調，怎能瞞得住
爺面前與我好生玉成。有幾張極便宜米票，得銀十兩，就可買他到手，下月領米，
可有五六兩便宜。望狄大爺借用一時，下月領出米來，狄大爺除了十兩本錢，多餘
十兩何妨？但一時手內無錢，目下起復，就該選官，手裡空乏，一個錢也沒有。可
可的造化低，把個丫頭又死了！調理，取藥，買材，僱人，請陰陽灑掃，都是拿衣

    劉振白道：“你進去替我說聲。萬一狄大爺合我相厚，藉給我也未可知的。”
有無，你合狄大爺說，藉十兩銀子給我，好多著哩，便宜的不可言。沒有零碎的，
把收住的整封動十兩也罷；再不，把當舖裡撰的利錢動十兩給我也可；一半銀子一

    狄周進去，將劉振白的來意言語，一一說了。狄陳正是心焦的時候，那裡想到
意不好。這不是藉銀子，這是來拿訛頭，要詐幾兩銀子的意思。你要不與他，他就
我不怕他！舅舅是錦衣衛校尉，姑表小叔兒見做著工部主事，我怕他麼？隨他怎麼

    狄周依著調羹的言語，又加上了些委曲，回了劉振白的話。劉振白冷笑了一聲，
你再進去說聲，沒有十兩就是八兩，何如？再沒有，六兩，五兩，何如？有時，你

    狄周回了話。狄希陳也沒有在意裡，且忙著小珍珠入殮，釘了材蓋，雇了四個
人，兩條穿心槓子，叫他抬出彰義門外義冢內葬埋。狄周跟著棺材，抬出大門。劉
馬司韓皁隸的女兒，他媽媽是個女待詔，專一替大老爺家太太奶奶篦頭修腳，摟腰
收生。活活的打殺了，不叫他娘老子知道，偷抬出去埋了，叫他告起狀來，你這四
個花子躲在一邊去了，可拿著俺緊鄰受累。你還快快的把這材來抬進去，待他娘老

    狄周把劉振白拉到沒人的所在，合他說道：“遠親不如近鄰，你倒凡百事肯遮
庇，倒出頭的說話？剛才藉銀，實是沒有，不是不藉你。如今轉向別人藉十兩銀子
嫌疑，通是個小人，還算得是君子麼？狗也不是人養的了！虧了你也沒藉給我。誰
知十兩不勾，還得二十兩哩。我還有個小德行，這二十兩銀子也還有人藉給，不勞

    狄希陳到家稱銀，寄姐見白豁豁的五兩四錠，問是那裡用的。狄希陳將劉振白
攔住材不叫走，十兩不依，又加十兩的事，對寄姐說了。寄姐不聽便罷，聽了，遏
害病死了，拿訛頭詐人家銀子，賊沒廉恥的強人！他叫走罷，不叫走，狄周，你替
我請了舅爺來，見做著錦衣衛校尉，專緝訪拿訛頭的。一個親外甥叫人成幾十兩詐

    劉振白句句聽知。狄希陳將銀子遞與狄周，叫他瞞了寄姐，交與劉振白。劉振
你要把材挪動一步兒，你這四個人死也沒處死哩！狄管家事忙不得去，我去替狄管

    狄周跑到當舖取了二十兩銀子，連家裡的，共是四十兩，密密的交付。劉振白
抬著快走！我仔細查實，實是害病死的，沒有別的違礙，埋葬了由他。有人說話，
那先的八錢銅錢不算，分外加了酒飯，方才將材抬出城去葬了。

    回來叫陰陽生正在灑掃。卻說韓蘆兩口子，不知那裡打聽得知，領著叔叔、大
爺，姑娘、妗子，奔到狄希陳家，碰頭打滾，撒潑罵人。戴氏拉著寄姐拾頭撾臉，
淫婦歪拉的臭罵，拿著黃烘烘的人屎，灑了寄姐一頭一臉。童奶奶合調羹躲在房裡，
使桌子頂了門，狄希陳躲在街上，央了劉振白進去解勸。韓蘆的男婦正待打門窗，
野！虧你是兵馬司皁隸，還不知道法度！有理的事，你講；要講不來，放著衙門你
告；那裡放著你打搶！我的兒子是這鋪的總甲，沒在家裡；要是兒子在時，拿你吊

    劉振白道：“你說的或者也是實話。但俺當著總甲，又是緊鄰，俺實實不知道
怎麼樣折墮。你就到官，脫不得了也只問俺緊鄰，俺也只從公實說。就是打殺也罷，
折墮殺也罷，主人家有償命的理麼？我對別人說不信，你在兵馬司裡，這事也見得
多，有償命的沒有？你聽我說，上道來講，中間無人事不成。依著我說，叫他給你
些甚麼兒，忍了疼丟開手。這事又告不出甚麼來，你又是官身，曠上幾日役兒，官
兒不自在，你又少撰了錢。吃燒餅還要賠唾沫，你合人打官司，就不使個錢兒？老

    韓蘆道：“你老人家說的也是。依你可怎麼講？”劉振白道：“我主著叫狄大
兒，生生的打殺了，給我幾兩銀子罷，死過去也沒臉見我的女兒！沒志氣的忘八！
打的模樣，悄地裡把戴氏胳膊上捏了一下，戴氏省了腔，漸漸的退下神去。

    韓蘆道：“這位爺高姓？”劉振白道：“我姓劉。”韓蘆道：“劉老爺好意，

    那跟的一個韓輝，是韓蘆的叔伯兄弟；一個應士前，是韓蘆娘舅；一個應向才，
是韓蘆的表弟，應士前的兒；還有三個老婆，都是胡姑假姨之類。這班人聽見劉振
白許說每人與他五錢銀，所以也都只願講和，不願告狀，都大家勸那戴氏。戴氏隨

    劉振白講到其間，兩下添減，講定與韓蘆十五兩，戴氏足足的十兩，分文不少。
韓輝一夥男婦，每人一兩。狄希陳唬破膽的人，只望沒事，再不疼銀。寄姐也收英
風，藏了猛氣，沒了那一段的潑惡，也只指望使幾錢銀子按捺了這件事。輕輕易易
的照數打發了銀子，大家還好好的作揖走散。

    過了三日，寄姐見珍珠已死，他的父母又都沒有話說，以為太平無事，拔了眼
中釘，且足快活，重整精神，再添潑悍，尋釁調羹、童奶奶，嗔他那日不極力上前，
裡，不知衙門規矩，該怎麼打發？駱大舅又差出去了，只得還請過劉振白來，好叫

    韓蘆合差人見狄希陳半日不出去，在外邊作威作勢的嚷道：“俺到看體面，不
靛花印的邊欄。上面寫道：

    南城察院為打死人命事，仰役即拿犯婦童氏，幹證劉芳名，同原告
    韓蘆，即日赴院親審毋遲。年月日。差惠希仁、單完。限次日銷。

    狄希陳見了憲牌，方知察院拿人，呆呆的坐著。差人道：“奶奶在裏邊哩？俺

    正說話，劉振白來到。差人惠希仁道：“還是老劉忠厚，沒等俺們上門去請，

    韓蘆道：“劉爺休怪。你既做著個緊鄰，每日敲打孩子，逃不過你老人家眼目，
借重你老人家到跟前，公道證證兒。劉爺沒的合我有仇呀，合這狄奶奶有仇呢？萬
物只是個公道。冤有頭，債有主，狄爺倒是個當家人，我怎麼不告狄爺呢？童奶奶
倒是狄奶奶的母親，我怎麼也沒告他呢？可要天理，他二位實沒打我女兒。狄奶奶
下狠的打時，他二位還著實的勸哩。劉爺，你要偏向了狄爺，俺女兒在鬼門上也不
只沾著狄奶奶的點氣兒，我只是發昏。那日硬抬著材要埋，我做著個緊鄰，耽著幹
成一片，光棍長，光棍短，說我詐錢，一聲的叫請做錦衣衛校尉的舅爺，又叫人喚

    惠希仁道：“老劉，閒話少講，有話留著到四角臺上說去。請狄奶奶出來，齊
到舍下，根菜壺酒，敬一敬兒。這裡吊得牙高高的，看得見的事。做官的人拔不動

    單完從腰裡掏出鐵鎖，往劉振白脖子裡一丟，圪登的一聲，用鎖鎖住。劉振白
還容人燒錢紙，潑漿水兒。怎麼二位爺就這們執法？狄爺也還年幼，自小兒讀書，
沒大經過事體，又是山東鄉里人家，乍來到京師，見了二位爺，他實害怕。二位爺
見他不言不語的，倒象諒他大意的一般。二位爺開了我的鎖，留點空兒與我，好叫
我與狄爺商議商議怎麼個道理，接待二位爺。沒的二位爺賭個氣空跑這遭罷？圖個
清名，等行取麼？我脫不過是個證見，料的沒有大罪；我也有房屋地土，渾深走不
了我。你把狄大爺交給我合老韓守著，走了，只問我要。叫老韓到家叫了他媽媽子
來，裏邊守著狄奶奶。他也渾深不會土遁的。這皮纏了半日，各人也肚子餓了，我
待讓到家去，沒有這理，誰家倒吃起證見的來了。老韓又是個原告苦主。說不的，
狄大爺，你叫家下快著備飯，管待二位爺，咱再商議。批發二位爺個歡喜，咱明日

    但不知如何款待，如何打發歡喜，怎麼見官，寄姐果否吃虧，其話甚長，還得
一回說了。

第八十一回 兩公差憤抱不平 狄希陳代投訴狀

    砒霜巴豆，蛇虎妖狐，數毒惡，仍非彼類，論險阻，還是吾徒。看小小
    一腔方寸，多少姦謀！恨人最是貪夫，冠虎猶籲。先自己詐收白鏹，
    又唆人橫索青蚨。那怪得當管首訴，原狀刁誣？

        右調《兩同心》

    惠希仁將劉振白的脖鎖開了，說道：“我倒看體面，不好說長道短的。你看這

    卻說差人與狄希陳在廳上說話，童奶奶、寄姐、調羹都在中門後暗聽，知道票
上單拿童氏一人，又看見叫人進去鎖那堂客出來，童奶奶已是唬得抖戰。寄姐看看

    童奶奶等不進狄希陳來，又見他沒個見識打發，叫那差人漸沒體面上來，只得

    童奶奶聽見差人叫寄姐出去方放狄希陳進來，心裡焦躁，隨抖了抖袖子，拉了
小婿。不幸把個丫頭死了。一個人的病痛，這是保得住的麼？害病死了，就說是人
打殺？人家拿著一大捧銀子買將個丫頭來，必定是圖好，難道是買了圖打殺來？誰
合他有甚麼前世的冤仇不成？就是丫頭有甚麼不中使，也只是轉賣倒曹，也沒個打
殺的理。就不疼別家的人，也可疼自家的銀子。丫頭病著，請醫買藥，不知費了多
少錢，百樣治不好，死了，又沒處尋他娘老子，只得埋了。他娘老子可才領著許多
的老婆漢子來到，搶東西，打傢伙，把小女打了一頓好的，呼的滿頭滿臉都是屎。

    韓蘆插口道：“你給我錢！你給了我多少錢？你沒打殺我的女兒，你憑甚麼給
我錢呀？男子人實沒打我的女兒，我為甚麼帶累著好人？察院衙門，是請他赴席哩？
你老人家倒是他的母親，論理該告上你；我還說與你不相干，只單合你女兒說話。

    童奶奶道：“你且休說閒話。既告準了狀，差下人來了，‘官差吏差，來人不
的！叫人安桌兒，留二位爺坐，再問聲二位爺，這老韓合他同坐否，要不同坐，我
另待他。小女要不就該出來相見，實是叫老韓的婆子打傷了，動不的，睡著哩。二
位爺上過飯，還有個薄敬，雖是窮人家，必也要措處。奉承得二位爺喜歡，可也好

    惠希仁、單完齊口稱道：“真是有智的婦人，勝似蠢劣的男子十倍！奶奶，你
早出來見俺們見，合俺們說兩句兒，俺們也不躁。狄爺，聽說你該選府經歷哩？府
做幕賓，情管做的風響。童奶奶請進去罷，有甚麼話，俺只合童奶奶商議，狄爺當
個招頭兒罷了。要是狄爺這個調兒，俺也不敢取擾。既是童奶奶分付，俺們不敢相

    說完，童奶奶方抽身進去，隨後端出四碟精緻果品。按酒小菜，肴饌湯飯，次
第上來，極其豐潔；沽得松竹居的好酒，著實相讓。原來外邊說話，童奶奶已差了
呂祥到菜市口買辦齊備。呂祥主作，調羹助忙，所以做的甚是快當。吃的兩個差人
心滿肚飽，劉振白合韓蘆這兩個幫虎吃食的，也極其饜足。


    狄希陳仍到外面陪差人坐的。童奶奶稱了二兩銀子，封了兩封，叫呂祥故意走
別要失了體面，謝每位爺薄禮十五兩。當著韓蘆合老劉，不好拿出這們些來的，每
位當面且先送一兩。晚上些，請二位爺不叫他兩個知道，請二位爺過來說話。叫廩
韓蘆遞狀的時節，稟的話利害，察院爺要自家審了口詞，才發問哩。俺起初接了票
子，指望的也不是這數兒；及至見了狄爺，俺越發指望的多了。望奶奶這們個待人，
俺有話說甚麼？合奶奶說，除先送一兩，再每人二十兩罷。姑娘出官，一切前後的
事，都是俺兩個管，只叫姑娘不算有德行失了一星兒體面。我知道了，你回奶奶話

    呂祥回過話。童奶奶先行，小選子後邊端著那一兩一封的兩分禮。童奶奶道：

    彼此說通，狄希陳送出大門，拱手作別。劉振白對差人道：“我又沒得款待，

    支調了劉振白回去，惠希仁合單完說知所以。單完道：“罷了，死個丫頭，也
頑是這們說，咱且說正經話。女人雖是個光棍老婆，也見過食面，有見識，有正經
的人。這劉芳名狗攮的可惡！明白是詐他的錢，挑三活四的。他要果然每人再送咱

    童奶奶家裡再備酒食，依數封下二十兩兩封銀子，專等惠希仁、單完兩個。至
起鼓以後，惠希仁兩個剛到狄家門首，正待敲門，劉振白黑影子裡從他門內跑到跟
省我們上門上戶的。走走，鋪裡坐坐去。察院老爺嗔俺違了限，正差人出來催拿原
良家婦女弄在鋪裡，男女混雜。俺這請他母親陪著，不拘在俺哥兒兩個家裡權待一

    單完鎖劉振白去運，惠希仁敲門去。狄希陳先迎出來，童奶奶也隨後出見，對
人名雖異姓，實勝同胞，說起關張生氣，提起管鮑打罕。只願有錢同日使，不願沒

    說話中間，單完也就敲門來到。童奶奶獻過茶，擺上菜，叫人端上兩封禮來，
收這個禮，就照管姑娘個妥當才是。只是衙門中人，使了頂首，買了差使，家裡老
婆孩兒，都指著要穿衣吃飯哩，所以全不做的情，只好一半罷了。實說，俺兩個起
初，每人指望三十兩；後來見了狄爺，俺每人指望要五十兩，後來奶奶你老人家出
旁邊廣外坐著。

    惠希仁道：“收了咱的禮，咱是一家人了。實說，丫頭是怎麼死的？”童奶奶
麼緣故，只合小女結不著喜緣，小女見了就生氣。要說打他，我就敢說誓，實是一
下兒也沒打；要是衣服飯食，可是撙當他來。緊仔不中他意！端著個銅盆，豁朗的
一聲撩在地下，一個孩子正吃著奶，唬的半日哭不出來，把他送到空屋裡鎖了二日，

    惠希仁道：“死了合拿出去。他娘老子沒到跟前麼？”童奶奶道：“不知道他
住處，天氣又熱，只得叫人抬出去了。剛只埋了回來，他娘老子可領著一大夥漢子
老婆的來了家裡，打打括括的，把小女採打了不算，呼的身上那屎，可是從沒受的
氣都受勾了。又沒個人合他說說。小婿是二位爺曉得的，又動不得，他只得請了劉

    惠希仁道：“丫頭死了沒合他說，這是咱家的不是。他既來到，給他點子甚麼，
伍住他的嘴，也罷了。窮人意思，孩子死了，又沒得點東西，旁裡再有人挑挑，說

    惠希仁道：“這事氣殺人！斷個‘埋葬’，也不過十兩三錢。詐了人家這們些
他攔著不叫走，口裡說著刁話。材抬出門外，又回不來了，足足的叫他詐了四十兩。

    惠希仁道：“這沒天理的狗弟子孩兒！這就可惡的緊了！韓蘆詐錢告狀，都是
他挑唆的。他合我們說的話，可惡多著哩！這弟子孩兒不饒他！你們在俺兩個身上，
這們些錢，還替人家挑事！我們剛才到這裡，他還要詐我們哩。剛才單老哥可是把
他拴在鋪裡去了，誰想這一拴倒拴著了，明日不消來了。我們在察院門口專候著狄
爺到那裡，替狄奶奶遞張訴狀，就訴上是他挑唆韓蘆告狀，說他詐過銀子多少兩。

    童奶奶道：“這訴狀可叫誰寫？”單完道：“別的沒有，要寫狀子的多。一個
趙啞子寫的極好，得五錢銀給他。狄爺，你早些去，我合你尋他。你要自己去，他
各人分手相別。

    狄希陳到家，笑道：“天，天！俺明水人還嫌我刁鑽古怪，來到北京城，顯的
的。咱且商量個光景，倒也是有人照管了，只是衙門裏邊官的心性，一時的喜怒，
咱怎麼拿得定？姑娘又沒見過官，怎麼說的過這兩個光棍？別要叫孩子吃了虧，疼
殺我不打緊，你還要做官，只怕體面不好看呀！放著他相大爺這們個名進士，見做
著部屬，他不為嫂子，可也為他哥呀。他沒的好問咱要錢？極該央他央，求他出個
字兒。咱有這個牆壁，合他見官，可也膽壯些；要不，這肚裡先害了怕，話還說的

    狄希陳道：“姥姥，你叫我不拘使多少銀子，我也依，你指與我，叫我不拘尋
為家裡的不賢會，專替你招災惹禍的，你躲到京里來另尋賢德的過好日子；如今賢

    寄姐道：“罷麼，我媽！你好似這們等的！自作自受！誰叫我逼死他前世的娘
來！他有不恨我的，肯替我尋分上？叫他使了這們些銀子，他還疼不過哩，又叫他
再尋分上使錢？不妨事，我也想來：丫頭是自家吊殺的，我又沒動手打殺他。就說
我打殺了他，可也得撿出傷來，才好叫我替他償命。要撿不出傷來，破著拶一拶，
再不，再攛一二百攛，渾深也饒了我。我只當發了個昏，遭了個劫。昨日生小京哥，
差一點兒沒疼過去了，我只當又生個孩子。使過他的錢，一個一個的記著，我了了
官司，我往蘆溝橋窩子上搭個棚，舍上我的身子，零碎掙了來還他，料著我也還掙

    童奶奶道：“罷，怪丫頭！污邪了胡說的甚麼！”寄姐道：“我見我的媽這們
聲，姥姥叫央他相大叔，我說的，他合大妗子笑話，咱另尋分上，這有甚麼傷著你
收拾。

    剛只合了眼，童奶奶合調羹已先起來，點上燈。調羹包的扁食，通開爐子，燉
滾了水，等狄希陳梳洗完了才下。打發狄希陳吃完了飯，汗巾裡包著銀子，小選子
跟著，夾著小帽，青衣裳，安排訴狀，走到南城察院門口，尋了一會，只見惠希仁

    單完同狄希陳專尋趙啞子，只見趙啞子住的所在，同單完合狄希陳尋到他家。
趙啞子正在門前閒站，望著單完領著個戴巾的來到，曉得是央他寫狀。但狄希陳見
的子孫，說起來，當今皇帝都還合他有親。飽飽的一肚才學，順天府考了幾遍童生，
只是命運不好，百當沒得進學。若論他本事，命運好時，連舉人進士也都中了，還
在這裡寫狀哩！因他肚裡有些本事，所以朋友們贈了他一只《西江月》。我念與你
聽，你就見得我話不虛傳。待我念來：

    廣讀“趙錢孫李”，多描“天地玄黃”。一篇文字兩三行，情願棄
    儒寫狀。鋪紙慣能說謊，揮毫便是刁言。常常激怒問詞官，拿責代書廿
    板。

    狄希陳道：“這便極好，無刁不成狀哩！能放刁撒謊，這官司便就贏他。”二
裡明水鎮；家父姓狄，名宗羽，號賓梁；先母相氏，就是現任工部主事相於廷的姑
原來合狄爺另有敘處哩。天漸晚了，察院待擊二點呀，狄爺，你長話短說，叫他快
個，待我替你說罷。趙兄弟，你老實聽著：狄爺來京聽選，娶的是咱京裡的女兒。
一個十五歲丫頭，為沒給他做衣裳賭氣的，這四月十七日吊殺了。一個鄰舍家劉芳
名，欺他是外處人，詐了他四十兩，抬材的詐了八兩，丫頭的娘子詐了二十五兩，
領來的漢子老婆詐了七兩，打發了事。劉芳名說這塊肉沒骨頭，好儘著啃，挑唆丫
頭的老子韓蘆不告男人，單告狄奶奶童氏一個；劉芳名就做證見。或是童氏自己訴，

    趙啞子道：“這沒叉路，劈頭訴著劉芳名，說他詐財無饜，挑唆韓蘆單告女人，
因察院爺不拘婦女，所以不告上男人，好叫女人出官，盡力詐騙。就是本夫出名代
中上堂，你快著寫罷。先給你五錢銀，官司果然贏了，我保著叫狄爺再給你二兩。

    趙啞子鋪開格眼，研墨操筆，不加思索，往上就寫。剛才寫完，察院三聲雲板，

    “一紙入公門，九牛拔不出”。官斷十條路，輸贏何似，勝敗難期。專聽下回
再說。

第八十二回 童寄姐喪婢經官 劉振白失銀走妾

    為人知足，夢穩神清。無煩惱，菜根多味；少爭竟，茅屋安寧。直睡到
    三竿紅日，與世無營。口貪心攫搏如鷹，谿壑難盈。四十金，肚腸
    無厭；一夾棍，神鬼多靈。子拐妾奔仍賣屋，三十才丁。

        右調《兩同心》

    狄希陳跟了投文，將狀沓在桌上，跪在丹墀，聽候逐個點名發放。點到狄希陳
跟前，察院看那狀上寫道：

    告狀人狄希陳，年三十一歲，山東人，告為朋詐事：陳在京候選，
    有十四歲使女，因嗔不與伊更換夏衣，於本月十二日暗縊身死。惡鄰劉
    芳名，欺陳異鄉孤弱，詐銀四十兩，唆使使女父韓蘆等詐銀二十五兩，
    抬材人詐銀八兩。貪心無饜，唆韓蘆單告陳妾童氏，希再詐財。伏乞察
    院老爺詳狀施行。

    察院看了狀，道：“你這是訴狀，準了，出去。”狄希陳準出狀去，單完對惠
是同門同年，察院爺沒曾散館的時節，沒有一日不在一處的。就是如今也時常往來，
精明，倒也從來沒有屈了官司事；但只有個字兒恃著，穩當些。狄爺，你回家合童

    正好陸好善從廟上替相主事買了十二個椅墊，雇了一個人抗了走來，撞見惠希
正是我合單老哥的首尾。因看相爺合哥的分上，絕沒敢難為他，憑他送了我們十來
我通沒聽見說，就是相爺也沒見提起。嗔道這們幾日通沒見往宅裡去。為的是甚麼

    到了相主事宅內，相主事正陪客待茶。送出客去回來，陸好善交了椅墊，相主
幾日不來，原來家裡吊殺了個丫頭，叫人詐了許多銀子，還被丫頭的老子告在南城
聽說尋的這個，在那一個的頭上壘窩兒。他家沒有第二個丫頭，就是小珍珠，情管
不知有甚麼撕撓帳，家反宅亂的把個丫頭吊殺了，怕咱笑話他，沒敢對咱說。這不
狄希陳遞了訴狀，正從南城來家，走的通身是汗，坐著吃冰拔的窩兒白酒。童奶奶
合調羹沒顏落色的坐著，寄姐在旁裡也谷都著嘴奶小京哥。

童奶奶見了相旺， 問相太太、 大爺、大奶奶安，相旺也回問了起居，又道：

    童奶奶道：“這天熱，旺官兒，你也到前頭廳上脫了衣裳，吃碗冰拔白酒，涼
敬意買的點心熟食，讓他飽餐。吃畢，同狄希陳到了相主事宅內，見了母舅妗子合
相主事已畢，你問我對，說了前後始末根由，不必再為詳敘。

    相主事道：“李年兄合我極厚的同年，不問我要個字兒給他，冒冒失失的就合
陳辭了回家，說知所以。

    寄姐那幾日雖然嘴裡挺硬，心裡也十分害怕。一個女人被人獨名告著，拿出見
官，強著說，破著捱一拶，捱一百攛，捱二百攛，那瑩白嫩嫩的細指頭，使那大粗
的檀木棍子，用繩子殺將攏來，使木板子東一下，西一下，攛這一二百下子，說不
你去，要給你出書，你不希罕他！你要不是至親，你不得一百兩銀，你尋的出這分

    再說惠希仁、單完次日領出狄希陳訴狀的票來，上面首名就是劉振白，其次才
是韓蘆、韓輝、戴氏這一班人。先到狄希陳家與狄希陳票子看了，二人分頭去拿一
幹人犯。都已叫齊，伺候投文聽審。

    再說劉振白從那日起更天氣被單完送到鋪裡，原來城上的差人走到本管地方，
那些鋪裡的總甲火夫，就是小鬼見了閻羅大王，也沒有這等怕懼。只因單完分付了
子們，把這劉振白短短的一根鐵索，一頭扣在脖項，一頭鎖在個大大的石墩；又怕
他使手擰開逃走了開去，將手也使鐵靠子靠住，絲毫不能動轉。四月將盡的天氣，
正是那虼蚤臭蟲盛行的時候，不免的供備這些東西的食用。在鋪裡鎖到次日，不見
家中有一個人出頭，只得央了一個坐鋪的花子到家裡說知。

    誰知這劉振白不止在那親戚朋友街坊鄰舍身上嘴尖薄舌，作歹使低，人人痛恨；
就在自己老婆兒子身上，沒有一點情義，都是那人幹不的來的刻薄營生。那日晚上，
家中止知他在自己門口探望狄家的動靜，等了更許，不見他進去。他兒子劉敏出來
打聽，只見門是開的，父親劉振白不知去向。次日早晨，方知被差人吊在鋪裡。劉
頭，遞了話進來，狄家送了一兩銀子，爭也沒爭就罷了。我道他一定有話說，後晌
必定偷來講話。我說我等著他。到起鼓以後，果不然兩個差人來了，叫我撞個滿懷。
他老羞成怒的，倒把我拴在鋪裡，這不好笑？你到家快送飯我吃，再弄點子甚麼給

    這劉敏原來是劉振白嫡妻所生，年二十三歲，素性原不是個成材。又兼劉振白
那喬腔歪性，只知道自己，餘外也不曉得有甚麼父母妻子，動不起生棰實砸，逐日
盡是不缺。要說甚麼衣服飲食之類，十分沒有一二分到的妻子身上。後來又搭識了

    這嫡妻一來也是命限該盡，往日恁般折挫，偏不生氣害病；晦氣將到身上，偏
偏的生起氣來。誰知這世上倒是甚麼槍刀棍棒來到身上，躲得過更好；躲不過，捱
他下子，到還也不致傷人。原來這言不的語不得的暗氣，比那槍刀棍棒萬分利害。
所以周瑜頂天立地，官拜大都督，掌管千百萬狼虎雄兵，禁不得孔明三場大氣，氣
得個身長九尺，腰大十圍的身軀，直挺挺的躺在那頭大尾小四方木頭匣內。這劉振
白的長夫人，一個混帳老婆而已，能有多大氣候？禁不起幾場屈氣，也就跟了周都
督往陰司去了。

    這劉敏雖生在這寡恩少義的老子手內，有一個知疼著熱的親娘，母子二人相偎
相靠，你惜我憐，還好過得日子。自從母親病死，那十來歲的孩子，自己會得甚麼
料理，還虧不盡有個外婆娘舅勉強照管，不致墮折身死，長成了個大人。

    這劉振白素性是個狼心狗肺的人，與人也沒有久長好的，佔護的那個婆娘不過
香亮了幾日，漸漸的也就作踐起來，打罵有餘，衣食不足。是你正經的妻子，他沒
奈何，任了命受你折磨罷了。這等放野鵓鴿的東西，他原是圖你的好，跟了你來，
你這們待他，他豈有忠心待你？所以也是離心離德的，只恨牢籠之內，無計脫身。
    劉敏從鋪裡出來，心裡想道：“父子之恩，不該斷絕。只是父親不慈，致我親
娘氣死，又把我不以為子，如今趁他吊在鋪裡，不如把他詐來的四十兩銀子拿了，
再拿五錢銀子，著姨娘自己送去，著我在家快些寫狀趕察院晚堂投上，好救父親出

    那婆娘信以為真，即忙做的老米乾飯，煎的豆腐，炒的白菜，都使盆罐盛了；
還道當真，心裡也還喜了一喜。吃完飯，把五錢銀子發與了鋪裡的眾人。那婆娘回
到家門，只見街門使鐵鎖鎖住，只道劉敏出外做甚，可以就回，單單的提了盆罐，
站著呆等。等不見來，站得兩腿酸疼，那見有甚麼劉敏的蹤影！等了個不耐心煩，
成一堆，四十兩銀子沒了影響，被褥鋪蓋，道袍雨傘，俱已無存。知是劉敏用計拐
去，慌獐獐仍回鋪裡，對劉振白說知所以。

    劉振白是甚麼主兒？ 聽見， 帶著鎖，抱著石墩子，離地跳有三尺高，怪罵：
財物走了！我好容易掙的東西！這坐鋪是怎麼來？明日見官，吉兇還不可保，你就
輕意貼了你孤老！臭淫婦！還不快著遙地裡尋去，還夾著臭扶站著哩！你要尋不著

    那婆娘身子一邊往家走，心裡想道：“這劉敏又沒個老婆繫戀，老子又沒點恩
義在他身上，吃碗飯還罵的狗血噴了頭，這是不消說。拿著銀子跑了，他倒脫了虎
口，過他好日子去了。這海大的京城，八十條大街，七千多胡同，叫我那裡尋他？
回到家，把幾件銀簪銀棒，幾件布絹衣裳，吊數黃錢，卷了卷，夾在胳肢窩裡，仍
舊鎖上大門，腳下騰空，不知去向。

    惠希仁兩個齊完了訴狀的人同狄希陳劉振白先走，寄姐坐著兩人轎子，童奶奶
合他娘家親戚鄰舍人陪著。相主事也差了相旺到察院前看打官司。待的不多一會，
察院打點開門，狄希陳一干犯證跟進投文，差人搭上票子，旁邊書辦，一一點過名
去。點到童氏跟前，有只《黃鶯兒》，單道童氏的模樣：

    之子好紅顏，翠眉峰，柳葉彎。烏綾帕罩雲鬟暗。春纖筍鮮，金蓮
    藕尖，輕盈盈移步公堂畔。怕多般，呼名嬌應，嘴息布青衫。

    察院將一幹人犯個個點過名去，見一人不少，本等原是爽快人物，又因接了相
十二日，見他家買進棺材去，待了一會，裝上，抬了出來葬埋。丫頭的父母到童氏
女兒生有姿色，日逐求姦，小的女兒貞烈不從。這狄希陳的妻童氏，恨他不從，日
個婦人，每人一兩。劉芳名親手交付與你。劉芳名證得這等明白，你還抵賴！取夾

    察院分付：“且饒你夾，下邊跪！”叫劉芳名上來：“你這奴才，這等可惡！
人家的丫頭死了，你欺生詐他四十兩銀，還與挑事，叫他的父母到跟前，又共詐銀

    兩邊皁隸狼虎一般跑將上來，採將下去，鷹拿寒雀一般，不由分說，套上夾棍，
十二名皁隸兩邊背起，把個劉芳名恨不得把他娘養漢爹做賊的事情都要說將出來。
遂把那起先詐銀四十兩，見狄希陳軟弱可欺，悔恨詐得銀子不多，隨心生一計，叫
了他父母來，詐了他銀子三十二兩，他父母謝了他五兩。又教他告狀，若告上男子，
因老爺每次狀上婦女免拘，不拘婦女，不能多詐銀子，所以單告一個女人，叫他無
可釋脫：這是實情。

    察院一一寫了口詞，放了夾棍，叫上韓蘆同劉芳名，每人三十個頭號大板；又
韓蘆、韓輝、應士前、應向才帶到南城兵馬司，聽票追贓；其餘的婦人四口，姑放
    兵馬司將一乾人都收了監。候至次日早堂，察院行下一張票去，上面寫道：

    南城察院為打死人命事，仰南城兵馬司官吏照票事理。即將發去後
    開犯人韓蘆等嚇詐贓銀，勒限照數追完，依時值糴米，交本城粥廠煮粥
    賑飢。將追過銀數，糴過米石，限五日內同本廠案收，一同具由報院毋
    遲。計開：韓蘆夫婦共詐銀二十五兩，劉芳名詐銀四十兩，韓輝詐銀一
    兩，應士前詐銀一兩，應向才詐銀一兩。又婦人四口，各詐銀一兩，著
    落各婦親屬名下追。

    兵馬司蒙票遵行，將韓蘆等提出追比。韓蘆的二十五兩，用去的不多，除謝了
劉芳名五兩，還剩下十八兩銀子在家。戴氏遍向那篦頭修腳的主顧奶奶家，你五錢，
我一兩，登時湊足了二十五兩，倒還有幾兩多餘，被兵馬勒了加二的火耗，扯了個
直帳。韓輝一班婦女，其銀不多，都已納完，各準討保在外。惟這劉振白兒子拐銀
逃走，小老婆又背主私奔，家中再沒有別人，死煞坐在監中呆等，那得有鬼來探頭。
得些破碎衣裳，粗造傢伙。盡數賣了，值不上四五兩銀。住的到是自己的幾間房子，
也還值五六十兩不止，貼了招子出賣。

    但這劉振白刁歪低潑，人有偶然撞見他的，若不打個醋炭，便要頭疼腦熱，誰
敢合他成得交易？一個姪兒，叫是劉光宇，倒是順天府學的秀才，劉振白平日待他，
即如仇敵一樣，在一個皇親家教書，推了不知，望也不來望他一望。差人押了幾日，
尋不出保人，變不出產業，只得帶回見官。兵馬也無可奈何，仍著落原差帶出他來
措處。家中留下的破碎物件，日逐賣了來的，只好同差人吃飯，也還不夠，那得攢
下上官。差人極了，只得教他將左右對門的鄰舍告在兵馬司裡，強他買房。

    劉振白果然遞了狀。及至準出狀來，左鄰就是狄希陳。為狄希陳的事，所以追
他的贓，豈可又叫狄希陳買他的房子？況又知道狄希陳是工部相主事的表兄，相主
事新經管了街道，正是兵馬的本官上司，兵馬還敢惹他？他的右鄰是個南人，見做
中城察院書辦，又是兵馬的親臨上司。對門是個錦衣衛指揮，雖是軍政空閒在家，
倒也沒有勢焰，但兵馬司也是不敢惹他的。差人持了官票，連這三家的門上腳影也
不敢到，將票繳了。

    兵馬怒道：“這等可恨！朦蔽著叫我準出狀去，出票拘人。幸得差人伶俐，暗
自銷了原票。萬一將票被他們看見，名字出在票上，差人拘喚，我這官兒，休想還

    恰好三邊總督提塘報房，一向都是賃房居住，時常搬移，甚是不便。新到的提
歲費房價，零算無幾，總算不貲，合無將曠兵月糧內動支銀兩，於北京相應處所買
房一處，修葺堅固，不惟提塘發報得有常居，所費賃錢，足當買價，凡系本部院差

    總督深以為然，交了二百兩，準他來京隨便置買。經紀說合，作了五十八兩官
價，買做報房。及至立契交價，劉振白再三倒褪，只求打脫。指揮使性不買，說道：

    差人將那房子有人出到五十八兩，已是平等足價，他臨期又變卦不賣，這明白
是支吾延捱。兵馬著惱，差人押到書房，勒他寫了文契，使了本司的方印鈐蓋，差
人交與指揮。那指揮收了文約，兌了五十八兩足色官銀，差了一個家人親到兵馬司
當官交到劉振白手內。兵馬兌了他四十四兩贓銀，剩的十四兩交還他自己收去。差
變卦，原來是這個主意。兵馬將銀糴了米，運到粥廠，回了察院，文書批允釋放。
    狄希陳謝了相主事出書贏了官司，又齊整擺了兩席酒，封了兩封各五兩席儀，
請惠希仁、單完兩個，謝他衙門照管。

    劉振白將剩的十四兩銀子，被原差要了二兩，僱人叫招子找尋逃走的婆娘，又
四散訪緝那拐銀的兒子。火上弄冰，不禁幾日，弄得精空，連飯也沒有得吃。氣那
四十兩銀買米煮粥，倒叫別人吃去，自卻忍飢。看銀包內還有一錢九分鑿口剩下，
抖成一處，買了一張粥票，一日兩餐吃粥。

    這劉振白詐了狄希陳四十兩銀，數也不少；若是他父母來打搶，你替他調停勸
解，安於無事；就再挑唆他父母，又詐了許多銀去，從此歇手，豈不是心滿意足的
營生？卻要貪心無厭，用出毒計，唆他告狀，不知還要詐他多少才罷！誰知天理不
容，鬼神不憤；人財兩空，故有盡失；察院夾打，兵馬比限。可見：萬事勸人休計
較，一生俱是命安排。

第八十三回 費三千援納中書 降一級調出外用

    人生飲啄，冥冥神鬼安排著，招不即來辭不脫，簿中注定，點點無
    容錯。成都府裡為蓮幕，明明此說由河伯。誰許夤緣求好爵，徒勞
    心計，空委三千壑。

        右調《醉落魄》

    狄希陳完了劉振白官司，使了許多銀子，受了無數狨氣，也便曉得這北京城裡，
不是容易住的地方。起過復，要赴部聽選。他守制的時候，正是守選點卯之時，點
到起復，倒成了個資深年久，頭一個便該選他。只恐果如幼年那水神的言語，選到
四川成都府去，七八千里遠路，過川江、下三峽，好生害怕。央了相知到吏部房裡
察問，知此番大選有七個府經歷缺，除了山東二缺不選本省，還有南直常州，浙江

    那日正去吏部點卯，恰好駱校尉從湖廣出差回來，帶了些湖廣人事，來望童奶
奶合狄希陳；問知狄希陳點卯選官，正待開口說話，只見狄希陳從吏部點卯回來，
選這個官。這府經歷不是你做的。你富家子弟，自在慣的性兒，你在明水鎮上住著，
人仰著頭往上看你，你又不欠私債，你又早納官糧，關門高坐，誰敢使氣兒吹你？
你做了這首領官，上邊放著個知府、同知、通判、推官，都是你的婆婆，日合你守
著鼻子抹著腮的，你都要仰著臉看他四位上司。你就都能奉承得好，四位上司，你
拿得定都是好性兒？三位合你好，只一位合你話不來，就要受他的氣！

    “你住的那衙舍，一個首領的去處，有甚麼寬快所在！且不是緊挨著軍廳，就
是緊靠著刑廳，你敢高聲說句話呀，你敢放聲咳嗽聲？你要不先伍著人的嘴，先不
敢打個人，還怕那板子響哩。

    “家裡做秀才，做監生，任他尚書閣老，只是打躬作揖，叫太宗師。你做了首
領，就要叫人老爺，就要替人磕頭，起來連個揖還不叫你作哩。堂上合刑廳但有些
兒不自在，把筆略掉掉兒，就開壞了考語，巡撫巡按考察，大不好看的事都有了。
這是那沒日子過的人，別管他體面不體面，做上只個官，低三下四，求幾個差委，
撰幾兩銀子養家。你姑夫要只個官，可是圖名，可是圖利？要是圖名，這低三下四，
沒有甚麼名；要是圖利，你姑夫是少銀子人家？

    “就剛才你姑夫說的這幾個缺，北直隸還近，別的也都老遠的。我替你姑夫算
計，你既不圖利，只是為名，可你加納個京官做。你要舍的銀子，爽利加他中書，
體面也好，銀帶　錕補子，寫拳頭大的帖子拜人，題了欽差出去，憑他巡撫巡按都
是平處。你到繡江縣去，數你頭一位見任京官。況如今又開了新例，中書許加太僕
少卿，你爽利再加撩給他幾兩銀子，加了卿銜，金帶黃傘，騎馬開棍，這比經歷何
如？你要十分捨不得錢，少使幾兩，加納個甚麼光祿署丞、鴻臚序班，也還強是首
領。只是這兩行難選，且打點不到，仍要轉出外頭去做縣丞主簿；不如這中書，納
完銀就題授了，且又不外轉。

    “別的納粟中書，也還怕人不大作興，你姑夫見放著相大爺在京，相大爺的三
百名同年都是姑夫的相知，別說別的，你只穿著錦繡，夾著鞍籠，拖著牙牌穗子，
逐日合這夥子拜往赴席，好看不好看？相大爺名望又高，將來不是調吏部，定是調
兵部，深深俸兒，就可以轉得京堂，京中也有日子住哩。這不又有這等好靠山？這
京官湯湯兒就遇著恩典，迤封兩代，去世的親家公親家母都受七品的封。要肯把本
身的恩典移封了爺爺奶奶，這就是三世恩榮。你有的是銀子，你山里多的是石頭，
或在鎮上，或是城裡，青雲裡起的牌坊，蓋的兩座，這也不枉了馳馳名。我說的是

    駱校尉這一席話，把個狄希陳說得心花頓開，撾耳撓腮的亂跳，恨不得一會子
就把個中書加到身上。童奶奶說到援納京官，省得把寄姐遠到外任，煞老實的攛掇。
狄希陳又合他娘舅表弟商議。這駱校尉的言語，未嘗不可；料狄希陳的家事，又是
做得起的。所以雖不能極口的贊成，也並不曾明白的攔阻。狄希陳遂定主意，不往
吏部聽選，打了通狀，一派專納中書，將年前馱來的四千兩頭，傾囊倒篋，恰好攪
纏了個不多不少。納完了銀子，出了庫收，咨回吏部，當日具稿畫題。不三日，奉
了旨意，授了武英殿中書舍人。

變嗔，潑口大罵。唬得狄希陳越發不敢出頭。眾人見狄希陳不出攏帳，越發作起惡
來，罵的管罵，打傢伙管打傢伙。又選出幾個最無賴的潑皮，脫了衣裳，摘了網巾，
披撒了頭髮， 使磁瓦勒破了頭皮， 流得滿面是血，躺臥正廳當中，聲聲只叫喚：

    童奶奶叫小選子去請駱校尉來打發他們。他知道是差人調兵，把個中門緊緊的
攔住，莫說一個小選子，就是十個小選子也飛不出去。童奶奶先封出五兩銀來。他
道輕薄，沒有體面，更覺打兇，開口要千兩，實價定要八百兩，再看人情，五百兩
他一發越扶越醉起來。內中有做剛的，做柔的，講到每人十兩，二十七個共做二百
肯出這許多，眾人必欲要這些數目，依舊打嚷。

    正是舉家束手無策的時候，恰好不前不後，相主事喝道而來。看見門口圍了許
多人，聽見一片聲嚷罵，下了馬，進到廳上。二三十個凶徒，正在那裡作惡。原來
工部管街道的司官， 合五城都屬他所管， 逐鋪的總甲，接替迎送。相主事問道：
尚書閣老六科十三道老爺，十載寒窗，十四篇文字，這般辛苦掙得官來，我們去報
個喜，還成幾百兩賞我們。你不動動手兒得了這般美官，拿出五六十兩銀子來賞人？

    相主事問長班：“甚麼叫做‘鳳儀韶舞’？”長班稟道：“是本司院裡的樂官。”

    光棍們聽見這話，大眼看小眼，挽起頭髮，坎上帽子，披上布衫，就待往外跑。
往那裡去了，齊齊跪下一院子，磕頭沒命，也不叫老人家休要生氣，只說老爺將就

    相主事正發放著，恰好總甲已到。相主事道：“地方容這些光棍作惡，用你總
甲是做甚的！把這兩個為首的帥先行、古會，帶到南城兵馬司，交付寄監，聽候發

    童奶奶也下狠的攛掇狄希陳出來，望著相主事替他們討饒，免發到兵馬司去，
賞他十來兩銀子做個開手，放他們去罷。狄希陳方才出到廳上。眾花子迎著狄希陳，
這些花子奴才胡言亂語的罵著，也不著個人合我說去？這不是我自己來，這奴才們

    狄希陳受了童奶奶的指教，下狠的替他們求寬。相主事也要將錯就錯的做個開
歡聲如雷而散。

    相主事別了回去，狄希陳忙著做員領，定朝冠、　頭、紗帽，打銀帶，做皮靴，
買玎　錦綬，做執事傘扇。與寄姐做通袖袍，打光銀帶，穿珠翠鳳冠，買節節高霞
佩。收了個投充的拜帖書辦，四名長班。中書科出了禮儀到任的告示，大門首貼不
許坐臥喧嘩的條示，內府中書科的大紅紙靛花印的封條，鴻臚寺報了名，謝恩見朝，
然後到任。

    恰好六七個裁縫將那許多吉服錦繡並寄姐的衣裳都已做完交進，銀帶鳳冠等物，
俱各趕完。正要逐件試過，恰好駱校尉來到。吃過了茶，駱校尉見旁邊放著許多做
服都有一定的先後，你是不是沒穿靴，沒戴官帽，先穿紅圓領，這通似末上開場的
一般。你以後先穿上靴，方戴官帽，然後才穿圓領。你可記著，別要差了，叫人笑

    狄希陳將圓領逐套試完，自己先脫了靴，摘了官帽，然後才脫圓領。駱校尉笑
穿是這們等的，沒的脫也是這們等的來？你可先脫了圓領，拿巾來換了官帽，臨了
我心裡想：這個怎麼弄在腰裡？沒的從頭上往下套？沒的從腳底下往腰上束？我只
是看那帶，誰還有心看他怎麼穿衣裳來！我見長班，把那帶不知怎麼捏一捏兒就開
了，掛在腰裡；又不知怎麼捏捏兒又囫圇了。我看了好些時，我才知道這帶的道理

    狄希陳笑道：“一個人吃川炒雞，說極中吃。旁裡一個小廝插口說道：‘雞裡
回到廚房，叫人安桌擺菜，請駱校尉吃酒。狄希陳照席，童奶奶、寄姐兩頭打橫。
也老昝晚的，我的酒也夠了，姑夫要起五更進朝謝恩哩，早些歇息，五更好早起來。

    這狄希陳從平地乍上了青天，寄姐想一想也就是七品京官的娘子，童奶奶也就
是中書的丈母，大家心裡都是著了喜的人；且是調羹在廚房裡管待駱校尉，忙亂了
半日，沒得來同吃三鐘酒；於是重整杯盤，再辦家宴，吃一個合家歡樂。小鐘不已，
換了大鐘。這們些年，也從來常常吃酒，沒有這一遭喜歡快樂的狠。正是酒落歡腸，
大家沉醉。直吃到三更將盡，方才打散。酒色兩個字，看來是拆不開的，一定狄希
陳合寄姐睡在床上，乘著酒興，斷是又賀了賀喜。酒醉乏了的人，放倒頭一覺睡去，
那裡還管得進朝謝恩，兩個且往栩栩園捉蝴蝶耍子去了。若是童奶奶合調羹睡得輕
醒，也好叫他們一聲，都又是醉了酒，落了夜的人，都跟了往栩栩園頑耍。呂祥、
小選子，裏邊主人家吃酒不睡，這下人豈有先睡的理？脫不了也是等到三四更天。
主人家合家吃酒，這下人是肯幹吊著下巴等的？小選子也會走到後面，成大瓶的酒，

    交了五更，四個長班齊來敲門。那狄希陳的兩片門扉，比那細柳營的壁門結實
的多著哩，打到五更三點，敲腫了四個人的八隻手不算，還敲碎了磚頭瓦片一堆。
打中門。及至叫醒了人，開了門，梳洗完畢，東方已大明暸。長班只是跺腳，口裡
上，那大眾已是散朝出來。

    狄希陳道：“這誤了進朝，明日補朝也不妨麼？”長班道：“好爺呀，說的是
甚麼話！快尋人寫本，上本認罪！要是爺的陰騭好，得罰半年幾個月的俸兒，這就
朝起早，馬眼叉，跌傷了腿，誤了謝恩，認罪求寬。書辦照依寫完了本，次早由會
極門上去。

    原來鴻臚寺當日已同科道面糾過了。將狄希陳的本上批了嚴旨，姑著降一級，
調外任用。奉了旨意，一家方才垂頭喪氣，都悔晚上吃酒，原是樂極生悲。相棟宇、
相主事雖也著惱，還也不說甚麼。倒是駱校尉來到，怨妹子，惱外甥，自己打臉咒
    童血條子不動，這羞惱不殺人麼！我這多嘴扶養的，沒要緊下老實的攛掇他援例，

    狄希陳象折了脖搶骨似的，搭拉著頭不言語。童奶奶道：“幹哥甚麼事，哥這
們著極！哥叫援納京官，這沒的不是好，難道是害人來不成！哥沒等起更，老早的
去了，這有哥甚麼不是！哥去了，家裡從新又吃，可就吃的沒正經了。待中交四更

    狄希陳道：“這事我不依。難道騙了我這們些銀子，一日官不叫我做的理！說
降個縣丞，倒也還好。我見那昝俺縣裡一個臧主簿來給我持扁，那意思兒也威武。

    駱校尉道：“我說你沒本事做府經歷，你又有本事做縣丞哩！這縣丞受的氣比
府經歷還不同哩：這磕頭叫人老爺，是不消說的；遇著個長厚的堂官，還許你喘口
氣兒，要遇著個歪憋刻薄的東西，把往衙裡去的角門封鎖的嚴嚴實實的，三指大的
帖兒，到不得你跟前，你買根菜，都要從他跟前驗過，閒的你口臭牙黃，一個低錢
不見。端午，中秋，重陽，冬至，年節，元宵，孩兒生日，娘滿月，按著數兒收你
的禮。你要送的禮不齊整，好麼，只給你個苦差，解胖襖，解京邊，解顏料，叫你
冒險賠錢。再要不好，再壞你的考語，輕則戒飭，升王官，再好還是趕逐離任。再
要沒天理，拿問追臟。你好歹降個按察照磨做去，三司首領，體面也就好了：先不
磕頭叫老爺，這是頭一件好處；閤府官可以平處，委署州縣印兒；堂官大了，他也
就不大瑣碎人；為自家衙門體面，也不肯叫首領官吃了虧的；十分苦差，到不了身

    於是狄希拿定主意，要降按察司照磨。與相主事商議，相主事慨然應允，尋了
路頭，有了十分可就之機。察有河南按察司的個照磨見缺，說妥要將狄希陳降補。
及到臨期，忽然鑽出一個勢力比狄希陳的更大，本事比狄希陳的更強，輕輕的把一
個講定的缺，文選司顧不得相主事的情面，降補了一個建言的給事去了。又察有貴
州的一個見缺，要將狄希陳降補。虧不盡相主事再三央懇，說他是北人，貴州路太
遙遠，不能前去。又過了幾日，降補的官，不敢十分遲得，也不曾與相主事商議，
忽然邸報後面寫道：
    “吏部一本，為缺官事：成都府缺經歷，推未任武英殿中書舍人狄希
    陳降補。奉聖旨‘是’。”

    相主事見了這報，又驚又異，差相旺來與狄希陳說知。狄希陳乍聞也未免懊惱，
想到那幼小年幼淹在那水中的時節，水裡的神靈已豫先注定他是四川成都府經歷。
因是個朝廷命官，神靈倒也還肯保佑他。過了這許多年歲，費了許多機關，用了這
幾千銀子，印板一般沒騰挪，還是那水神許定的官職，注就的地方。所以狄希陳只
是嘆了口冷氣，細細回想起來，到也免了著惱。如今斷了妄想，死心蹋地打點四川
成都上任。仍要赴朝謝恩。

    至期，一夜不曾穩睡，略略睡著，就象有人推醒他的一般。就是寄姐、童奶奶、
調羹，都象有根棍棒支開了兩只眼睛的相似。外邊呂祥、小選子，剛剛交過四更，
就來敲門催起。到朝門下，等了個不耐心煩，方才謝恩已畢，回到下處。伺候領憑。
    從新改換八品服色；退了那四名長班合那拜帖書辦；另做了成都府的執事；又
得延請個幕賓先生。算計童奶奶合調羹，或是隨任，或是留京，兵部窪的當舖怎生
收拾，這都要個妥當，方可遠行。又要打聽往四川的路程，或是旱路，或是水路；
要算計回家祭祖，又慮寄姐沒處著落，且怕素姐堅意同行，不能擇脫；待要不回山
東，徑往任所，家中的產業，卻也要料理個安穩。況且一個爺娘的墳墓，怎好不別
而行？

    狄希陳一些也自己算計不通，低了個頭，倒背了個手，走過東走過西的不住。
雖說這遠去，預先是神靈許過的。去了那些銀子，這一定也是個定數。但是弄的手
裡空空的，這們遠路，帶著家眷走，可也要好些盤纏哩。這都不是焦心的事麼，你
來，才是苦惱哩！車到沒惡路，天老爺自然給人鋪排。既是叫咱往那們遠去，自然
女軍師如何算計，果否不差，只聽下回再說。

第八十四回 童奶奶指授方略 駱舅舅舉薦幕賓

    笑彼鄉生，目不識丁。援例坐監，乍到北京，諸事不解，一味村行。
    若非丈母，心地聰明。指與正路，說透人情。幾乎躁死，極吊眼眼。
    幕賓重客，不肯躬迎。呼來就見，如待編氓。這般村漢，玷辱冠纓。
    繳還紗帽，依舊深耕。

    童奶奶說狄希陳道：“你一個男子人，如今又戴上紗帽在做官哩，一點事兒鋪
排不開，我可怎麼放心，叫你兩口兒這們遠去？你愁沒盤纏，我替你算計，家裡也
還刷括出四五百銀子來。問相太爺要五百兩，這不有一千兩的數兒？你一切衣裳，
是都有的，不消別做，買上二十匹尺頭拿著。別樣的小禮，買上兩枝牙笏，四束牙
箸，四副牙梳，四個牙仙；仙鶴，獬豸，麒麟，鬥牛補子，每樣兩副；混帳犀帶，
買上一圍；倒是劉鶴家的好合香帶，多買上几條，這送上司希罕。象甚麼灑線桌幃，
坐褥，帳子，繡被，繡袍，繡裙，繡背心，敞衣，湖鏡，銅爐，銅花觚，湖綢，湖
綿，眉公布，松江尺綾，湖筆，徽墨，蘇州金扇，徽州白銅鎖，篾絲拜匣，南京縐
紗：這總裡開出個單子來，都到南京買。如今興的是你山東的山繭綢，揀真的買十
來匹，留著送堂官合刑廳；犀杯也得買上四只；叫香匠做他兩料安息香，兩料黃香
餅子。這就夠了，多了也不好拿。領絹也往南首裡買去。北京買著紗羅涼靴，天壇
裡的鞋，這不當頭的大禮小禮都也差不多了？你到南京，再買上好玉簪，玉結，玉
扣，軟翠花，羊皮金，添搭在小禮裡頭，叫那奶奶們喜歡。

    “你把當舖裡的本錢，撥五百兩給相太爺，抵還他藉的那五百銀子。當舖有了
相太爺的五百本錢，這不就合相太爺是伙計了？有了相太爺在內照管，咱這舖子就
可以照當的，叫狄管家合小大哥開著。他劉姐也不消拖拉著個孩子過江過海的跟了
你去。當舖撰的利錢兒，俺娘兒們家裡做伴兒過著，你一個做官的人，不時少不了
人上京，有甚麼使用，捎甚麼東西，有個鋪兒，撰著活變錢，也甚方便。

    “既是狄管家兩口兒不跟了你去，有家小的家人，還得尋兩房，使幾兩銀子買
個全灶，配給呂祥做了媳婦，到衙裡好做飯吃，就是擺個酒兒也方便，你知道八九
千以外的食性是怎麼樣的？再買個十一二的丫頭子房屋裡指使。沒的你兩口子在屋
裡，清早後晌，好叫媳婦子們進去的？

    “家裡他姓薛的奶奶，依著我說，不消叫他去。我倒不是為我家的姑娘。我家
的姑娘，也是個數一數二的主兒，我怕他降下他去不成？可是他舅舅說的：你那官
衙裡頭窄鱉鱉的，一定不是合堂上就合那廳裡鄰著，逐日炒炒鬧鬧，打打括括的，
替他薛奶奶也打條帶兒，做身通袖袍兒；買兩把珠子，穿兩枝挑牌；替他打幾件其
麼花兒；再買上几匹他心愛的尺頭；玉簪、玉結，這們小物件也買上几件。這也見
的來京裡住了這二三年，選了官回去的意思。

    “你可別說不合他去，你也別說怎麼路遠，怎麼難走，你滿口只是說待合他去。
那路夠一萬里遠，怎麼險，怎麼難走，川江的水怎麼利害，棧道底下沒底的深澗，
失了腳掉下去，待半月十日到不的底哩！你可又合小廝們打熱椎合氣，嗔他多嘴。
他自然疑心，就不合你去了。你只帶著呂祥、小選子、狄周。還得送你到家，再帶
著些隨身的行李。別的人合多的行李都不消到家。這們遠路，斷乎莫有起旱的事，
必徑是僱船。張家灣上了船，你從河西滸也罷，滄州也罷，你可起旱到家。叫船或

    狄希陳叫童奶奶念著，他可寫。仔細開出單來，該北京買的買了，該南京買的
次叫媒婆尋家人兩口子，買全灶，買使女。還叫了周嫂兒、馬嫂兒來，四出找尋。
領了一個兩口子，帶著個四五歲的女兒。那漢子黃白淨細了，約有二十七八年紀，
說是山東臨清州人，名字叫是張樸茂。其妻扭黑的頭髮，白胖的俊臉，只是一雙扁
呼呼的大腳，娘家姓羅；女兒也是伶俐乖巧的個孩子，因是初三有新月時候生的，
所以叫是勾姐。因受不的家裡後娘屈氣，使性子來京裡投親，不想親戚又沒投著，
流落在京，情願自己賣身。作了三兩身價，寫了文契。狄希陳也沒叫改姓，就收做

次日兩個媒婆又領了個十二歲的丫頭來到，那丫頭才留了頭，者大瓜留著個頂
搭，焦黃稀稜掙幾根頭髮，扎著夠棗兒大的個薄揪，新留的短髮，通似六七月的栗
蓬，顏色也合栗蓬一樣；蕎面顏色的臉兒，窪塌著鼻子，扁扁的個大嘴，兩個支蒙
燈碗耳朵；腳喜的還不甚大，剛只有半截稍瓜長短。穿著領藉的青布衫，梭羅著地，
一條藉的紅絹裙子，系在胳肢窩裡。

    兩個媒人合他的娘母子，外頭跟著他爹。周嫂兒叫了那丫頭替童奶奶磕頭。那
這要生在大人家，搽胭抹粉兒的，再穿上綢棉衣裳，戴上編地錦雲髻兒，這不象個

    童奶奶說寄姐道：“俺小姑娘，你待怎麼，只是要他？叫他說的割磣殺我了！”
子說的多麼？應城伯家要這孩子做通房，情願出我二十五兩銀。我不合那大勳臣們

    周嫂兒道：“這裡偏著不做房裡的，你說十八兩也忒多了點子。你就擦頭皮兒
兩。俺是京裡人家，這待往任上去哩，做完了官就回來。這二位老奶奶還在家裡不
去，這是不帶出去的。這房裡只我自己一個，還閒得腥氣哩。不用他做通房，使他
到十七八，嫁出他去。就是這們個價兒，你賣不賣憑你。實說，我喜你這孩子醜，

    媒婆說著，做五兩銀講說停妥。叫他老子外頭尋人定立文契，家裡先管待媒婆
合丫頭娘兒們吃飯。還沒吃了，丫頭的老子也沒寫成文書，拍搭著那中門，只說：
嘴，順著屁股扯謊，有個半邊字的實話麼！虧我外頭去尋人寫文書；要不，這不生

    兩個媒婆對他娘說道：“你老頭子不知外頭聽了誰說的話，這們等的。這是我
家，還不肯害了他性命，叫人使箸夾到街上放了；虱子臭蟲，成捧家咬他老人家，
有成捧的臭蟲虱子咬我？又咒罵叫蠍子螫我！叫他領著丫頭夾著屁股臭走！我路上

    周、馬兩嫂兒送他出去，待了老大會子，回來說道：“你說這人扯淡的嘴不惱
人麼！他尋人寫文書去，不知甚麼爛舌根的，說咱家裡怎麼歪憋，怎麼利害，丫頭
買到家裡，沒等長大就要收用，丫頭不依，老婆漢子齊打，緊緊兒就使繩子勒殺，
勒的半死不活的，釘在材裡就埋。娘老子來哭場，做美兒送到察院裡打個臭死，歪
惡，屈死人麼！他說是誰說的？這只該合他對個明白；要不，往後來怎麼再買丫頭？
他見我使的小玉兒，我全鋪全蓋的陪送他出去，這是誰家肯的？你兩個剛才就該根

    周嫂兒道：“俺兩個可是沒再三的問他？他秦賊似的肯說麼！只說：‘給我一
看來買丫頭買灶上的，他必定還破你。已後往那頭舅爺家說去，我叫那低狗攮的沒
兩個媒婆作辭謝擾而去。

    到了次日午後，只見駱校尉家差了個小廝林鶯兒來到，說：“周嫂兒說了個灶
敢仔是尤聰著雷劈了，別尋了這呂祥兒，一年是三兩銀子的工食雇的。如今咱家有

    駱校尉道：“姑娘，你凡事主意都好，你這件事替他狄姑夫主張的不好。買一
個全灶，至少也得廿多兩銀子。他又不是咱家裡人，使這們些銀子替他尋個媳婦，
禮銀子，媳婦兒就屬他的；坐不滿銀子，還是咱的人。好不好，提溜著腿子賣他娘！
別要冒失了。我相那人不是個良才，矬著個　霸子，兩個賊眼斬呀斬的。那裡一個
好人的眼底下一邊長著一左毛？口裡放肆，眼裡沒人，這人還不該帶了他去，只怕

    童奶奶道：“這是俺娘兒們背地裡商量的話，沒人合他說。”駱校尉道：“要
是他不曉的，爽利不消幹這事。我聽說昨日買的那個媳婦兒，也做上飯來了，他狄
姑夫到家，可本鄉本地的再尋個兩口子家，也儘夠用了。呂祥兒帶去也得，不帶去
奶奶坐了會子，吃了飯，走到口兒上，騎了個驢回家去了。將駱校尉的話對寄姐、
狄希陳說了，止了不尋全灶。

    這呂祥雖是正經主人家沒合他當面說明，家裡商量，窗外有耳，自然有人透漏
與他知道。見寢了這事，大失所望，作孽要辭了狄希陳回去。狄希陳怕他到家再象
相旺似的， 挑唆素姐出馬， 這事就要被他攪亂的稀爛，只得再三的留他。他說：
文銀，買的缸青做道袍，並一切夾襖鞋襪之類；常對了小選子合張樸茂面前發作，
子的刀把子兒，都是我手裡揝著哩！我只到家透出一點風信兒來，我叫到任去的到

    小選子合張樸茂的媳婦到後邊對著童奶奶合調羹說了。童奶奶道：“虧了倒底
男人的見識眼力比婦人強。他舅爺說他不是好人，果真不是好人。差一點兒沒吃了

    一日，駱校尉到了狄希陳家，小林鶯拿著個青布表藍杭綢裡子的帽套囊子。駱
校尉接過帽囊取出一頂貂皮帽套，又大又冠冕，大厚的毛，連鴨蛋也藏住了，一團
寶色的紫貂，拿在手裡抖了一抖，兩隻手掙著，自己先迎面看了一看，問狄希陳道：
頂，就只見了兵部職方司老吳的一頂帽套齊整，也還不照這個前後一樣，他那後邊

    駱校尉道：“窮舅沒甚麼奉敬，賀禮贐儀，都只是這頂帽套。姑夫留著自己用，
千萬的別給了人。我實合你說：你留著自己戴，憑他誰的比不下你的去；你要給人，
叫人看出破綻來，一個低錢不值。你說這帽套前後都一樣，你說老吳的帽套後頭不
如前面的，這你就是認得貨的了。老吳的帽套，是三個整皮子揀一個好的做了迎面，
那兩旁合後邊的自然就差些了。這帽套可是揀那當脊樑骨上一色的皮毛，零碎攢夠
了，合了縫做成的，怎麼得前後不一樣？這拼湊的，你就是呂洞賓、韓湘子也認不
出來，誰不說是頂一等的好帽套！你要給人，叫人看出來，一個屁也不值了。這不
容易，這是好幾年的工夫哩。姑夫，你到明日叫人做帽套呵，你可防備毛毛匠，別

    駱校尉又問：“一切事體，都收拾了不曾？”狄希陳說：“事體都也有了眉眼。
昨日給了憑科里四兩銀子，央他憑上多限發兩個月。還沒得往張家灣寫船去哩。大
座船兒才好。使幾兩銀子買勘合兒，路上好走。有竟到四川的船，更方便些；沒有
處的事。怎麼說呢？你要是甚麼大官，衙門事多，有來路，費二三百兩請一個大來
歷的去。你這首領衙門，事也看得見，來路是看得見的。要是銀子少了，請出甚麼
好的來？提起筆拿搦不出去，這倒不如不請了。怎麼得肚裡又有勾當，價兒不大多

    狄希陳道：“說不的這一件事也仗賴大舅替我做了罷。”駱校尉道：“這事該
央央相大爺。他有甚麼相處的妥當人兒，舉薦個兒就好。我就打聽有了人，那人的
肚子裡的深淺，我也不知道甚麼。這北京城裡頭上頂著一頂方巾，身上穿著一領絹
片子，誇得自家的本事通天徹地，倒吊了兩三日，要點墨水兒也沒有哩！我想起一
待他肯去，再與你說不遲。要是尋不見他，或是他不肯去，留著氣力暖肚子不好，
空說了這長話做甚麼？留駱校尉吃了酒飯，要辭了去，尋訪這人。

    原來這人姓周名希震，字景楊，湖廣道州人，一向同一個同鄉郭威相處。郭威
中了武進士，從守備做起，直做到廣西徵蠻掛印總兵，都是這周景楊做入幕之客，
相處得一心一意，真是知無不言，言無不盡。後來苗子作亂，郭大將軍失了一點點
的機兒，兩廣總督是個文官大臣，有人庇護，脫然就了事，單單的把郭大將軍逮了
樂，到了顛沛流離的時節，中路掉臂而去，這也就不成個鬚眉男子。況且他是武將，
道也不回家，跟隨了郭大將軍一直進京。郭大將軍發在錦衣衛勘問，得了本揭，做
刑部上本將郭大將軍定了四川成都衛軍，拘僉起解。郭大將軍心裡極是難舍，怎好
又煩他遠往蜀中？且是一個遣戍的所在，那裡還措得修儀謝他？這周景楊又要抵死
候。原來郭大將軍每在錦衣衛審訊的時候，駱校尉見這周景楊竭力的周旋，後來問
知是他的幕客，著實欽服他的義氣，與接談敘話，成了相知，於是要舉薦了他同狄
希陳去。打聽得他住在湖廣道州會館，敬意尋到他的下處。事該湊巧，可可的遇見
他在家中。駱校尉圈圈套套說到跟前，他老老實實說了詳細，慨然應允，絕沒有扯
一把，推一把的套辭。

    駱校尉道：“既蒙俯就，將修儀見教個明白數目。”周景楊道：“我相隨了郭
大將軍約有一二十年，得他的館谷，家中也有了幾畝薄田，倒不必有內顧，只夠我
外邊一年用的罷了。大家外邊濃幾年，令親升轉，舍親也或是遇赦，或是起用的時
親，令親倒是捎帶的，八十也可，六十也可，便再五十也得，這隨他便罷了。若是

    又問道：“令親在山東城裡住，鄉里住？”駱校尉道：“舍親居鄉住，說那鄉
是靈秀的；不然，若是尋常鄉里人家，便要有村氣。人一村了，便就不可相處。令
了；但要說過，到成都，令親凡事，小弟一一不敢推辭，卻要許我不時到舍親那邊
爺這們開心見誠，久在江湖走的，況且又有郭爺結了相知，小弟就放心得下了。小

    辭去，回了狄希陳的話，將周景楊的來歷始末，說的那些話，並定的束脩數兒，
都一一說了。狄希陳倒也喜歡，只說到那八十兩束脩的去處，打了一個遲局，說道：
子。別說教書使氣力，只受我那氣，也四十兩銀子，也就不容易的。這就比程先生
不在行了。你還使四十兩束脩請程先生去罷怎麼！相大爺怎麼也不請程先生，又另
姑夫這話梆下道兒去了！一個幕賓先生，你叫他來看看！你當是在鄉里雇覓漢哩？

第八十五回 狄經歷脫身赴任 薛素姐被賺留家

    年來躲在京師住，惟恐冤家覓聚。刻刻耽憂懼，禱詞只願無相遇。
    錦囊著著都成趣，最喜陽牽陰卻拒。機深難省悟，飄然另合鴛鴦去。

        右調《惜分飛》

    狄希陳送了駱校尉回來，對著童奶奶眾人說道：“這大舅真是韶道，雇個主文
我心裡一象明白的。這做文官的幕賓先生，一定也就合那行兵的軍師一樣，凡事都
要合他商議，都要替你主持哩。人沒說是三請諸葛亮哩？請一遭還不算，必然請他
三遭，他才出來哩！你叫他來你看看罷，你當是昨日買張樸茂哩！你嗔他許的銀子
多了，他沒說那人也沒丁住你要八十兩？六十兩也罷，五十兩也罷，他是這們說。
你尊師重友的，你自然也不好十分少了。我想這裡，你該擇一個好日，寫一個全柬
拜帖，下一個全柬請帖，定住那一日請，得設兩席酒兒，當面得送五六兩聘禮，有
尺頭放上一對兒，再著上兩樣鞋、襪，越發好看些。同著你大舅去拜請。你大舅陪
酒，叫他坐個獨席兒，你合大舅兩個坐張桌兒也罷了。還得叫兩個小唱，席間還得
說幾句套話，說該扮個戲兒奉請，敝寓窄狹，且又圖淨扮好領教。臨行先幾日，還
得預先給他二十兩銀子，好叫他收拾行李。這都看我說的是呀不是，你再到那頭合
堂上是有不時批詞的，你不得請個代筆的人兒？大哥你自己來的？這要出了名打發
堂官喜歡，凡有差季，或署州縣印，都是有的。你要頭上抹下弄上兩件子去丟了，

    狄希陳道：’是駱有莪舉薦的。湖廣甚麼道州人。他開口說八十兩也罷，就是
該先拜他，下請柬，擺獨席酒兒，還送他五六兩銀子聘禮，還得對尺頭鞋襪之類，

    狄希陳道：“他一向是廣西郭總兵的幕賓。郭總兵拿了，他陪了郭總兵來京。
合投各衙門的揭貼，做的好多著哩，不緊不慢，辨得總督張口結舌回不上話來，沒

    狄希陳道：“駱有莪說來，我記的不大真了。叫是甚麼周甚麼楊。”相主事道：
了。八十兩就別少了他的，當天神似的敬他。你說我怎麼知道他？俺那房師轉了京
堂，秦年兄為首管事，那帳詞做的極好，他說是他的個鄉親周景楊做的，說是郭總
兵的幕賓。他有刻的詩兒，我所以知道他的名字，又知道他的字是四知。這人我也
細說。狄希陳聽了相主事言語，方才心悅誠服，不敢使那三家村的村性，成了禮文，
送了聘贄。

再說駱有莪問狄希陳要了十兩銀子，叫呂祥跟隨到了張家灣，投了寫船的店家，
連郭總兵合狄希陳共寫了兩只四川回頭座船。因郭總兵帶有廣西總兵府自己的勘合，
填寫夫馬，船家希圖攬帶私貨，支領稟給，船價不過意思而已。每只做了五兩船錢。
的風力好走。將船妥當了回來，狄希陳合郭大將軍甚是歡喜。狄希陳方知周景楊實
該尊敬，不該是叫他來參見的人。又別擺酒專請郭大將軍，周景楊作陪，也請相主
事與席。因先請周景楊不曾用戲，童奶奶主意也只叫了兩個小唱侑觴。郭大將軍在
京娶了兩房家小：一位姓權，稱為權奶奶；一位姓戴，稱為戴奶奶。也有買的丫頭。
寄姐也都齊整擺酒，預先請來相會。權奶奶也都回席，彼此來往。內裡先自成了通
家，外邊何愁不成至契？擇了八月十二日，兩家一齊開船。那些起身光景，具贐送
行，都不必煩瑣。

    再說呂祥雖是如了他的意思，增了工食，且又預支了半年，他心裡畢竟不曾滿
足，只恨不曾與他娶得全灶為妻，在人面前發恨：跟回家去白使半年的工價，還要
將京中的事體務必合盤托出，挑唆素姐與他出這口怨氣。駱有莪合童奶奶都送到船
了一只拜匣，將憑取出，遞到駱校尉手中。駱校尉暗在桌下，把狄希陳輕輕踢了一
見這官銜。我想官員到任，全賃的是這憑。這文憑既寫上是推官，我就執著這文憑
是他憑科里書辦一時間落筆錯了，寫了推官，你去到推官任！那推官除了進士，其
次才是舉人，也有監生做的麼？但是他那裡見有一推官做著，你去到他的任，推官
做不成，經歷還弄成個假的。姑夫真是大造化！怎麼神差鬼使的，我就要憑看看，

    狄希陳說：“如今也就難處了。咱已上了船，就是郭總爺他也不肯等咱。”駱
子另換。你到家祭祖，不還得待幾日？及至那昝，這憑也換出來了，趕到家正好，

    駱校尉道：“狄周乾不的，他知道吏部門是朝那些開的？管了這幾年當，越發
成了個鄉瓜子了。還是呂祥去的。他在京師住的久，跟著你吏部裡點卯聽選，誰不

    次日五鼓，船上作了神福，點鼓開船。童奶奶合寄姐灑淚而別。駱校尉辭了狄
希陳，仍到郭大將軍、周景楊船上，再三囑託，然後帶了呂祥仍回京中。呂祥的一
切衣服行李，都已放在船上，就只拿了一個被囊回京去。駱校尉回去，次日，故意
說去憑科換憑，將呂祥養在家內，也常到相家走動。相主事也只道是當真。

    狄希陳合郭大將軍兩只座船，順風順水，不十日，到了滄州，約就郭將軍合周
景楊在臨清等候。郭大將軍因臨清相知甚多，也得留連數日，卻也兩便。狄希陳雇
了轎夫，狄周、小選子、張樸雇了生口，帶著隨身的行李，由河間武定竟到明水。

    狄周先一程來到家裡。素姐沒在家中，正合一大些道友，在張師傅家會茶。狄
接大嫂一同赴任，共享榮華。替大嫂打的銀帶，做的大紅出水麒麟通袖袍，穿的大
珍珠挑牌。還替大嫂買了許多鮮明尺頭，叫大嫂好揀著自己做衣裳穿。又替大嫂買
的福建大轎，做的翠藍絲綢官傘。俺大哥也就隨後到了，請大嫂流水回去開了門，

    素姐聽見狄周這一場熱嘴，也不免的喜歡，口裡也還罵著道：“我只說你爺們
辭了師友，他在前走，狄周後跟，回家開門。狄周叫了覓漢，家前院後的打掃。素
我來，及至我回來尋你，你又躲了我進去，合我掉龍尾兒似的，挑唆你相大哥送在

    狄周道：“這大嫂可是屈殺人！大哥在京裡，聽見咱家裡人去說大嫂壞了個眼，
沒等收拾完行李，雇了短盤驢子，連夜往家來了。及至到了家，清灰冷火的鎖著門，
問了聲，說大嫂往京裡去了。可是哭的俺大哥言不的，語不的。那頭薛老娘還刁罵
俺大哥，說京裡娶下小了。極的俺大哥甚麼誓不說，連忙上了上墳，插補插補了屋，

    素姐說：“我還問你件事：姓劉的娘兒兩個，您爺兒們弄神弄鬼發付在誰家哩？”
狄周許的他快活，也因狄希陳久別乍回，未免有情，也曾叫人發麵做饃饃，秤肉殺
雞，泡米做飯。

    及至次日午轉，狄希陳坐著大轎，打著三簷藍傘，穿著天藍實地紗金補行衣，
本色廂邊經帶，甚是軒昂齊整。到了家中，與素姐行禮。素姐見了，不由的將喜容
漸漸消去，怒氣勃勃生來，津津乎四六句兒罵將出來，將那察考狄周事體，一樁樁
一件件從頭勘問。幸得狄周對答的說話，預先迎著，都對狄希陳說了，所以狄希陳
回的話，都與狄周一些不差。還沒得勘問了，崔近塘、薛家兄弟隨即來拜，親友也
就絡繹不絕。看看日落西山，掌燈就寢，一宿夜景不必絮煩。

    次早梳洗完畢，狄希陳將京中替素姐製辦的衣妝袍帶，珠翠首飾，冬夏尺頭，
滿滿的托了四大絨包。素姐乍然見了，把嘴裂了一裂，把牙雌了一雌，隨即放下那

    狄希陳一面收拾祭祖，一面收拾南行，口口聲聲只說是要合素姐同往。素姐也
忽然要去，忽然中止。當不的狄希陳說不盡那路上的風光，任中的榮耀，路遠不上
去，哄奶奶哩。八千里怪難走的路哩！走水路就是川江，那江有個邊兒呀，有個底
兒呀！那船還要打山洞裡，點著火把走，七八百里地，那船緝著頭往下下，這叫是
三峽。象這們三個去處哩。起旱就是棧道，蹋步，幾萬丈的高山，下頭看不見底的
深澗，山腰裡鑿了窟窿，插了橛子，擋上板，人合馬都要打上頭走哩。這們樣的路

    狄希陳拜客回家，素姐千刀萬剮咒罵，口咬牙嘶的作踐，只逼拷叫他說出是甚
疑，也且放過一邊，把那八分去的主意翻將轉來，成了八分不去的主意了。

    狄希陳緊著完備了祭品，墳上搭了席布大棚，擺了酒席，央了本鎮上幾個秀才
充做禮生，以便祭祖行禮。卻說素姐從替狄家做了這們幾年媳婦，從不曾到墳上參
祖先，公婆出喪，都推託害病，不曾送葬。這番因有了這一弄齊整行頭，不由的也
欣然要去。梳了光頭，戴了滿頭珠翠，雪白大圓的珠子挑牌，拔絲金鳳銜著，搽著
杭州宮粉，用水紅絹糊著那猴咬的鼻窟窿，內襯松花色秋羅大袖衫，外穿大紅縐紗
麒麟袍，雪白的素板銀帶，裙腰裡掛著七事合包，下穿百蝶繡羅裙，花膝褲，高底
鞋。看了後面，依舊是個裊裊娜娜的個佳人；只是看了前面，未免是個沒鼻子少眼
睛的個鬼怪。猴坐上一頂骨花大轎，張上一把三簷翠傘，前呼後擁到墳上，也只得
各墳上拜了幾拜。然後狄希陳冠冕紅袍，象牙白帶，禮生前導，一柄灑金掌扇遮在
盛設款待。

    素姐女客棚內，崔家三姨已經去世，除了他薛家親眷，便都是那一班吃齋念佛
的道婆，每人抗了兩個肩膀，兩合大嘴，都在那裡虎咽狼食。侯、張兩位師傅，自
從收了素姐這位高徒，因他上邊沒有公婆拘管，下邊不怕丈夫約束，所以　於濟的
這兩個婆娘米麥盈倉，衣裳滿櫃，要廚房就送稻草，夾箔幢就是秫秸，怕冷炕欺了
備。聽見素姐要往四川隨任，兩人愁的就如倒了錢樹一般，只苦沒有個計策可以攀
轅臥轍，在柵內因說起蜀道艱難，素姐有個害怕不去之意，這侯、張兩個更附會得
江中。過那八百里連雲棧，析了木橛，塌了擋板，不虧觀音菩薩，把我們兩個使手
心托住，在空飄搖，十朝半月，有個倒底的時候麼！其實這去處，但得已，不該跟
了去。看是甚麼顯宦哩麼，住著個窄鱉鱉的首領衙裡，叫你腰還伸不開哩。你告訟
俺說，在京裡悶的上吊，你這只了抹頭罷。你修得已是將到好處，再得二三年工夫，
想來，已是待要不去，俺那個又說的路上怎麼好走，走不上半個月就到，不過甚麼
江，也沒有棧道。怕他哄我，我正要問聲二位師傅，誰知二位師傅都是走過的。不
一日起身往那裡走，到了來年六月十八日俺纔來到家。還閏著個月，來回就只走了

    素姐道：“好賊蛆心攪肚的忘八羔子！使這們低心，待哄了我去，要斷送我的
夢，夢見我在空野去處自家一個行走，忽然煙塵摃天，回頭看了看，只見無數的人
馬，架著鷹，牽著狗，拈弓搭箭望著我捻了來。叫我放開腿就跑，看看被他捻上，
叫我爬倒地，手腳齊走。前頭可是隔著一條大江，那江翻天揭地的浪頭，後頭人馬
又追的緊了，上頭一大些鷹踅著。叫我極了，沒了去路，鋪騰的往江里一跳，唬得
醒了，出了一身瓢澆的冷汗。我曾對他說了說，他心裡想著，聽說這路上有江，他
待算計應我的夢。我跟前又沒個著己的人，有人都是他一條腿的。他拋我到江裡，
賭著我娘家有替我出氣的兄弟哩！這明白因我修道虔誠，神靈指引，起先拿夢儆我，

    薛大官娘子連氏，薛二官娘子巧姐，還有那正經的女人，端端正正，嘿嘿無言，
靜聽這一班邪人的胡說。散席回家，素姐惱恨狄希陳設心謀害，又是舊性復萌，日
近日疏，整日尋事打嚷。幸得狄希陳白日周旋人事，晚間赴席餞行，幸的無甚工夫
領他的盛愛。他既然堅意不去，這就如遇了郊天大赦一般，還不及早鰲魚脫釣，更
待何時？且又怕呂祥來到，作浪興波，那時要去不能。所以也卒忙急撩甲丟盔，前
去赴任。不知呂祥回來，素姐又是如何舉動。此回已盡，再聽下回。

第八十六回 呂廚子回家學舌 薛素姐沿路趕船

    大凡婦人貴安詳，切勿單身出外鄉。雖是運逢星驛馬，無非欲趕順
    風檣。姦徒唆激真難近，夫婿恩情豈易忘！不是好人相搭救，幾乎
    道士強同床。

    呂祥跟了童奶奶、駱校尉回京，駱校尉託名呈換文憑，日逐支調呂祥住在那都
城熱鬧的所在，又離主人，又預支了工食，閒著身子，拿著銀錢，看他在那棋盤街、
江米巷、菜市口、禦河橋一帶地方裡閒撞，駱校尉支吾了半個多月，料得狄希陳已
是離了家裡，方說憑已換出，算計打發呂祥回家。適值相大妗子因崔家小姑子出喪，
斷沒有就上任之理。　憑回去，這是他莫大的功勞。藉口預支的工食，因自己在京
換憑，都已盤纏食盡，這要算在主人狄希陳的身上，從新另支六兩，送他幾站，托
些事故辭回，若不如他意，他便拿出挑唆素姐的妙著，給人個絕命金丹。算計得停
停噹噹，鐵砲相似的穩當，所以沿途遊衍，絕不著忙。

    臨到家十餘裡外，遇見了個賣糖的鄰家，問他道：“你聽見我主人家定在那日
麼就等也不等，竟自去訖？一定是約在那裡等我，叫我星夜趕去。快快收拾盤纏，
聽得誰道？爺還說回家祭祖，內外擋餞，一步也不可離我。只因我吏部裡認的人多，

    呂祥將憑遞上。素姐接憑在手，當面拆了封皮。何嘗有甚麼文憑在內？剛剛只
我京裡差不多住起一個月，盤纏夠三四十兩銀子。我船上的行李可替我留下，怎麼
也帶了我的去了？可是扯淡！你京裡另娶不另娶，可是累我腿哩，怕我洩了陶，使

    素姐道：“怎麼是另娶不另娶？你說說我聽。”呂祥道：“爺在京裡另娶了奶
這一定是我來了以後的事，怎麼就有勾一生日的孩子？我信不及。你說娶的怎麼個

    呂祥道：“奶奶，你年時到京，你沒先到那裡？你見咱家劉姨合小爺來呀？那
個半夥老婆子，是俺爺的丈母，那個年小的，就是另娶的奶奶。那童老娘沒說是他
兒媳婦兒麼？這都是奶奶你眼見的。奶奶臨出京，你沒又到了那裡？他鎖著門。可
是相太爺恐怕奶奶再去，敗露了事，叫他預先把門鎖了。那房子就是爺使四五百兩
銀子買的。聽說奶奶你還到了兵部窪當舖裡，那當舖也是爺開的，只吃虧了相太爺

    素姐氣的臉上沒了血色，道象那西湖小說上畫的那個骷髏相兒一般，顫多梭的，

大官船，兵部裡討的火牌勘合，一家子都往任上去了。丫頭、家人和家人媳婦子，
的祖墳，爺做官，沒的不到家祭祭祖？既然要回家住幾日，不買點子甚麼哄哄奶奶，

    素姐道：“你且消停說罷，我這會子待中氣破肚子呀！我可有甚麼拘魂召將的
方法，拿了這夥子人來，叫我剁搭一頓，出出我這口氣！那忘恩負義的賤雜種羔子，
不消說，我啃他一萬口肉！狄周這翻江祭海的，擰成股子哄我，我還多啃他幾口！
情管爺兒們新近持了臥單，教打夥子就穿靴。呂祥，你算記算記，他去了這半個多
的事？咱不消順著河崖上去，咱一直的起旱，徑到濟寧，問個信兒，他的船要過去
了，咱往前趕；要是船還沒到，咱倒迎來。脫不了他有勘合，逢驛支領口糧廩給。
揀兩個快騾餵上，我收拾收拾，咱即時起身。你只扶持著叫我趕上，你的衣裳工食，

    呂祥道：“還有一說：我來家把爺的機密事洩漏了，我又跟奶奶趕了去，奶奶
除惹的他弟兄們死聲淘氣的，帶著個老婆，還墜腳哩。你快餵頭口，快吃飯，咱今

    素姐就只隨身衣服，腰裡扁著幾兩銀子，拿著個被囊。備了兩個騾，合呂祥一
個人騎著一個。剛只三日，到了濟寧，尋了下處，走到天仙閘上，問了閘夫，知道
狄希陳合郭總兵的兩只座船，從五日前支了廩給過閘南去，將次可到淮安。素姐心
忙，也沒得在馬頭所在觀玩景致，柴家老店秤買胭脂；吃了些飯，餵了頭口，合呂
祥從旱路徑奔淮安驛裡打聽。又說是五日前兩只座船，支了人夫廩給，都已應付南
行。素姐這追趕興頭，也未免漸漸的懶散；又見那黃河一望無際，焦黃的泥水，山
六日路，看來是趕他不上，也只得是憑天報應他罷。你去打聽那裡有甚河神廟宇，
我要到廟裡燒紙許願，保護他遭風遇浪，折舵翻船，蹄子忘八一齊的餵了丈二長的
　魚！”

    呂祥走去問人，說是東門裡就是金龍四大王的行宮，今日正有人祭賽還願的時
候，唱戲樂神，好不熱鬧。呂祥回了素姐的話。素姐甚是喜歡，一來要許願心，二
來就觀祭賽；買了紙馬金銀，呂祥提了，跟著尋到金龍大王廟裡。素姐在神前親手
位是金龍四大王；那兩邊兩位，我也不知是姓張姓李。弟子山東濟南府繡江縣明水
鎮住，原籍河南人，姓薛，名喚素姐，嫁與忘恩負義，狗肺狼心，蛆心攪肚，沒仁
沒義，狠似龐涓，惡似秦檜，名字叫狄希陳，小名小陳哥，為正頭妻。弟子與他養
娘奉爹，當家把業，早起晚眠，身上挪衣，口裡攢食，叫他成了家業，熬出官來。
他偷到京師，另娶了老婆，帶著新老婆的丈母合他老子撇下的親娘，坐著船往四川
赴任，丟下弟子在家。弟子趕了他這一路，趕的人困馬乏，百當沒得趕上。河神老
爺有靈有聖，百叫百應，叫這夥子強人，翻了船，落了水，做了魚鱉蟹的口糧，弟
子專來替三位河神老爺重掛袍，殺白雞白羊祭賽。要是扯了謊，還不上願心，把弟

    那日正當有人唱戲還願，真是人山人海。因還不曾開戲，人都閒在那裡，都圍
少著個鼻子，嘴象朴刀似的，也斷不是個賢惠的好人。看他敢對著河神老爺這們咒
罵漢子，家裡在漢子身上，豈有好的理？不另娶個，撩他在家裡待怎麼？這只是我
妝不曾聽見，憑這些人的議論。

    將次近午，眾人祭賽過了，會首呈上戲單，鬮了一本《魚籃記》。素姐因廟中
唱戲，算計要看這半日，回到下處，明日起身回家。叫呂祥問住持的道士賃了一根
杌凳，好踹了觀看。背脊靠了殿簷的牌柵，臉朝了南面的戲樓，甚是個相意好看的
所在。呂祥站在凳旁伺候。

    再說這河神的出處，居中坐的那一位，正是金龍四大王，傳說原是金家的兀術
四太子。左邊坐的叫是柳將軍，原是個船上的水手；因他在世為人耿直，不作非為，
不誣謗好人，所以死後玉皇叫他做了河神。右邊坐的叫是楊將軍，說就是楊六郎的
後身。這三位神靈，大凡官府致祭，也還都用豬羊；若是民間祭祀，大者用羊，小
者用白毛雄雞。澆奠都用燒酒，每祭都要用戲。

    正在唱戲中間，這三位尊神之內，或是金龍大王，或是柳將軍，或是楊將軍，
或是柳將軍與楊將軍兩位，或是連金龍大王，都在隊裡附在那或是看戲的人，或是
戲子，或是本廟的住持，或是還願的祭主身上，拿了根槓子，沿場舞弄，不歇口用
白碗呷那燒酒。問他甚麼休咎，隨口答應，都也不爽。直至戲罷送神，那被附的人
倒在地上，出一通身冷汗，昏去許久，方才省轉。問他所以，他一些也不能省說。

    這日正唱到包龍圖審問蟹精的時節，素姐就象著了風一般，騰身一躍，跳上戲
台，手綽了一根大棍，左旋右轉，口裡呷著燒酒。人有問甚麼事體，隨口就應。自
己說是柳將軍，數說素姐平生的過惡，人人切齒。說金龍四大王與楊將軍都替他說
分上，央柳將軍別與婦人一般見識。柳將軍說他設心太毒，咒罵親夫，不肯輕恕。
這話都從素姐口中說出。

    呂祥見素姐被神靈拿倒，在那戲臺底下跪了磕頭，替素姐百般討饒。求了半日，
一件　青坐馬，一腰綽藍布夾褲，通共攪計了四兩多銀。如今帶在船上去了，只當
是不曾騙得銀子的一般。手中銀錢，又都浪費已盡，回家怎生過得？不如趁這個時
候，回到下處，備上兩個騾子，帶了他的被囊，或者還有帶的路費在內，走到他州
外府。兩個騾至賤也賣三十兩銀，用四五兩娶一個老婆，別的做了本錢，做個生意，
處，還從容吃了飯，餵了生口，打了飯錢，備了行李。主人家倒也問他那位堂客的
信以為實。呂祥騎著一個，手裡牽著一個，加上一鞭，欠了欠屁股，把那唐詩套上
兩句：
    一騎紅塵廚子笑，無人知是“貝戎”來。

    素姐在那臺上吃燒酒，舞木棍，口裡胡說白道。只等唱完了《魚籃》整戲，又
找了一出《十面埋伏》，《千里獨行》，《五關斬將》，然後燒紙送神。素姐方才
退神歇手。幸喜女人禁得擺弄，昏了不多一會，也便就省了轉來。一個眼東看西看，
走下台來，南尋北尋，那得還有呂祥的蹤影！旁人對他說那神附的光景，與他自己
口內說的那從來的過惡，素姐一些不曾記得。呂祥不見，又不記得原尋的下處是甚
地方，天色漸漸晚來，算計沒處投奔。旁邊看的人，也都漸次散去。虧不盡內中有
下坐了等等，或者跟你的那人就來尋找也是有的。若傍晚不來，這是拐了你行李頭
口走了。我且回家去看看，將晚我還來看你。若跟你的人畢竟不來，這是逃走無疑。

    素姐在殿簷底下呆呆的坐著傻等，看著那日頭往西邊一步步的低去。及至收了
得。你在這廟裡被神附了說話，不知經了幾千的眼目。我在前走，你在後跟，掩得
個暖炕，上面是張涼床。一男一女同房宿歇，成個甚麼嫌疑？讓自己住了，我又沒

    素姐疑遲作難的時候，只見韋美提著一個大篾絲燈籠，跟了個十一二歲丫頭，
到一個去處：

    高聳聳一圍粉壁，窄小小兩扇朱門。幾株松對種門旁，半園竹直穿
    牆外。金鋪敲響，小尼雛問是何人；玉燭挑明，老居士稱為我儂。慨然
    讓將進去，且看說出甚來。

    老尼姑迎到廊下，讓到方丈獻茶。素姐低頭不語。韋美將那從頭徹尾的根由說
去我們淮安不遠。你可將他寄養在此，我著人找捉那逃拐的家人，再做道理。捉他
不著，我差人到他家裡報信，自然有人來接他。非是不留他到我家去住，他雖然少
了鼻子眼睛，也還是個少婦，不當穩便。他身邊有無盤費，不必管他，我著人送菜
米來，供他日用，不過依賴你們合他做伴而已。你們若嫌沒人與他做飯，我就留這

    韋美辭謝了老尼，帶了使女回去。老尼因看韋美的分上，十分相待。叫人炒的
麵筋豆腐，蒸的稻米乾飯，當晚飽餐了一頓。老尼就讓他到自己臥房，同榻而睡。
素姐跟了候、張兩個道婆，吃齋念佛，講道看經，說因果，講古記，合老尼通著腳，
完畢，在佛前叩了首，口裡喃喃喏喏的念誦。據小尼聽得，都是咒罵人的言詞，學
與老尼。那老尼將疑將信，便也不甚快活，卻也仍舊款待。

    卻說韋美憑著素姐說的那含含糊糊的下處，體問將去。排門挨次，查問到一個
個鬼頭蛤蟆眼油脂膩耐的個漢子，下到我家，拴下頭口，放下了兩個被套，忙忙的
飯也不吃，都出去，說是往城內金龍四大王廟裡還願去了。待了許久，婦人不見回
來，只有那男子來到，吃完飯，餵飽了頭口，打發了我的飯錢，然後備了頭口要走。
昨日到大王廟還願，那婦人被柳將軍附在身上，在那裡鬧場。這個人乘空來到你家，

    韋美辭了他來，走到尼姑庵內，尋著素姐，說：“曾尋著了你昨日的主人，原
來是姚曲周家。他說你是他的妻子，在廟里合看戲文，叫他回去吃飯餵騾，牽了頭
口，就著你廟裡起身。看來這是欺你是個孤身婦女，獨腳螃蟹，自己不能行動，拐
了騾子遠方走開去了。你耐心且在這庵中住著，等我轉往各處，替你打聽個下落，
叫人送了一鬥白米，十斤麥面，一瓶醬，一瓶醋，一瓶淮安吃的豆油，一大盒乾菜、
豆、醬瓜、醬茄之類，一百買小菜的銅錢，兩擔木柴，叫人送到庵中。老尼一一的
收訖。素姐住在尼姑庵內，一日三餐，倒也安穩。老尼又叫他甚麼打坐參禪，禮佛
拜懺，卻又容易過的光陰。韋美各處替他打聽，只沒有真實的信音，將近半月期程。
後來呂祥不知可曾打聽得著，素姐有無回家，這回不能說盡，再聽下回接說。

第八十七回 童寄姐撒潑投河 權奶奶爭風吃醋

    勸君休得娶京婆，貞靜無聞悍性多。滿口只圖叨酒肉，渾身惟愛著綾羅。
    爭風撒潑捐廉恥，反目行兇犯誚河。權媼戴姬童寄姐，三人歪憋不差多。

    狄希陳從滄州別了童寄姐，到家祭祖，原約過少則五日，多則十日，便可回來
上船。童寄姐合郭總兵的兩只座船到了臨清，在浮橋口灣住。郭總兵日逐會通家，
拜相識，赴席請人，忙了幾日；寄姐單單的住在船上。起初郭總兵有事，寄姐也還
不甚心焦。後來郭總兵公事完了，日逐過寄姐的船來問信，那裡等的狄希陳來到！
一連等了十四日，方才回到船上，買丫頭，雇家人，又足足耽擱了兩日，方才開船
起行。因違了寄姐的限期，寄姐已是逐日雞藉狗不是的尋鬧，說狄希陳戀著家裡那
瞎老婆，故意不肯起身，叫寄姐住在船上，孤清冷落，如呆老婆等漢一般。許過捎
羊羔酒、響皮肉與寄姐嘗，又忘記不曾捎到。怕人說是爭嘴，口裡不好說出，心裡
只是暗惱，指了別的為由，只罵狄希陳是狗叨了腦子的忘八。說那寄姐的不賢良處，
也就跟的素姐七七八八的了。

    一路行來，過淮安，過楊州，過高郵，儀真大馬頭所在，只要設個小酌，請郭
總兵、周景楊過船來坐坐，回他的屢次席，只因惱著了當家小老媽官，動也不敢動，
口也不敢開。喜得順風順水，不覺得到了南京。歇住了船，約了郭總兵、周景楊，
同進城去置買那一切的禮物。住了兩日，各色置買完備，然後開船起行。

    寄姐將那買來送禮的物件，盡揀好的，如灑線袍裙，繡衾錦帳，玉簪玉花之類，
來，嵌上皮金，縫完打摺，釘帶上腰；整匹尺頭都裁成了大小衣服；玉花都妝成了
早說如此，我在南京尚可添買。哄得我離了南京，將這有數禮物，都把我剪裁壞了，
愁苦，口裡又不敢說得，只是暗惱。

    一日，寄姐又將一匹大紅六雲　絲裁了一件禿袖衫，剩的裁了一腰夾褲。狄希
可惜如此小用！沒了送上司的禮物，如何措手？況我在北京又與你做的衣裳不少，
你既攬下老婆，不叫穿件衣裳，難道光著屁股走麼？你是那混賬不值錢的老婆生的，
不害羞；我是好人家兒女，知道羞恥，要穿件衣裳，要戴點子首飾！你既不肯教老

    狄希陳雖是被薛素姐打罵慣的，到了寄姐這個田地，未免也有些血性上來，說
子，骨頭尊重，生的好兒好女，不似你娘生你這們杭杭子！合我媽使天平兌兌，比
品官的兒女，生個女兒是秀才娘子；不照依銀匠賊老婆生的兒子，雇與我管舖子，
生的丫頭子，賣與我做小婦奴才！你看我這杭杭子！我清早到任，我只趕晌午，我
罪，打的那些銀匠奴才們，只望著我叫老爺饒命！我再下下狠，把銀匠的老婆，銀

    寄姐性子象生菩薩似的，豈容狄希陳揭著短罵這們一頓？扯著狄希陳就撾臉碰
攔頭、把舵，眾人都一齊聽著！山東狄希陳跑到京裡賃俺房住，見我標致，半夜把
我的爹殺了，把娘也殺了，圖我的家財，霸佔了我的身子，京裡的緝事的嚴，住不
了，買了假憑，往七八千里去做假官哩！他昨日往家去，嗔他家裡的老婆留他，他
把家裡的老婆殺了，逃走來了！他私雕假印，用的是假勘合！你是甚麼杭杭子，奉
那裡差，打著廩給，撥著人夫的走路？我是證見，列位爺們替我到官跟前出首出首，
只當救我的狗命！我既是洩露了他的天機，他沒有饒我的，不是推我在河裡，就是
使繩子勒殺我，他狠多著哩！我的一個丫頭，他強姦他不依，一頓繩子勒的半死不
活的，使棺材妝了出去，叫鄰舍家知道了，拿訛頭，告到察院衙門，帶累的拿出我

你甚麼來，你念佛叫神靈的？我穿你件子衣裳，你那偏心忘八，就疼的慌了；只許
你家中的老婆，你買這們些衣服尺頭珠翠寶石，給他就罷了！我還明眉大眼高梁鼻
相趁的穿，你家裡那老婆，瞎著個臭扶眼，少著個鼻子，兩個大窟窿，看到顙根頭
子，搽著個瑩白的臉，抹著個通紅的唇，裂到兩耳根，不象個廟裡的鬼哩！那裡放

    狄希陳道：“你說我殺了他逃出來了，怎麼我又偏疼起他來了暱？”寄姐道：
你做你那賊官去！有我這們個老婆，愁嫁不出你這們個杭杭子來麼！孩子我也不帶
潑來，把孩子一把揣在懷裡，拿了根絲綢汗巾子，束了束腰，一手扭著狄希陳的衣
領，就往艙外頭鑽。狄希陳一邊往後掙，一邊從懷裡奪孩子。

    張樸茂的媳婦子，新尋的家人伊留雷媳婦子，新尋的丫頭小河漢、小涉淇，四
爺的座船，叫他等等兒，請過權奶奶合戴奶奶來勸勸咱家奶奶。河跳不成，別要氣
總兵的船去。

    原來這一日不知是個甚麼日子，合該是牛魔王的夫人翠微宮主九子魔母合地殺
星顧大嫂、孫二娘這班女將當直。郭總兵的管家卜向禮，遠遠的望見伊留雷划船趕

    伊留雷起初來的心忙，也便聽而不聞。及至卜向禮說了這句，原來郭總兵船上
一個多月了，漢子在我床上睡了幾遭？怎麼你是女人，別人是石人木人麼？你年小，
別人是七八十的老婆子麼？你就把佔得牢牢的！你撈了稠的去了，可也讓點稀湯兒

    伊留雷悄悄的問卜向禮道：“這說話的是那一位？”卜向禮說：“這是權奶奶。”
從小兒不好吃獨食，買個錢的瓜子炒豆兒，我也高低都分個遍。不說你貨物兒不濟，
攬不下主顧，只怨別人呢！這不他本人見在？我那一遭沒催著他往你那裡去？他本
人怕往你那裡去，我拿豬毛繩子套了交給你去不成？這是甚麼營生，也敢張著口合

    權奶奶道：“我又沒霸佔漢子，我到擺！西瓦廠牆底下的淫婦才磣哩！”又聽
窄狹，所以在戴家的床上多睡了幾夜。這倒其實空睡的日子多，實際的日子少。在
權家床上雖是睡的日子少，夜夜都是實際的。況且我們做大將的人，全要養精蓄銳，
才統領的三軍，難道把些精神力氣都用到你們婦人身上？桅艙裡面住的是周相公，
    周相公是自己的通家，相處也年久了，這也便罷。卻也還有家人家丁合船上一
幹人等，聽了成甚道理？這也還好說是自己船上的人。狄友蘇的船緊緊的跟在後面，

    權奶奶道：“你別要支你那臭嘴！怪道你做官不濟！為甚麼一個掛印總兵，被
人捻的往家來了？管著大小三軍，夠幾千幾萬人，全要一個至公至道才服的人。你
心裡喜的，你就偏向他；你心裡不喜的，你就吝他，這也成個做大將的人麼？我床
窄，睡不開你，把你擠下床去了幾遭？你合他空睡，你當著河神指著你那肉身子賭
個咒！你合我有實際來？你也指著肉身子設個誓！你那借花獻佛虛撮腳兒的營生，

    戴奶奶道：“你既知道是個‘借花獻佛’，虛撮腳兒，你爽俐別要希罕，為甚

    郭總兵道：“我在廣西做掛印總兵，一聲號令出去，那百萬官兵神欽鬼服，那
一個再有敢違令的？還要不時穿耳遊營，割級梟首。怎麼這樣兩個臭婆娘便就束縛
這權、戴二位奶奶見主人公不在跟前，你不憤我，我不憤你，從新又合氣起來。郭

    黨童將伊留雷叫到跟前，郭總兵問道：“你幾時到船上的？來此何事？”伊留
兩個丫頭，八隻手都扯他不住，敬來請二位奶奶過去勸勸。不料二位奶奶也在這裡
還要央你回去，請你家奶奶來我船上，勸勸我家這兩個人，誰想你家奶奶也在那裡
嚷鬧。你回去與你爺說，叫你爺快快的與奶奶賠禮。我一個大將軍八面威風的人也
三人。我們雖不好與他們當面和解，與他們三個遙勸一勸；你們二公各人再背後隨

    伊留雷辭了郭總兵，周相公，仍舊劃了船回去。寄姐還在那裡撒潑不止，張樸
茂的老婆抱著京哥怪哭，寄姐坐在船板上海罵。狄希陳起先那些昂氣都不知斂藏那
要合我一般見識。你撩在水裡的衣裳，打毀的玉器，我都一件件的賠還，半點也不

    寄姐說道：“你這沒心眼的忘八，狠多著哩！我是故意的待作賤你，你曉的麼？
是沒問我，一定也替我買些甚麼呀。誰知道買了兩日，提起這件來，是送堂上的，

    狄希陳道：“我心裡也想來，不是著他大舅主張著納甚麼中書，丟這們些銀子，
弄的手裡醮醮的，我有不替你買得麼？我可又想我北京替你做的衣裳，可也夠你穿
罷，你只替我買一件兒，或是穿的，或是戴的，難道這點銀子兒也騰挪不出來？這
個也別提，使二三兩銀子哩，你從家裡釘了丁子一般，住這們一向，跑了來到船上，
你把那羊羔酒捎上兩瓶，也只使了你一錢六分銀；把那響皮肉秤上二斤，算著使了

    狄希陳道：“這天是多昝？羊羔酒陳的過不的夏，新的又沒做；這響皮肉也拿
事比你廣！你揭挑說我爹是銀匠，可說我那銀匠爹是老公公家的伙計。羊羔酒可說

    狄希陳滿口的賠禮，小寄姐不肯放鬆一句，只是饒過不說跳河。兩家人媳婦勸
狄希陳同床睡了。

    按下這頭。再說那壁郭大將軍合周相公說了半日話，掌燈以後，周相公攛掇著
還過官艙那邊去了。到了權奶奶床前，正待摘網巾，脫衣裳，上床宿臥，權奶奶道：
傍傍，不敢欺，咱是咬折釘子的老婆。咱就萬年沒有漢子，浪一浪兒狗扶，不是人

    戴奶奶罵道：“你就快別要汗邪，離門離戶的快走！怎麼來！人臉上沒有肉，
可也有四兩豆腐！難道叫人這們　可子磣拉拉的爭，我又好留你的？我就浪的荒了，

    權奶奶雄赳赳跑將來說道：“你待去就去，你待來，我偏不叫你合他睡！”拉
著郭總兵死嘬。一個拉著郭總兵左胳膊，一個扯著郭總兵右胳膊，一個往東拉，一
個往西拉，兩個老婆把個郭總兵拉的象五車子爭的一般。

    那官艙與後舵相鄰，只隔得一層板壁，紙糊的不甚嚴密，露有簪腳粗的一條大
縫，燈光之下，被那梢婆張看的分明。看是兩個扯著郭總兵的手，分頭爭拽，梢婆
說話，略略都松了一鬆手。郭總兵禿著頭，趿著鞋，跑到隔壁艙裡，也不敢來官艙
裡要枕頭鋪蓋，說說笑笑，與周相公同床睡，枕了個牛皮跨箱睡了。

    周相公道：“今晚倒也權過了一宵，這也不是長法。狄友蘇的尊寵，此時亦不
通。你辦了東道，或在我們自己船上，狄友蘇的老媽不肯過來；或是辦在狄友蘇船
不拘擺在那廂，叫他三個只聽得一聲說請，走來不迭。既在一處吃酒，難道不交口
的不成？定然說話。難道日裡說了話，夜來又好變臉？狄友蘇娘子既要出來赴席，
個不兩次回席？兩邊的堂客也不好白吃我的，也是回席兩遭。悶悶坐的在這船上，

    座船將次到了九江，周景楊開了一個雞魚酒肉的大單，稱了一兩五錢銀子，差
蠡湖內有座大姑山，是天下名勝第一個所在，上面極齊整的廟宇，不可錯過，這也
說與戴奶奶，那戴奶奶推推就就的腔調，合權奶奶再沒二樣。看來臭肘一肘，臨時

    晚間泊船，又差卜向禮與狄希陳說知。外面說話，寄姐艙裡聽得甚真，心裡極
湖中，有一座大姑山，天下有名的勝景，周相公辦下東道，請你合二位郭奶奶同到
個客，費心請奶奶去游山，奶奶不去，倒象似怕回席的一般。怎麼不去？爺回說明
打脫了，再就沒敢做聲。

    卜向禮回了周相公的話。船到大姑山下，泊住了船，叫人上山收拾兩處壇場，
雇了十來乘山轎，臨期分頭邀請。狄希陳乘著這個機會，在寄姐面前獻殷勤，攀說
的光景。

    再說權、戴兩人拿腔作勢，心上恨不得一時飛上山去，口裡故意拿班，指望郭
總兵也要似狄希陳這般央及。誰知郭總兵才做到掛印元帥，還不曾到那怕老婆的都
去，都快些收拾；如都不待去，都在船上看守。我同周相公、狄友蘇上山遊玩一番，

    二人將次穿著完備，約同了寄姐，都是家常淡服，平素淺妝，搭扶手，安跳板，
登上岸上。三人見完了禮，問了動定，依次上了肩輿，抬到山上。郭總兵、周景楊、
狄希陳也隨後步了上去。果然是座名山，許多景致，觀之不足，玩之有餘。寄姐開
言，權、戴二人也不由接話：起初繃臉，漸漸開顏。

    看景已完，酒肴交上，內外吃到日轉斜陽，方才收　尊散席，前後下山，各人
回自己船上。只因遣興陶情以後，彼此怒氣潛消，不止狄希陳與寄姐和好如初，權
奶奶與戴奶奶也暫時歇氣，輪流薦枕，挨次鋪床。凡到甚麼馬頭熱鬧所在，寄姐、
戴奶奶、權奶奶、郭總兵、狄希陳次第回席。幸得一路無言，不致翻唇撅嘴。此係
沿途光景。至於別項事情，再聽下回接說。

第八十八回 薛素姐送回明水 呂廚子配死高郵

    狠命追船急若梭，追著意待如何？神靈不憤起風波，託身附話，作怪興
    魔，被拐一雙騾。便宜得處莫誇多，逆旅揚州雉入羅。歪心猶自不
    消磨，告官下毒，重犯金科，牢洞把屍拖。

        右調《青玉案》

    薛素姐住在尼姑庵內，把那罵公婆打漢子的惡性都收藏沒有用處。韋美按日供
柴，計時送米；恐怕吃了禿老婆的小菜，還不時送錢買辦。素姐吃了韋美家的茶飯，
卻與老姑子漿洗衣裳，與小姑子製造僧履，淘米做飯，洗碗擦鍋，好生勤力。只說
做和尚的個個貪狠，原來這做姑子的女人，沒了兩根頭髮，那貪婪狠毒，便也與和
尚一般。這個庵裡的老尼，從天上掉下這個女人，吃了別人家的飯，安安靜靜倒心
伏計的與你做活，卻該十分慶幸才是。他卻要師徒幾個都指靠了素姐身上，要韋美
供備米糧，自家的米缸豆甕，整日開也不開。起先送來的米一鬥可吃八日，漸至鬥
不佳，吃飯不動；如今漸漸的懷抱開了，吃了不飽，飽了就飢。韋施主，你為人為

    依了韋美的念頭，有錢的人家，多費了幾鬥米，倒也不放在心上，禁不得那渾
家日逐在耳邊咭咭聒聒，疑起心來。更兼韋美沿地裡打聽那呂祥的蹤跡，沒有下落。
又將冬至數九的時候，你家下又沒有尋到這邊。我要備些路費，差個女人送你回去，

    老尼道：“你家中又沒了公婆，丈夫又見在遠處做官，瞎子迷了路，你在家中
也是閒。這等寒冷天氣，男子人腳下纏了七八尺的裹腳，絨襪，棉鞋，羊皮外套，
璃。你吹彈得破的薄臉，不足三寸的金蓮，你禁得這般折挫？下在店家，板門指寬
的大縫，窗楞紙也不糊，或是冷炕，或是冰床，你帶的鋪蓋又不甚溫厚，你受得這
般苦惱？依我好勸，只是過了年，交了三月，你再回去不遲。飯食是不消計論，若

    韋美道：“我要送狄大娘回去，是完我一場的事，豈吝惜這吃的升鬥之米？若
我也顧他不得。路上辛苦，到底是免不得的。丈夫雖不在家，尚有家事用人料理。

    老尼見留素姐不住，年節即來，沒有了人做活，沒有供米，好生不喜，背地仍
十分苦留。說天冷唬他不住，又說路上滿路的響馬，劫了行李還要吃人，女人年少
標致的捉去壓寨，醜老的或是殺了煮吃，或是拿去做活受苦，大約都是此等話頭。
幸得素姐狠似響馬的人，那裡還怕甚麼響馬，一心只是回家。韋美買了一個被套做
了一副細布鋪陳，做了棉褲、棉襖、背心、布裙之類，農隙之際，將自己的空閒頭
口撥了兩個，差了一個覓漢宋一成，雇了一個伴婆隋氏，當日家裡辦了一桌葷素酒
菜，請素姐同老尼到家送行起身。

    原來這韋美的娘子，是一個絕色的佳人，平素極愛潔淨。見了素姐少了個鼻子，
扭黑的兩個大窟窿，身子陪坐，把個頭別轉一邊，就是低了不看。勉強陪了一會，
止不住往外飛跑。剛到門，呼的一聲，嘔吐了一地，頭眩噁心不住。扶進臥房睡下。
素姐吃完起身，韋美的娘子也不曾出送，止有韋美合老尼送上頭口。風餐水宿，不
日到了明水。一路平安，無有話說。

    只是素姐那日自家中起身，並不曾說與一個人知道。住房的人，只見呂祥回家，
當時不多一會，素姐和呂祥都不知去向，遙地裡被人無所不猜，再沒有想到是趕狄
希陳的船隻。龍氏家中求神問卜，抽籤打卦。薛如卞弟兄兩個，又不肯四下出招子
找尋。每日娘兒們家反宅亂。

那日素姐忽然到了家，跟著宋一成合伴婆隋氏，衣裳不整，面帶風塵，腳沾黃
土。龍氏聽見素姐回家，飛風跑來相抱而哭，方知道是趕船不上，呂祥拐了騾，將
身流落尼庵，幸得遇著好人，差人送回。家內著實款待那宋一成合隋氏，留住了三
四日，每人與了二兩盤纏，又每人是二兩犒賞。軋了一百斤綿絨，四匹自織綿綢，
四十根大花布手巾，著了一個覓漢鮑恩，回去謝韋美看顧。素姐回到家中，兩腳踹
了實地，刻刻時時，心心念念，算計不出個法來把狄希陳拉到面前，口咬牙撕一頓，
洩洩他的恨氣。

    再說呂祥自從那日撇下素姐，憑他在戲場上與河神作鬧，他且回到店家吃的酒
醉飯飽，屁股騎著坐騾，手裡牽著看騾，一直徑到揚州城裡，尋了店家宿下。說他
是個販騾馬的客人，趕了一群騾馬，約有三十匹頭口，來到離淮安三十裡外，撞見
山上的一夥大王，盡行劫去，被他苦死央及，揀了三頭不濟的騾子還他。因沒盤費，
在淮安金龍大王廟裡賣掉了一頭騍騾，今止剩得兩個，要尋主顧發脫。連住了幾日，
因他說得價錢不對，凡來看的，都講不上來，去了。

    一日，這呂祥合該晦氣，淮安府軍廳裡人，來了兩個下關子的公差，同在一個
下處，見了兩個牙行，領了兩個人看騾，呂祥在傍說價。一個六歲口的黑騸騾，說
了五十兩銀；一個八歲口的黃兒騾，說了二十五兩。那經紀把呂祥看了兩眼，說道：

    呂祥道：“你真是個沒趣的朋友！你們是閒人，到處裡游山問水的頑耍。俺只
巧來。你是跟那瞎一個眼少鼻子婦人的人，那婦人被金龍大王附在身上，你乘空拐

    呂祥聽見這話，恨不得再生出幾個口來合人折辨。怎禁的賊人膽虛，一雙眼先
不肯與他做主，　毛　稍稍，七大八小起來。其次那臉上顏色，又不合他一心，一
會紅，一會白，一會焦黃將去。再其次他那舌頭，又不與他一溜，攪粘住了，分辨
腰裡掏出麻繩，登時把呂祥五花綁起，要帶去空廟裡拷打，哄動了滿街人。

    地方巡視人役傳布了，本處的番手走來店內，見淮安差人將呂祥捆綁，問道：
來的。那日金龍大王廟裡有人還願，那婦人在廟燒紙，站住了看戲，被大王附在身
上，在那裡鬧場。他回到下處，把那婦人的的行李騾子拐帶來了。那婦人幸得遇了

    那呂祥跪在那揚州差人的面前，哭道：“二位爺爺就是我的救命星君！不是二
淮安軍捕衙門來揚州府關子關人，你敢鎖我！你後日再不必到我淮安！我約同了合
二位老兄此來原是下關，沒有領批拿賊。既是我們地方緝獲，讓我們拿他罷，二位
帶了呂祥，拴了店主人，牽了兩頭騾子，都到一座空廟裏邊。

    呂祥還待支吾強辨，揚州番役把呂祥的衣服剝脫乾淨，餛飩捆起，一根繩拴在
樹的半中腰裡，鐵棍皮鞭，諸刑咸備，不忍細說。打了個不數。這呂祥只得把那跟
狄希陳到京聽選，惱恨不與他全灶為妻，挑唆素姐趕船，被河神附在身上，乘空拐
騾逃走，一一招得明白。帶去江都縣見捕官，夾打了一頓，錄了口詞，呈在堂上，
又夾打了一頓，將騾子發在馬廠寄餵。呂祥送監，關行繡江縣查問，查得呂祥招承
的說話，一些也不差，回了關文。江都縣將呂祥取出監來畫供，問了三年刺配，呈
詳本府，轉詳解道。那每處夾打，說也慘人，不必煩瑣。允了詳，定發高郵州孟城
樣，起了文書，抄了招稿，打了二十個送行竹板，僉了長解，押發前行，交付了驛
官，打發到驛的收管。

    原來這徒夫新到了驛裡，先送了驛書驛卒牢頭禁卒常例，這下邊先通了關節，
然後才送那驛官的舊例。禮送得厚的，連那殺威棒也可以不打，連那鐵索也可以不
帶，連那冷飯也可以不討，任他賃房居住，出入自由，還可告了假回家走動。遇著
查盤官點閘，驛丞雇了人替他代點。這是第一等的囚徒。若是常例不缺，驛丞的舊
例不少，只是那為數不多，又沒有甚麼勢要的書啟相托，這便些微打幾下接風棍棒，
上了鐵索，許他總網巾，打傘絡，討飯糊口。這是第二等的囚徒。若是年少精壯，
膂力剛強，拈的輕，掇的重，拖得坯，打得牆，狠命的當一個短工覓漢，與那驛丞
做活，這也還不十分叫他受苦。這是那第三等的囚徒。若是那一些禮物不送，又沒
有甚麼青目書禮相托，又不會替驛丞做甚麼重大的活，這是不消說起，起初見面定
是足足的三十個殺威大板，發在那黑暗的地獄裏邊，飯不許你討碗吃在肚裡，要死
了伶俐，閻王偏生不來拘；要逃了出去，先不曾學得甚麼土遁水遁的神通。真是與
鬼不差，與人相異！這是那第四第五第六等的囚徒。

    這呂祥先在京師，凡是替狄希陳買辦東西，狠命克落。喜得狄希陳不大會得算
看得也便容易，這手撾來，那手撒去，也不大有甚麼攢積。就是狄希陳臨行，他雖
然挾制預支了六兩工食，做了三兩多的衣服，剩下的，在京裡住了一個多月；又算
回家，狄希陳怕他唆撥，必定仍還與他銀子，所以都一湯的大鋪大騰地用了。來到
家就跟了素姐趕船。素姐乖滑，將那大塊多的銀子，扁在自己腰間，不過將那日逐
使的那零星銀子，交他使用。及至到了淮安，所餘也是有數的。到了揚州，指了兩
個騾，算計要賣許多銀兩，主人家只管賒與他飲吃。後來犯事到官，腰裡也還有七
八錢銀未使，被應捕搜得去了，兩個騾子變價入官了。在監裡的時候，討那囚犯們
的殘湯滷醋救餓充饑，僅不得死。發配在路，長解耽著干係，怕他死了，討不得收
管，煞要費事，只得每日些微買碗粥湯叫他挨命。交付了驛官，他卻再那裡有個板
滓送甚麼常例？打的那棒瘡爛見了骨頭，要討個銅錢買個膏藥，也是可憐見沒有的！
這不消說得，穩穩的是第六等囚徒，就是這呂祥一個。

    你說沒有錢使，又沒有分上，或者小心下氣些兒，也還有人可憐你。他卻矮著
一葫　霸子毛尾，多梭的一雙眼睛，不可人意的一副歪臉，他眼裡還沒有那個驛丞。
不由他調嘴，尖尖的三十大敲，敲來敲去，敲的個呂祥的嘴稀軟不硬叫老爺，口裡
屎滾尿流。打完，叫人拖在重囚牢裡，白日加靠，夜晚上匣，不許松放。

    他對了那些牢頭禁子說道：“我也不是無名少姓，我也不是真正偷騾。龍圖閣
大學士呂蒙正是我的大爺，姪兒是舉人。我家裡也有二三千金的產業。只是這一時
著俺家裡人往淮上賣麴的，捎信到家去了，待不的一個月，情管就有人來。那時我

    說得那驛卒們欲信不可，不信不能，背後說道：“天下事都不可知，看他在本
官面前大意拉拉的，一定是有些根基的物件。萬一叫他死了，官的嘴翻來覆去，有
甚麼正經，沒人的說話便罷，有人說話，往我們身上一推。告狀要起人來，這也不
同小可！他既說家裡人到，有恩的報恩，我們遭著這樣的刁惡的人，也不消十分的
是被驛丞打了三十，倒也還不受以下人的大虧。

    但這些禁卒怎的每日供他的飯食，做好做歹的在驛丞面前周旋，將他上了鎖，
腳上帶了腳鐐，放他出街討飯。他這個傲氣，別人討兩碗，偏他一碗也討不出來，
常是一兩日水米不得沾牙。兼之低心憋賴，在那同鎖的囚徒裡面，一味咬群，眾人
合了一股，大家作賤。若不是有個救星，這個狗命，料想也是難逃。誰想這等歪人，
遭了這等顛沛，他那死期不到，自然鑽出一個救命老官。

    舊驛丞推升了揚州府的倉官，新來的驛丞姓李，山東濱州人，擇了吉日，一般
也出了張條紅紙到任的啟示，升堂畫卯，頭一班一個驛書參見，第二班幾個馬夫，
的是個數一數二的廚子，覓給明水狄監生家裡做活。狄監生選了四川成都府經歷，
先來家裡祭祖，留下小的在京裡領憑。小的領了憑回來，狄監生等不的，去了，把
小的行李工錢俱沒留下。狄監生的娘子合小的往前趕船，趕到淮安沒趕上，沒的小
的的工錢行李不要麼？趕了他兩個騾，還沒得賣出去，叫揚州府的番子手拿住，屈

    這李驛丞單身上任，不曾帶得家小，止跟著兩個家人，緊到年跟底下，把一個
會做飯上廚的家人病倒，那高郵孟城驛的驛丞，雖是散曹，頗有交際，新年有來拜
節的客，多有該留他坐的，卒急尋不著個會上灶的。這呂祥乘這個機會，便做了毛
沒人服侍老爺。我在下不才，這把刀的手段，也沒有人比下我去的。我不惟會做飯，
我且能會擺酒。我不止於會擺酒，凡一應這些拖爐油炸，我無所不會，李爺何不將
我開了鎖鐐，把我當一個內裡人使喚？本鄉本土的人，不勝似使這邊的生頭？你若

    家人應允，來對李驛丞說了。李驛丞道：“他前日自己說是個數一數二的有名
的廚子，我也想著要用他；我但見他賊模賊樣，是個兇惡不好的人，我所以不曾言
家火底下，拿了那驢合他娘！咱如今年下見沒人指使，怕他怎麼？放他出來，叫他
咱做活，他要可惡不老實，呼頓板子，給他剝了衣裳，還叫他去做那徒夫。他說會
炸果子，這年下正愁沒甚麼給人送秋風禮哩，這烏菱、荸薺、柑橘之類，都是他這
都對呂祥說了，呂祥喜不自勝。即時叫人替他開了鎖鐐，跟著家人見了李驛丞，又
將前後的言語申說了一遍。許他一年給他一兩二錢工食，呂祥也不敢爭競。果然與
他從頭至尾換了衣帽鞋襪，專在廚房做飯。新年媳婦，也未免有三日之勤。

    將次到了十二月中旬天氣，李驛丞要叫他炸果送禮。開單秤的香油、糖蜜、芝
麻、白麵，各色材料俱全。定了十二月十六日開手。他果然做了七八樣的果品，雖
充數而已。到了年下，叫李驛丞開了一個大半單，買了許多雞、魚、藕、筍、腐皮、
麵筋之類，一頓割切起來，把菠菜搗爛擰出汁來，染的綠豆腐皮，紅曲染紅豆腐皮，
靛花染藍豆腐，棉胭脂染粉紅豆腐皮，雞蛋攤的黃煎餅，做的假肉，假雞，假豬腸，
假牌骨、假雞蛋，假鵝頭，弄了許多蹺蹊古怪的物件。那個李驛丞生在濱州澇窪地
面，又住在窮鄉遠村的所在，乍見了這等奇怪的東西，不呵叱他一頓，逼他丟掉一
邊，倒著實的稱起他好來。把個呂祥喜得就如做了幾篇得意的文字一樣，滿臉帶著
那笑。

    正月新年有來拜節的客人，多有不必留坐的，這李驛丞因要賣弄他的希奇餚品，
狠了命款留。那高郵的人物，生在一個今古繁華所在，又是河路馬頭，不知見過了
多少食面，一乍見了這個奇物，筷子也不敢近他一近。李驛丞又再三的話讓，說是
家是個真奴才，他是央倩的人客。那年揚州荒旱，米是極貴的價錢，他成鬥的趲起
盆頭米來換酒換肉，日逐受用，只瞞得一個李驛丞不知。家人外邊得點甚麼常例，
他喬做家公，挾制了要去分使。

    高郵州的吏目，斂解錢糧上京，缺官巡捕，這孟城驛的舊驛丞姓陳，雖升了大
使，不曾到任，候缺空閒。府堂上求了戲子分上，替他討來高郵代捕。到任以後，
吏目驛丞，原也不相上下，可以交際往來。又兼陳大使原是這驛裡的舊令尹，所以
李驛丞合他相處，下帖請他，叫呂祥用心做菜，不可苟簡。這呂祥心懷不善，記恨
初來時節被他三十板之仇，想要乘機報復，偷空出去買了幾錢砒霜，凡是陳驛丞的
湯飯之內，都加了砒霜細末。幸得不甚多，不致暴發。待了片時，陳驛丞肚內漸漸
發作起來，起初潰亂，後來攪痛，只得辭席回去。李驛丞見他病勢兇惡，也就不敢
固留。

    陳驛丞到得衙內，唇口發青，十指扭黑，知是中了毒藥。喜得名勝之地，多有
良醫，請入來診視脈息，知是中了砒霜毒，即時殺了活羊，取了熱血灌下，又絞糞
清灌去，方才吐出惡物，幸得不死。陳驛丞疑是李驛丞要謀他的巡捕，所以下此毒
手。病了幾日起來，州堂上遞了呈子，指名呈李驛丞，說他謀害人命。州官準了呈
會上灶的家人病倒，沒有做飯，徒夫中一個呂祥，原是個廚子，又是驛丞同府的人，

    州官拔了一枝簽，差人即時將呂祥拿到。他也自知事不可掩，臉都沒了人色。
套上夾棍，不上五六十敲，從頭至尾，招得與陳驛丞所說的半點不差。夾棍上又敲
了一百，重責了四十大板，發驛再徒三年。將李驛丞問了一分米，因他不應擅役徒
夫。李驛丞也就從此絕了照管。呂祥將養好了，仍舊帶了鎖鐐，街上討飯。恨李驛
丞捻他出來，對人面前發恨，稱言務要報仇。

    一日，淮安府推官查盤按臨，審錄囚犯，點到呂祥跟前。呂祥稟說：“李驛丞
賣法縱徒，雇他上灶做飯，講過每年十二兩工食，欠下不與，因要工錢觸怒，以此
人不許與他飯吃。他還想那起初有人輪流管他吃用，不以為意，佯長跟了下獄。誰
知此番奉了推官意旨，又兼他惡貫滿盈，閻王催符來至，禁不得三四日，斷了茶水，
把一條絕歪的狗命，頃刻嗚呼。報了州官，將屍從牢洞裡拖將出去，拉到萬人坑邊，
豬拖狗嚼，蠅蚋咕嘬。這是那作惡的下場，完了個畜生的話本。再有別人，另看下
回結束。

第八十九回 薛素姐謗夫造反 顧大嫂代眾降魔

    紅顏慢認是吾妻，狡毒有希奇。萬狠莫堪比擬，豺虎合蜂蛇。
    誣叛逆，謊興師，聳刁詞。官非明斷，證不公平，九族誅夷。

        右調《訴衷情》

    再說薛素姐從淮安吃了一場大虧回來，頭一個恨狄希陳，這是要食肉寢皮，其
仇是不可解的；其次就恨狄周，恨他回家，不該做成一路哄他；再其次又恨相大妗
子不說狄希陳在京另娶，及至他自己到京，禁住了人，不許半星透露，都是相大妗
子的主謀。日夜尋思，都要一個個從頭報復。但狄希陳遠在七八千里之外，狄周送
狄希陳上了船，仍回北京管當，素姐不曾知道，只說都往四川去了，這目下怎能報
個五更，叫了個覓漢跟著頭口，一直徑到繡江城內縣門口，尋了店房住下，訪了一

    素姐說：“我是薛氏，嫁與監生狄希陳為妻。狄希陳不安本分，合家人狄周，
每日謀反，久在京師潛住，又娶了一個紅羅女為妻，剪草為馬，撒豆成兵，呼風喚
雨，移鬥換星，駕雲噴霧，無所不為。昨日狄希陳領著這紅羅女一班反賊，都往四
川成都府調兵，妝著假官，使著假勘合，回家邀我同去。我怕帶累，沒肯許他。這

    訟師本等不敢與他寫這大狀，只圖他那許的一兩銀子，不是等閒賺的，大了膽
與他寫道：

    告狀人薛氏，年三十七歲，本縣人，告為出首免罪事：氏夫狄希陳，
    從幼不良，無所不為，假稱坐監為名，潛住京師，另娶妖婦紅羅女童氏
    為妻，演習邪教，剪草為馬，撒豆成兵，謀為不軌。本年八月內，假充
    職官，偽造勘合，帶領妖婦童氏，妖徒狄周，前往四川調兵，強氏同行
    入教。氏恐株連，不敢同往。似此反賊作亂，若不預先出首，恐被連累，
    後悔難追。伏乞行文剿捕，免氏並坐。上告本縣老爺詳狀施行。被告狄
    希陳、狄周、童氏。

    縣官看狀，說道：“他既潛住京師，做這些歹事，怎麼往八九千里外四川去調
人喚了主家來到，把這個婦人保下去，好生看守伺候。準狀拘審，分付該房，出了
信票，差了快手，拘那狄希陳的左右兩鄰，鄉約地保，赴縣察究。差人持票下鄉，
左鄰陳實，右鄰石巨，鄉約杜其思，保長宮直，一乾人都已叫齊，差人繳票回話。
晚堂聽審，縣官坐了堂，這就是頭一起，先叫陳實，次叫石巨，再次叫杜其思，又
次叫宮直。

    縣官問道：“怎麼你明水地方有此等興妖作怪謀反的人，兩鄰不舉，鄉約保長
票上的朱語，是出首免罪事，打聽差人說是薛氏出首他丈夫謀反。老爺問作反的人，
巨是右鄰，杜其思是鄉約，宮直是保長，你眾人都公道回老爺的話，狄希陳果真作
死過才三年多了，止有這狄希陳一個兒子，也是個老實人，自來沒聽見他興妖作怪，

縣官叫門子取過新《縉紳》來，看得成都府經歷狄希陳，號友蘇，山東繡江縣
婦人的父原是個教官，兩個兄弟，多是有名的好秀才。偏他至不賢惠，毆公罵婆，
打鄰毀舍，降漢子比仇人不同，致的丈夫逃在京裡，住了這三年多。聞的另娶了一
個妾姓童。昨日選了官，回家祭祖，住了半個月去了。後來一個跟狄監生的廚子呂
祥，不知怎麼過了舌。合呂祥去趕狄監生，趕到淮安沒有趕上，被呂祥把騾子都拐

    眾人又說道：“想是沒有趕上，所以遞這狀，指望老爺動文書提他回來的意思。”
他買了一個猴，將他丈夫的巾帽衣裳，都必改把與那猴子，妝成他的丈夫，將那猴

    再說素姐來縣告狀，又不曾對人說知。龍氏差了薛三省媳婦，送了一盒點心與
斷是使不動的，只得差了薛再冬，叫他扁著吊數錢，尋到城內陪他姐姐。走到四十
裡，尋到縣前，正見素姐在一家下客的門口凳上坐了看街。

    再冬備問詳細，方知是出首狄希陳謀反，狀已準過，差人拘喚兩鄰約保去了。
差人拘齊了人，投文見官。這再冬若是一個有識見達時務的人，料得姐姐告這般刁
狀，躲得遠遠的，還恐怕尋將你來；他卻挽扶了素姐，跪在月臺下底下聽審。聽得
的婦人，做這樣違條犯法的事？原來是你這奴才撥唆主使！狀上又沒你的名字，你
霎時把個小再冬打的皮開肉綻。

    薛素姐下面叫屈聲冤，只叫：“南無觀音菩薩！本縣城隍！泰山聖母！別要屈
放拶趕出。薛素姐因手指拶爛，腫痛難忍，不能回家；又因再冬被責枷號，沒人照
管，只得仍在店家歇住，雇了一個人回家說信。龍氏放聲哭叫，強逼薛如卞兄弟，
懇央縣官釋放薛再冬的枷號。

    薛如卞兄弟到此地位，明知理虧，但只是義不容辭，怎忍坐視，即刻起身赴縣，
尋著了素姐。又去尋看再冬，焦黃一個齷齪臉，蓬著個頭，稀爛的一只腿，枷在縣
人謀反，是甚麼事，你直脖子往裡鑽，這可甚麼救你？家裡有這們爭氣姐姐，俺躲
處，晚間著了人看管再冬。次早，兄弟兩個戴了儒巾，也沒敢穿公服，止穿了青衣，
具了一個稟帖，跟了投公文的進去，投上稟帖，聽候點名發落。縣官讀稟帖道：

    本縣儒學廩膳生員薛如卞，附學生員薛如兼，稟為認罪乞恩事。胞
    姐薛氏不遵家訓，誣告本夫；胞弟薛如衡擅入公門，攙越稟話，俱罪不
    可文。蒙老父師如天之度，僅以薄懲，薛氏趕逐免究，如衡枷號示眾。
    在老父師三尺之法不可原，在卞等一氣之情不忍恝。冒昧乞恩，謬希開
    網。伏乞老父師憐宥施行！

    縣官看完，吩咐喚二薛生上來：“薛氏是親姐麼？”薛如卞答道：“是。”縣
勸他一聲？這還可以藉口說是女兄，又經出嫁；至於薛再冬是二生的弟，這是可以
打三十板放你。如今你兩兄與你求饒，姑且寬恕，以後再要主使薛氏出來越理犯分，

    發落完畢，回到下處。薛如卞兄弟從又換了衣巾，進去謝了縣官，同了素姐、
再冬回家。素姐兩手腫爛，左手扯不得韁繩，右手拿不得鞭子，抄了手，就如騎木
驢的一般。回到家內，龍氏前來看望，一個愛女，拶得稀爛的八個指頭，一個愛兒，
打得流膿瀝血的兩條大腿，扯著碰頭打滾的叫喚。

    薛如卞道：“姐姐在上，兄弟在下，俺弟兄兩個腆著臉受那縣官數說，聲也沒
敢回他一聲，全全的救出來了。事體可一而不可再。往後相這等的狀，姐姐千萬不
可再告。就姐姐要告這樣狀，兄弟，你千萬的阻攔，千萬別要攛掇。縣堂上吩咐的
辣的一溜煙飛跑。

    素姐扎煞兩只爛手，撓著個筐大的頭，騎著左鄰陳實的門大罵，說：“我又沒
女，無不惡口涼舌，臟言穢語的罵。罵得個陳實火性發了，又按捺去，按捺了，又
發將上來。這其間，若只有一個不賢之妻在旁挑一挑，愁那災禍不起？誰知這陳實
的妻趙氏，雖是個小人家女兒，素性柔和，又極賢惠。見陳實性起，再三委曲勸道：
說，致官計較；說了實話，他豈有喜咱之理？他這不賢惠潑惡的名聲，人所皆知，
受了他罵，何足為辱？勝了他，那裡便見得剛強？男不與女鬥，天下皆然。你走將
出去，難道好合他同打同罵不成？且你與狄大哥父子交往的非止一日，你不看僧面，
也看佛面，你依著我說，將街門緊緊的頂上，憑他怎麼罵，只當耳邊風。叫他罵的
牙酸口困，他自然的夾著屁股走。等狄大哥後日回來，你見了他，那樣的光彩？他
見了你，自然羞的沒處躲。你要出去合他男女混雜鬥一鬥口，別要說狄大哥回來不
陳實果然聽了趙氏的言語，緊閉街門，飽飽的吃了他一肚的村卷。素姐罵來罵去，
陳實只不出頭，自也覺得沒有興趣，遂又罵到右鄰石巨門口。

    只石巨的媳婦張氏，天生也是個不賢惠的婦人，鄰居街坊躲著他，他還要尋上
門去的主顧，他依你在他門首喬聲怪氣的惡罵？素姐罵陳實的時候，他聽見，說道：
尋了一個三號不大不小不粗不細的棒槌，放在手下，準備若來毀罵，算計要將素姐
一把採倒，屁股坐著頭，從腰至腿，從腿至腰，著實請他一頓。他要上吊，合他同
時伸頭；他待跳河，合他同時伸腿。算計停當，專待素姐降臨。聽見素姐在陳實門
首嚷罵，陳實不肯出頭，這張氏氣得脖子青筋暴流，合大腿一般粗細。不消一回，
素姐罵到自己門前。張氏卷了卷袖，緊了緊裙，手提溜著個棒槌，往外就跑。誰知
沒有火性，你老婆家到有火性了！這狄家的瘋老婆，是個人麼？你趁的合他照！這
們樣的瘋狗，躲著他還怕不得乾淨。那院裡陳嫂子比你矮，陳哥比你弱麼？要是中
合他照，陳嫂子肯抄著手，陳哥肯關著門？凡事忍一忍就能消了百禍。你氣頭子上
稜兩棒槌，萬一稜殺了，你與他償命，我與他償命？你與他償命，我沒了老婆；我
與他償了命，你沒了漢子。咱為甚麼？他罵了陳家，又罵咱家；他罵了咱，情管還
罵杜其思合宮直家去哩。宮直合杜其思罷了，只怕宮直的老婆可不是個饒人的貨。
話，方消了氣，拿了棒槌回進家去，納了丈夫的勸解。

    素姐又罵了個心滿意足，收拾了罵本，罵到鄉約杜其思門上。見一連罵了兩家，
沒有人敢出來照將，揚揚得意，越發罵的十分厲害，百分　可磣，人說不出來的，
他罵出來；人想不到的事，他情想的到。把個杜其思罵的極頭麻化的，出來合他分
解，被素姐不由分說，往懷裡鑽了一鑽，一隻手　著杜其思的鬍子，一隻手往杜其
邊罵，一邊採打。幸得兩手拶的稀爛，採打的不大得害。

    杜鄉約口裡說道：“你看狄大嫂！你不知禮罷了，難道我做鄉約的人也不知禮？
誰好打你？俺可也看狄大哥看那頭的二位薛相公的體面，沒有人肯打狄大嫂的理。
狄大嫂，你放手，休這等的。我合狄大哥父子往來，我長起狄大哥好幾歲，我還是
叫他十滅九族了罷？你薛三哥是為他自己多說，拿上去打了枷號的。你下頭別要聲

    素姐那裡肯聽，還使巴掌　崩星般往杜其思的臉上打。圍著看的眾人不忿，齊
回手，這也就該罷了！你趕盡殺絕的，他是你的兒麼？他只好看著狄相公合二位薛
照著眾人。杜其思得空子跑到家裡，頂上門，還有甚麼樊噲撞得開哩！眾人見杜其
思關進門去，都各走散。單只剩了一個素姐罵了幾句，只得沒揪沒睬，罵到保長宮
直門口。

    卻好宮直往捕衙點卯，不在家中。宮直的老婆顧氏，綽號叫是“蛇太君”，極
高的個身量，極肥極大的個身材，極大的兩只小腳，胳膊有漢子的腿粗，十個指頭
有小孩子的胳膊大。每常挑著一擔水，或時抗著六鬥七鬥糧食，就如當頑的一般。
專常藉人家磨使，他兩扇磨一齊掇著徑走。素姐在他門上罵了一會，這顧氏不慌不
素姐疼殺豬的般叫喚，使左手招了一招。顧氏乘著手勢放了右手，接過左手緊緊往
裡捏攏，疼的素姐在地上打滾。

    顧氏道：“狄大嫂，你可有些虛火！讓你家坐，倒不好來，就這們叫喚？”素

    顧氏道：“狄大嫂，你不濟呀，做不得女中豪傑。軟膿咂血也成的麼？你伸出
素姐一根胳膊來，攥著往家裡走。素姐被他拉的就似狗含著個尿脬相似，那裡一點
兒流連。拉到家裡，同在一根凳上坐著，拉著素姐的手，假妝親熱，帶說帶數落，
帶說閒話，帶敘家常，只托是無心，掉過來一捏，轉過來一捏。素姐待抽身回去，
又著實捏了一下。素姐叫喚了一頓，方才去訖。口中喃喃喏喏的罵私窠罵淫婦不絕。

    顧氏一面說道：“狄大嫂，這是還不釋然，再回來待我陪禮。”往前就趕。素
姐跑不防備絆了一交，把一只鞋跌吊一邊，素姐爬起來，也沒敢拾鞋，光著腳托拉
素姐的一只鞋挑著回家。喜的前街後巷的人拍掌大笑。

    素姐此日沒敢出來，次早走到相大妗子家，相大妗子還沒起來。他跪在宅門底
子，丫頭養娘，出來了一大群，好勸歹勸，甚麼是肯起來，口裡只放刁撒潑，說瞞
他另娶，養活著調羹母子，都是相大妗子主意。相大妗子也就睡不穩那龍床，起來
穿上衣服，沒纏腳，沒梳頭，出來讓他進去，著實分辨。素姐越扶越醉，口裡無所
不說。相大妗子無可奈何，只得憑他在外作踐，關了宅門進去。素姐直瑣碎到午後
才去。

    及至次日清早，素姐仍到相家作踐，再三央他不住，相大妗差人去合薛如卞兄
弟說，央來勸他姐姐回去。薛如卞兄弟是顧體面的人，料得即來解勸，也定無濟於
事，婉謝不肯前來。又只得憑他作踐了半日，直到日西才去。以為他此後也便不好
再來，誰知次早黎明天氣，又來照舊嚷罵。相大妗子發極，自己走到中門，說道：
般見識。你連上門來罵我三日，我七八十的老婆子，你倒會欺侮我！你既不識的我
是你的妗子，我也就不認的你是我外甥媳婦。誰家有外甥媳婦三四日上門罵妗子的
禮？丫頭媳婦子們，拿著棒槌鞭子都出來替我打這潑婦！只別打他的頭，只打他身

    相妗子分付未完，豺狗陣跑出一群婦女，或執馬鞭，或執短棍，或執棒槌，約
有十五六個。素姐見勢不好，折身奪門就跑。那些婦女就趕，拖的拖，拽的拽。素
好做歹，放他出門，結了此局。後來不知何狀，再看下回。

第九十回 善女人死後登仙 純孝子病中得藥

    從古鐘靈多不偶，閨闈卻有高賢。懿徽罄竹不勝傳。諸祥皆畢集，
    五福賜從天。壽邁古今臻大耋，僅讓舜有華年。承歡孝子且翩翩。
    倚廬成毀瘠，丹藥寄神仙。

        右調《臨江仙》

    常言道：“年年防儉，夜夜防賊。”這兩句話，雖是尋常俗語，卻是居家要緊
看得成了糞土一般，不放在眼內，大費大用，都要出在這糧食身上。地方官又不行
常平之法，偏是好年成，人越肯費，糧食又偏不值錢。一石細米，一石白麥，糶不
上五六錢銀；蜀秫、蕎麥、黃黑豆、雜糧，不上二三錢一石。糶十數石的糧食，濟
不得一件正事。若是有遠見的人，減使少用，將那糧食囤放收藏，遇有荒年飢歲，
拿出來糶賣那貴的價錢，人人如此，家家若是，豈不是富庶之邦？這個弊病，江北
之地，多有如此。所以北邊地方不必連年荒去，只猛然間一年不收，百姓便就慌手
慌腳，掘草根，刮草皮，人類相食，無所不至。

    如今要說這晁夫人的結果，且沒工夫說那別處的光景，單只說那武城縣的收成。
自從成化爺登基以後，真是太平有象，五穀豐登，家給人足，一連十餘年都是豐收
年歲。但天地運數有治有亂，有泰有否，當不得君王有道。成化爺是個仁聖之君，
所以治多亂少，泰盛否衰。直到十四年上，年前十二月內一連三場大雪。從來說，
雨雪及時，地上滋潤。春耕完畢，棉花、蜀秫、谷、黍、稷、稻，都按時布種，雇
餘。這些莊農人戶，看得麥子眼底下即有十二分收成，惟恐怕陳糧壓掉了囤底，撐
倒了倉牆，盡數搬將出去，減價成交，單等收那新麥。

    誰知到了四月二十前後，麥有七八分將熟的光景，可可的甲子日下起雨來，整
日的無夜無明，傾盆如注，一連七八日不住點；剛得住，住不多一時，從新又下。
連秸帶穗弄得稀爛，臭不可當；蜀秫、棉花、黍、稷、谷、稻之類，著水浸得如浮
萍蘊草。夏麥不收，秋禾絕望，富者十室九空，貧者挨門忍飢，典當衣裳，出賣兒
女。看得成了個奇荒極歉的年歲，百姓們成群合夥，遞了災傷呈狀。

    縣官惟怕府道呈報上去，兩院據實代題，錢糧停了徵，米麥改了折，縣官便沒
得伍弄，捺住了呈子，只是不與申報；錢糧米麥，照舊勒了限，五日一比，比不上
的，拶子夾棍一齊上。人不依好，這等的荒年，禁不起官法如爐，千方百計的損折，
都將本年的糧銀完足十分之數。又有本年分的漕米四千三百石，若有為民的縣官，
將這樣災傷申報上去，央兩院題本，改了折色，百姓也還可存濟。但是改折了，卻
問何人去要鋪倉的常例？問那個要解剩的余米？所以只是按著葫蘆摳子。百姓們當
不起官的比較，寧可忍飢餓死，不敢拖欠官糧。但是完得糧的，畢竟還是喘得氣的
人；有那一樣只願死不願活的真窮漢，連皮骨也都沒了，他那裡還有甚麼漕米與你？
起先比較里長催頭，後來點拿花戶，拿將出去，打頓板子。兩三個人連枷枷將出來，
棒瘡舉發，又沒有飯吃，十個定死五雙。滿眼裡看見的，不是戴枷的花戶，就是拖
鎖的良民；不是爛腿的里長，就是枷死的殘骸。

    晁梁在家庭之內，與晁夫人說起這慘淒的情狀，母子兩人，著實動念算計，要
將這催不完的糧米，替這些窮人包了。但不知所欠多少，惟恐欠得太多，力量來不
得，不能成其美事。著人到戶房裡查了所欠的實數，還有一千三百石未完。喜得力
量還可支持，遂命晁梁次早即往縣裡遞了一張呈子，呈道：

    本縣儒學廩膳生員晁梁，呈為願代完納所欠漕米，以存孑遺事：竊
    照本縣今歲水災，亙古所無。窮民素無積貯，輸納丁糧之後，業已皮盡
    髓枯，所欠漕米，實難輸納。今細查欠數，尚少一千三百石有零。梁奉
    母命，節減家口饔飧，搜括累年藏貯，願代窮民以完正額，伏乞尊師釋
    縲紲而寬敲比。切感上呈。

    原來這晁梁在諸生之內，絕不出入衙門，干預公事；四時八節，與縣官交際的
常儀都是極重的厚禮，所以得為縣官尊禮之人。那日晁晁樑在門候見，聽事吏即時
官出到賓館迎待。也不曾叫晁梁行禮，長揖讓坐。晁梁稟出替百姓完糧的緣故，縣
根白骨，也支不住了。若再比他們的糧米，不是作亂，定都是填了溝壑。門生奉老
母之命，不得已極力搜括，為武城存下幾個孑遺。這還要費力搜括，乞限二十日可
但不可出延於二十日之外，致糧道提下米來，把這極場大的美事，勞而無功。若米
出示曉諭。告示寫道：

    武城縣為願代完納所欠漕米以存孑遺事：照得本縣夏遭淫雨，歲罹
    奇荒。本縣為斯民父母，血氣猶存，眼光具在，非不知吾民顛連已甚，
    皮骨不存，無奈下情不能上達，正供難以捐除，體恤有心，點金無術，
    致不得不勒限嚴比，忍用桁楊。今有儒學廩膳生員晁梁，具呈前事，呈
    稱：‘本縣今歲水災，亙古所無。窮民素無積貯，輸納丁糧之後，業已
    皮盡髓枯，所欠漕米，實難輸納。今細查欠數，尚少一千三百石有零。
    梁奉母命，節減家口饔飧，搜括累年藏貯，願代窮民以完正額。乞要釋
    縲紲而寬敲比，等情到縣。據此義舉，合亟行曉諭，為此示仰催頭花戶
    人等悉知：既有晁生為爾等代輸糧米，此後免行赴比，倘爾民良心不死，
    明歲收成，照數還補，以無負本生好義之美。特示。

    晁梁回家，將遞呈代米的事，回了母親晁夫人的話。晁夫人甚是喜歡，即時傳
各莊的管家進城，按了積貯的多寡，以谷碾米，以完官糧。管莊人仰體晁夫人的美
意，不敢怠慢，前後十二日之期，盡將一千三百十四石五鬥八升之米，陸續交完。
縣官差人押運赴了水次，放了收頭寧家。縣官擇日要親到晁家，與晁夫人合晁梁掛
扁。

    那日正是十月初一，晁夫人的壽辰。縣官具了彩亭門扁，縣官率了佐貳典史，
城縣各裡的裡老收頭，排年什季，感激晁夫人母子的恩德，攢了分資，成群打夥散
在各廟裡，請了僧尼道士，都與晁夫人做壽生道場，保護他務活一百二十年紀。晁
夫人又將城中每年常平出入的米谷發出來平糶濟民，又叫各莊上將那漕米碾下的細
糠，運進城來，舍與那糴不起米的貧戶。

    胡無翳每年凡遇晁夫人的生日，都來慶壽。這一年冬間，百姓們不惟遇此荒年，
且又兼多雜病。胡無翳這幾年來潛心醫道，成了個極好的名醫；晁夫人留他在真空
寺久住幾時，發出三十兩銀，央胡無翳到臨清買地頭生藥，合了丸散，要舍藥救人，
胡無翳應允住下。也是胡無翳手段高明，又是這些病人應有救星，手到病除，一百
個人吃了藥，到有九十九個好的。到了次年開春，農事將動，晁夫人又藉與他們牛
糧子種，勸他們復業歸農。

    這武城縣官，福建人，姓柯名以善，本等不是個循良。怎禁得本治行有這等一
個歲星，救苦難的菩薩，所以將那行過的歪事，未免有幾分愧心，未行的善念，也
有幾分感動。深悔如此荒年，將百姓下狠的敲比；將晁夫人歷年行過的善事，目下
代民完納漕米，平糶濟民，舍藥療病，做文書申報了合幹上司。那上司們因連歲飢
荒，富家宦室擁了錢穀，把兩扇牢門實逼逼的關緊，不要說眼看那百姓們餓死，就
是平日莫逆的朋友，也沒有肯周濟分文；不要說那朋友，就是父族母族妻族的至親，
看他餓得絲絲涼氣，凍得嗤嗤哈哈的，休想與他半升米一綹絲的周濟。上司厭惡這
等薄惡的風俗，一聞有這樣一個積德累仁的女范文正公，怎有心裡不景仰的？大家
歌舞作興起來，要勸化眾人尚義，攛掇兩院會稿具題，把晁夫人母子歷年的救荒善
事，奏上一本。成化爺批了溫旨下部議覆。

    那部裡房科，就是那承行的司官，也都指望晁梁去打點，方肯與他覆，好請給
恩典。豈知這晁夫人的母子不過是行自己的陰德，原不圖聞達的人。等了個把月，
不見動靜，把紅本高高的閣在一個所在放著。想成化爺是那樣的英明皇帝，知道天
下有這等的好人，撫按如此舉薦，也是心中時刻放不下的事，等那覆本上來，竟沒
了消耗，忽半夜裡一個嚴旨，批將下來。那司官膽大，還不把放在心裡，遲了兩三
日，方才淡括括的覆將上去。成化爺大怒，不依部覆，內首批出說：

    鄭氏救荒活眾，古義士有所不能；晁；晁樑順母志，孝義可風。鄭
    氏進原階三級，給與三品誥命；晁梁特授文華殿中書舍人，支俸管事。
    刻部遲延不覆，顯有需索情弊，姑不深求，堂上官罰俸三個月，司官革
    職為民。並承行吏書，刑部把了問。

    京花子們知了這個信，星夜來到武城縣報喜。晁夫人都款待打發去了。不多幾
日，果然吏部咨行撫院，著起送晁梁赴京授官，兼領晁夫人的誥命。武城縣奉了帖
文，親自到晁梁家勸駕。晁。晁樑本縣，呈稱：

    本縣儒學廩膳生員晁梁，呈為辭免本身恩遇以安愚分，以便侍奉衰
    母事：竊生謬叨聖恩，以奉母賑荒代糧一事，給母三品誥命，授生文華
    殿中書舍人，支俸管事。此誠千載奇逢，人生希遘，求且不能，寧敢矯
    情陳免？但生實有本懷，敢據情陳懇：生母誥封宜人鄭氏，今年享壽一
    百四歲；生腹中失怙，四十年來，朝夕在母膝下，晝夜伴食，夜則侍寢。
    歲考鄉試，生母不忍令生獨往，每每偕生以行。今因母年紀高大，行路
    艱難，於是甘謝功名，三次不赴科考。今著生赴京受職，一百四歲之老
    母在堂，偕往則老人之筋力未能，獨行則遊子心膽立碎。於是萬萬不敢
    祗承恩命。啜菽飲水，舞彩承歡，享聖天子舜日堯天，過於軒冕。懇乞
    尊師曲體人情，善為辭脫。至於老母蒙恩綸誥，此奉曠盪皇恩，維風勸
    世之典，容專差生男生員晁冠赴京候領。為此具呈，須至呈者。

    柯知縣無奈他著實堅辭，只得據了他的原呈，具文申報。兩院亦再四勸駕，不
久與他具本回覆，奉了溫旨，許他養母終身赴京受職。晁冠帶了得用的家人，　了
許多銀子，送了撰文的禮幣與寫誥軸中書的常禮，打點一應該用的使費，等至九月
裡，用了寶，連夜趕回，要在十月初一日趁晁夫人壽旦迎接誥命。

    卻說晁夫人一百零四歲的壽辰，興旺人家，那個不來趨奉。又恭逢這般盛典，
不要說有整齊酒席款待，就是空來看看，也是平生罕見的奇逢。於是沾親帶故，平
日受過賑濟，平糶過米糧，城裡城外的士民百姓，十分中到來九分九釐。原起有備
下的酒席，只因來得人客太多，不能周備，只得把餚菜合成一處，每人一器，兩個
饅頭，一大杯茶，聊且走散，另卜了日子治酒請謝。

    晁梁自己題了本，求自動工本，為母建百歲餘齡牌坊。奉了旨，僱人興工蓋造。
縣官亦親自上梁，也有許多親朋作賀。這一日，晁夫人甚是喜歡，正是三月三日不
暖不寒的天氣，客去以後，還與春鶯、晁梁夫婦、孫子晁冠閒坐敘話，交了二更，
方才就寢。晁夫人睡去，夢見月光皎潔，如同白晝一般，街門旌旗鼓吹，羽蓋幡幢
導引著一位戴金冠朝衣的一位天神，手捧黃袱包裹的敕書，至門下馬，進堂朝南正
立，叫晁夫人設香案，換衣接詔。晁夫人排完了香案，換了朝衣，跪於香案之前。
天神宣詔， 聲音極其清亮， 讀的是文章說話，晁夫人不甚省記，止記詔書說道：
夫人信口許他三月十五日子時辭世。晁夫人仍同了晁梁，送那天神出門上馬，看那
天神隨著儀從，騰空向東南而去。

    晁夫人得此異夢，醒來正是五更。晁梁四十餘年，依舊在晁夫人裡間作房。晁
夫人醒時，晁梁亦從夢中魘醒。晁夫人將晁梁叫起，立在床前，告訴他夢中這事。
許過他三月十五日子時辭世，這不過十來日的光景，你可凡事料理，不可臨期無備，

    晁梁合姜氏也都哭了。晁夫人道：“怪帶孩子氣！我活了一百單五歲，古往今
我六十歲沒過個舒攤日子。自從得了你，後來你又娶了媳婦，我倒散誕逍遙的，過
了這四五十年。這要你哥在，他凡事都攔著，只知道剝削別人的，他也不叫我行這
些好事。你兩口兒又孝順，又凡事的安當，我也沒有話囑咐你們，常平糴糶的事，
千萬別要住了。你看這們些年，天老爺保護著咱，那一年不救活幾萬人，又沒跌落
下原舊的本錢去？小璉哥兩口兒好看他，你孤身沒有幫手，叫他替你做個羽翼，也
是咱晁家的後代，況且他又是個秀才，好合你做伴讀書。萬一後來同住不好的，好
割好散，別要叫他過不得日子。陳師娘是個苦人兒，既養活著他，休叫人下覷他，
別叫他不得所。指望你再生個兒，過給你哥，你偏偏的不肯生。停在鄉里這們多年，
也不是事，替我出殯，帶他出去罷。就是我，也別停的久了，多不過五七，且墳是
　停當的，開開就好葬的了。”

    晁夫人歡歡喜喜的囑咐，晁梁合媳婦、春鶯哭哭啼啼的聽聞。說話未了，天已
漸明，晁夫人還打了個盹，方才起來。也沒等晁梁料理，叫人將打就的杉木壽器抬
到手邊，用水布擦洗乾淨；做就的妝老衣服，吊上繩曬了一曬，裡外衣帶俱驗看堅
固；看著叫人做白綾孝幔，白布幃；又叫人買的平機孝布，叫了四五個裁縫，七手
八腳忙做孝衣；叫繩匠打繩做榮冠，將一切喪儀都收拾得甚是齊備。街上不論親戚
朋友，但聞得晁夫人預備後事，就如他的娘老子將死一般，親朋都來看望，不識認
的，都來探聽。晁夫人又不頭痛腦熱，又不耳聾眼花，光梳頭，淨洗面，照常的接

    晁梁請了僧道，在各廟裡誦經建醮，祈佛保安，又懺佛求神，願夫妻兒子各減
十年陽壽，保佑母親再活三十年；又許下橋破就修，路窪就補，逢荒就賑，遇生就
放，穿單吃素，念佛燒香：無所不許。從做夢日起，晝夜象那失奶的孩子一般，不
兒孫，都是你一個人繼祖承祧的。你是個讀書人，不明理，不往明白大處想，這們
吃了兩碗稀粥。

    光陰迅速，轉了轉眼，已是三月十四日。但是親朋，都來與晁夫人訣別。晁夫
人都有好話相慰，又將箱櫃裡的衣服首飾酌量著都分散與人留做思念。及至日落，
幾個族裡的婦人合女兒尹三嫂，守候晁夫人升仙，其餘的作了別漸都散去。晁夫人
在靜室中沐浴更衣，欣然坐等。

    這三月十四日晚上，星月交輝，風清氣爽。收拾了靈床，掛了孝帳，交過三更，
晁夫人移在靈床端坐。果然東南上一陣陣香氣襲人，仙樂逼耳，晁夫人閉上眼，坐
化而逝。合家大小放聲舉哀。

    晁夫人生前分付，叫他死後還把身子睡倒床上，不要說是坐化煽惑凡人，也不
叫僧道建醮超度。晁梁都一一遵行。晁梁不忍，直待三日入殮，顏色如生，香氣經
久不散四日成服，闔城大小，男男女女，老老幼幼，都換上素服，罷了市都來哭臨。
城裡城外，大小庵觀寺院，成群合夥，瞞了晁梁，都替晁夫人建醮超度。縣官做祭
帳，率領了佐貳學官，都來與晁夫人祭奠。

    晁梁請了鄉宦陪候，要備酒相等，滿城尋覓，要買幾片豬肉，幾只雞鵝，那裡
有處去買！問其原故，是為晁夫人去世，屠戶罷市，不肯殺豬。縣中七八日沒有投
文告狀的人。縣官申報了病故命婦的文書，兩院三司，守巡兩道，府堂三廳，府屬
十八州縣，都來與晁夫人燒紙上祭。

    晁梁只知道在家奔喪，那知外面合城的百姓，都攢了錢，舉出三四個公直老人
為了領袖，買了人家一所空屋，四周築起牆來，門口建了精緻的一座牌坊，內中建
了五間正殿，東西各三間配房，正殿兩頭各建了道房兩間，廚房鍋灶俱各完全，殿
中做了朱紅佛龕，供桌香案，塑了晁夫人的生像，鳳冠霞帔，通是天神一般。求了
屋，每月可得賃價一兩五錢，去臨清訪了兩位有德行的尼僧，來與晁夫人奉祀香火。
鄉民布施的糧米吃用不盡，店房的賃價，與這兩個尼僧置買小菜。本縣鄉宦奶奶們
舍施袍服的，舍施幡幢的，舍施案衣的，……本縣兩個富商：一個李照，舍了一床
萬喜大紅宮錦帳幔；一個高瞻，舍了兩根高大船桅，豎作旗竿，懸掛了二十四幅金
黃布旗。牆周圍種了榆樹，門前兩旁甬路夾道，都種了松柏。也是晁夫人陰靈保護，
許多樹都極茂盛，沒有一株枯焦幹槁了的。

    晁梁舉了十三日喪，暫時停閉，收拾出喪諸事，又要墳上蓋創廬墓的房舍，又
要雍山莊上與晁源發喪。哀毀的人，又兼了勞苦，看看骨瘦如柴，飲食減少，咳嗽
吐痰，漸漸不起。擇就了五月初一出喪，日子漸漸的近了，晁梁愈病癒極，愈極愈
病。請了兩個太醫調理，不過是庸醫而已，那裡會治得好人？

    四月初八日，晁夫人的祠堂落成開光，為首的鄉民，來請晁梁到那裡瞻禮，晁
梁方才知道鄉里們有這蓋祠堂的事。勉強著了巾幘，出來與鄉耆相見；又只得扶了
病，到祠堂行禮。及至到了那邊，看得金碧輝煌，十分壯麗，心裡又痛又感，一面
叩謝眾人，一面號啕痛哭，嘔了兩聲，吐了一窪鮮血，便覺昏沉。家人扶在驢上，
攙他回去。將到家裡，望見一個道人，長須白麵，年可四十上下，在他大門左邊坐
著個棕團，看見晁梁將到，端然不動。晁梁見那道人坐在門下，不好騎了驢子竟進
說，更加起敬，固請入內款留。道士從葫蘆內取出丸藥三粒，如豌豆大，碧綠的顏

    晁梁接藥在手，再三讓他進去。道人說：“尚有一位道友在那廂，不好撒他獨
東望。迴轉頭來，不見道人去向，方知道士不是凡人。依法服藥之後，精神日增，
醒來，方知道士果是神仙，原來是母親的顯應。聳動得人越發尊奉那個祠堂。
    晁梁遵了遺命，自己在城內與母親奔喪，使兒子晁冠往雍山莊上為哥哥晁源出
殯。晁夫人行了一生好事，活了差不多舜帝的年紀，方才結局。不知晁梁將來若何
作為，再看後回分解。

第九十一回 狄經司受製嬖妾 吳推府考察屬官

    紗帽籠頭，假妝喬，幾多蹶劣。總豪門，強宗貴族，受他別掣。笑
    人繞指軟如綿，自誇勁節堅如鐵。又誰料慣呈身變化，真兩截。
    膝多綿，性少血；氣難伸，腰易折。在繡閣香閨，令人羞絕。風流
    吃苦自家知，敲牙偷咽喉嚨咽。看這班懼內大將軍，無所別。

        右調《滿江紅》

    卻說童寄姐自從跟了狄希陳往四川任上，當初在家，他的母親童奶奶雖不是甚
麼名門大族的女婦，他卻性地明白，心不糊塗，凡是寄姐有驁悍不馴的時節，再三
的說他，說他不改，他常呵叱，所以寄姐也還有些忌憚。後離了他的母親，坐在船
上，一則無人管束，得以逞其驕性；二則與狄希陳朝夕坐在船上，相廝相守，易於
言差語錯，動輒將狄希陳打罵；三則自從為那衣裳與珠玉的事合了氣，狄希陳慌了
手腳，遞了降書降表，越發放了膽；四則日逐與那權奶奶、戴奶奶相處，京師女人，
那不賢惠，降老爸，好吃嘴，怕做活，一千一萬，倒象一個娘肚裡養的，越發看了
不好的樣式，且是因有前生夙仇，今生報復，於是待那狄希陳倒也不象是個夫主，
恰象似後娶的不賢良繼母待那前窩裡不調貼的子女一般。一個男子漢的臉彈，做了
他擱巴掌的架子，些微小事，就是兩三巴掌搧將過去；忘八烏龜，做了和尚尼姑掐
素珠念阿彌陀佛的相似；家人媳婦的不是，脫不過也要把狄希陳株連在內；尋釁丫
頭，說不得也把狄希陳波及其中。

    在船上整整坐了四個半月，除非寄姐與權、戴二奶奶會酒，或是狄希陳合郭總
兵、周相公會話，這便是狄希陳鬆快受用的時節。除了這個機會，無往不是遭磨受
難之時。就是行個房事，你也拿不住他的性子。他的龍性無常：他一時喜快，你慢
了些，他說你已而不當慢條思理的；他一時喜慢，他又說你使性棒氣沒好沒歹的；
他一時興到，你失了奉承，說你有心刁難；他一時興敗，你不即時收兵，又說你故
意瑣碎。往往的半夜三更，不是揭了被，罰狄希陳赤身受凍，就是那三寸金蓮，一
連幾跺，跺下床來，不許上床同睡。常常的把狄希陳弄成外感，九味羌活湯，參蘇
飲，麻黃發汗散，如常修合了不斷。

    薛素姐固是個閻王，這童寄姐也就是個羅剎。幸得狄希陳漸漸的有了救星，離
成都不遠，只有三站之地，央了便人傳了信與本衙衙役。這成都是四川省會之地，
財賦富足之鄉，雖是個首領衙門，卻有幾分齊整，來了十二名皁隸，四個書辦，四
個門子，八名轎夫，一副執事，一頂明轎，齊齊的接到江邊。望見狄希陳座船將到，
各役一字排開，跪在岸上，遞了手本。船上家人張樸茂分付起去，岸上人役齊聲答
如雞！我雖是個掛印總兵，這一時不見有甚麼八面威風，且不如個府經歷如此軒昂
二月初二日卯時到任。家眷仍在船上住歇。

初一日，狄希陳自己進城宿廟。到任以後，著人迎接家眷入衙，差人與郭總兵
另尋公館。初二日，狄希陳到過了任，向成都縣藉了人夫馬匹，搬接家眷，又迎接
郭總兵合家眷屬到了公館。風俗淳厚的地方，鄉宦士民，都不妄自尊大，一般都來
拜賀，送贄見，送賀禮，倒比那冷淡州縣更自不同。送的那油鹽醬醋，米面柴薪，
雞魚鵝鴨，鮮菜果品，豬羊牛鹿，堆滿衙舍，脹滿了寄姐的眼睛，壓倒了寄姐的口
面。狄希陳又參見上司，回拜客人，不得常在衙里合他廝守，所以衙內這幾日倒也
安靜。

    過了十朝半月，狄希陳公事已完，一個新到任的首領，堂官還不曉得本事如何，
又沒有甚麼狀子批來審問，未免多得空閒在家。寄姐從此又常常的吵鬧，撒潑生冤，
打傢伙，砸缸盆，嚷成一片，習以為常。住的衙舍與那刑廳緊緊隔壁，彼此放個屁，
大家都是聽見的。虧不盡那個刑廳姓吳，名以義，進士出身，與相主事同門同年，
又是同省各府的鄉里，狄希陳來時，相主事寫了懇懇切切的書，說他姑娘止有一子，
系至親的表兄，央托吳推官加意培植。狄希陳到任參見，吳推官見了書，甚是親熱，

再說凡事叫人青目抬舉的，畢竟有幾分身份，叫人青目得起，抬舉得來，方可
青目看他，使手扶他。若是一堆臭屎阿在那裡，乍然看見，掩了鼻子放開腳飛跑，
還怕看在眼內污了眼睛，誰還肯去青目！若是一只死狗，你狠命的扶他上牆，那死
狗的前腿定是巴不住，後腿定是上不來，你就有摃鼎拔山的氣力，斷抬舉不起那稀
爛的東西。這狄希陳雖是有了相主事這般氣勢的書托了刑廳，要他另眼看待卻有何
樣肆無忌憚，也定是要責罰的了；就是有這樣一個鄰家，不住的打罵，也定是住不
安穩，不是叫你避他，定是他情願避你，也受不得日夜的咭聒。看了同年的體面，

    誰知狄希陳官星有分，另有生成造化。這刑廳的家教，就是經歷的閨門。少年
中了甲科，聲譽貨利，看得是不求而至的東西，單單只重的是色，也不看看自己有
上唇沒下唇就要吹簫。家裡放著一個生菩薩般標致、虎狼般惡毒的一個大奶奶，只
因離了他的跟前，躲在京中觀政，忘記了利害，不顧了法度，只圖了眼下娶了二位
小媽媽。雖說是二雄不並棲，誰知這二雌也是並棲不得的東西。禦河橋尋的下處，
吳推官合南瓜尚睡覺不曾走起，荷葉雄糾糾走進房內，拾起吳推官的一只趿鞋來，
揭去棉被，先在吳推官光屁股上兩下；南瓜穿衣不及，也在光屁股上兩下。口裡罵

    南瓜是新來晚到，不知深淺，幹教他打了兩下，不該叫人看的所在，都叫他看
了個分明，含忍了不敢言語。這吳推官若是個有勾當的男子，扭起鼻子，豎起鬚眉，
拿出那做主人公的綱紀，使出那進士的勢力，聲罪致討，重則趕逐，輕則責罰，豈
不是教婦初來，殺縛他的悍性？誰知一些也不能，憑他打，任他罵，屁也擠放不出
一個，雌了一口白牙茬骨只笑。

    後來南瓜漸漸的熟滑，又看了荷葉的好樣，嘴裡也就會必溜必辣，罵罵括括的
起來。吳推官合荷葉睡覺，南瓜便去掀被子，打屁股，罵忘八淫婦。吳推官合南瓜
睡覺，這荷葉是不消提起，照例施行。鎮日爭鋒打鬧，攪亂得家宅不安，四鄰叫苦。
的五日都是實受，我的五日多有空閒。偏心的，該長碗大的疔瘡；不公道的，該長

    吳推官沒有法，只得另打了寬炕，另做了闊被，三人一頭同睡。吳推官將身朝
裡，外邊的不是手臂，就是大腿，多是兩三下，少是一兩下，扭的生疼。將身一骨
碌翻轉朝外，那裡邊的從頭上拔下簪子，不管脊樑，不論肩膀，就是幾錐。弄得個
吳推官不敢朝裡，不敢朝外，終夜仰面朝天，或是覆身向地。有時荷葉趴在身上，
南瓜就往下拉；有時南瓜趴在身上，荷葉就往下扯。整夜就象煉魔演猢猻相似，弄
得眼也不合，這也算是極苦。誰知這吳推官以為至樂，每每對了同年親友，自詡相
誇不已。

    觀政已畢，授了四川成都府推官，家鄉是其便道，雇了座船，帶了荷葉、南瓜，
一幹丫鬟僕婦，先到家鄉祭祖辭墳，並迎接大奶奶赴任。船到家鄉，上岸進宅，荷
葉、南瓜也還沒敢當先出頭，穿著青素衣服，混在家人媳婦隊內，一同站立。吳推

    吳推官跪下，就磕下頭去。大奶奶將身躲過，說道：“你既不說，我也不合你
空叫奶奶淘氣。京中尋了兩個老婆，專為伺候奶奶。但沒曾討了奶奶的明示，這是
抽身進房裡去了。

    荷葉、南瓜站在牆跟底下，又不敢進，又不敢退，又不知是惱，又不知是怕，
兩個臉彈子黃一造，白一造。吳推官也沒顏落色，走進房去。大奶奶也不言語，也
不瞅睬。雌著說話，大奶奶也不答應。只得走了出來，悄悄的叫了箇舊家人媳婦，
竟往廚房去了。

    吳推官正是無可奈何的時節，家人傳進說：“老爺到了，在前廳坐著哩。”這
老爺原來是大奶奶的父親，是個教官鄉宦，年有六十餘歲，素稱盛德長者，姓傅，
名善化，號勸齋。吳推官聽說丈人來望，甚是喜歡，一面走進房內，合大奶奶道：
廚房，一面出外迎接，相見行禮，敘了寒溫，道了喜慶。吳推官將京中娶妾委婉對
敘話。荷葉、南瓜依舊在牆下站立，未敢動身。吳推官請大奶奶出來見他父親，大

    吳推官且讓丈人坐下，說道：“小婿因沒人伏侍令愛，京中尋了兩個人來家，
得了老爺的赦書，還不快跑，更待何時？走到後邊房內，坐了歇息。

    老爺在外間裡問道：“女婿大喜回家，閨女便有甚病不出相見？”大奶奶在房

    老爺道：“我道是別的甚麼愁帽子來，原來如此！女婿既然做了官，你就是夫
人。做夫人的體面，自是與窮秀才娘子不同。若不尋兩個妾房中伺候，細微曲折，
難道都好還指使你做不成？這是尊敬你的意思，你怎麼倒不喜歡，倒說是坎上愁帽？
你曾見做官的那個沒有三房四妾？只見做長夫人的安享榮華，免了自己勞頓，只有
受用，不坎愁帽。女婿久出乍回，這等大喜，你因娶了妾，就是這等著惱，傳揚出
去，人就說你度量不大，容不得人。量小福亦小，做不得夫人。你聽我好言，快快
別要如此，好生看那兩個人。你賢名從此大起，叫人說某人的媳婦，某人的閨女，
如何容得妾，好生賢惠。替人做個榜樣，豈不替為父母的增光？今因女婿娶妾，似
這等生氣著惱，一定還要家反宅亂。叫人傳將出去，亮也沒人牽我的頭皮。外人一

    大奶奶道：“娶妾也是常事，離家不遠，先差個人合我說知，待我不許你娶，
你再矯詔不遲。說也不合我說聲，竟自成兩三個家拉到家里來。眼裡沒人，不叫人

    說話中間，大奶奶漸漸消了怒氣，同陪傅老爺用過酒飯。傅老爺辭回，又再三
與兩個做的衣服首飾，追出入庫；輪流一遞五日廚房監灶，下班直宿；做下不是的，
論罪過大小，決打不饒。制伏的這兩個潑貨，在京裡那些生性，不知收在那裡去了。
別說是爭鋒相嚷，連屁也不敢輕放一個。在家在船，及到了任上，好不安靜。每人
上宿五夜，許吳推官與他雲雨一遭，其餘都在大奶奶床上。

    這吳推官若是安分知足的人，這也盡叫是快活的了。他卻乞兒不得火向，飯飽
了，便要弄起箸來，不依大奶奶的規矩，得空就要作賊。甚至大奶奶睡熟之中，悄
悄的趴出被來，幹那鼠竊狗偷的伎倆，屢次被大奶奶當場捉獲。有罪責罰的時節，
這吳推官大了膽替他說分上。大奶奶不聽，便合大奶奶使性子。漸至出頭護短，甚
至從大奶奶手中搶奪棍棒。把個大奶奶一惹，惹得惡發起來，行出連坐之法：凡是
馬纓、孔檜兩個，有一人犯法，連吳推官三人同坐，打則同打，罵則同罵，法在必
行，不曾饒了一次。除了吳推官上堂審事，就是大奶奶衙裡問刑，弄得個刑廳衙門，
成了七十五司一樣，人號鬼哭，好不淒慘！起先與那經歷鄰牆，還怕經歷衙中聽見，
雖也不因此收斂，心裡還有些不安。及至狄希陳到了任，起初時節，寄姐怕刑廳計
較，不敢十分作惡；大奶奶又怕狄經歷家鬧笑話，不肯十分逞凶。及至聽來聽去，
一個是半斤，一個就是八兩，上在天秤，平平的不差分來毫去，你也說不得我頭禿，
我也笑不得你眼瞎，真是同調一流雷的朋友。有時吳推官衙裡受罪，狄希陳那邊聽
了贊嘆；有時狄希陳衙裡挨打，吳推官聽了心酸；有時推官經歷一同受苦，推官與
經歷的奶奶同時作惡，真是那獅吼之聲，山鳴谷應，你倡我隨！

    一日，十一月十五日，吳推官早起，要同太守各廟行香，大奶奶早起要神前參
佛。夫婦梳洗已完，穿衣服已畢，那輪該上灶的孔檜，撓著個頭，麻胡著個臉，從
若是有識量見幾的人，這一次不曾株連到你身上，你梳了頭上堂，跟了行香，憑他
不曾數到你身上，你到替別人說起話來！馬纓這奴才，只管他自己起來梳洗，難道
不該走到後面叫一聲：今日是個望日，主人公要出去行香，主人婆要參神拜佛，且

    吳推官不敢違拗，順順的走進房內，朝了眠床登時做了個半截漢子。太守堂上

    吳推官跪得兩腿麻木，猛然起來，心裡又急待著要出去，只是怎麼站立得起來！
往前一搶，幾乎不跌一交。待了老大一會，方才慌慌忙忙上轎趕做一夥。見了三位
同僚，雖把些言語遮飾，那一肚皮的冤屈悶氣，兩個眼睛，不肯替他藏掩。人說得
都悄悄的走在轎旁，盡對各人的本官說了。這各同僚們其實只掃自己門前雪，把燈
台自己照燎；他們卻瞞心昧己，不論自己，只笑他人，你一言，我一語，指東瓜，
說槐樹，都用言語譏誚。激得那吳推官又羞又惱。勉強忍了氣，行過了香，作別回
了本廳，坐堂僉押，投文領文已完，待了成都縣的知縣的茶，送了出去，然後本府
首領經歷、知事、照磨、簡較、縣丞、主簿、典史、驛丞、倉官、巡簡，成都衛千
百戶鎮撫、僧綱、道紀、醫學、陰陽，也集了四五十員文武官員，都來參見。
    庭參已畢，吳推官強自排遣，說道：“我們都是個鬚眉男子，往往製於婦人。
今日天寒雨雪，我要將各官考察一番，不是考察官評，特考某人懼內，某人不懼內，
以見懼與不懼的多寡。眾官都北向中立，待我逐個點名。自己也不必明白供說，各
人將出公道良心，不可瞞心昧己，假做好漢；有如此的欺人，即是欺天。點到跟前，
懼內的走往月臺東站，不懼內的走往月台西站。本廳就是頭一個懼內的人，先自就
    一個個點到跟前，大約東邊站立的十有八九，西邊站立的十無一二。惟獨點到
狄希陳的名字，倉皇失措，走到東邊，不曾立定，又過西邊；西邊不曾立定，又走
這等的，都在居中朝北站罷！原來怕小老婆的止有狄希陳一個。只見臨後一個光頭
和尚，戴著僧帽，一個道士，戴著綸巾，都穿著青絹圓領，牛角黑帶，木耳皁靴，
臉，低著頭，都往東邊站在各官之後。看那西邊，只有單單兩個官站在一處：一個
是府學的教官，年已八十七歲，斷了弦二十二年，鰥居未續；一個是倉官，北直隸
人，路遠不曾帶有家眷。

    吳推官道：“據此看起來，世上但是男子，沒有不懼內的人。陽消陰長世道，
君子怕小人，活人怕死鬼，丈夫怎得不怕老婆？適間本廳實因得罪房下，羈絆住了，
不得即時上堂，堂翁與兩廳的僚友俱將言語譏訕本廳取信不及，一則是無事，我們
大家取笑一番；一則也要知知這世道果然也有不懼內的人麼。看將起來，除了一位
老先生，斷了二十多年的弦，再除一個不帶家眷的，其餘各官也不下四五十位，也
是六七省的人才，可見風土不一，言語不同，惟有這懼內的道理，到處無異，怎麼

    一個醫學正科，年紀五十多歲的個老兒，稟道：“堂上太爺也不是個不懼內的
人，夏間衝撞了大奶奶，被大奶奶一巴掌打在鼻上，打得鮮血橫流，再止不住。慌
忙叫了醫官去治，燒了許多驢糞吹在鼻孔，暫時止了；到如今成了鼻衄的錮疾，按
了日子舉發。怎還譏誚得老爺？就是軍廳的胡爺，也常是被奶奶打得沒處逃避，蓬
了頭，赤著腳，出到堂上坐著。糧廳童爺的奶奶更是利害，童爺躲在堂上，奶奶也
就趕出堂來便要行法教誨。書辦、門子、快手、皁隸，跪了滿滿的兩丹墀，替童爺
討饒，看了眾人分上，方得饒免。衙役有犯事的，童爺待要責他幾下，他還稟道：
人，後來有人要謀替他的缺，吳推官做了主，不曾被人奪去。此是後事。
    當時考察完畢，吳推官道：“今日之事，本廳與諸公都是同調。”真是：臨行
不用多囑咐，看來都是會中人。

第九十二回 義徒從厚待師母 逆婦假手殺親兒

    衰世人情薄似霜，誰將師母待如娘？日日三餐供飲食，年年四季換衣裳。
    費物周貧兼養老，用錢出殯且奔喪。只嫌蔑義狼心婦，詐索銅錢自殺郎。

    武城縣有個秀才，姓陳，名六吉，取與不苟，行動有常。因他凡事執板，狷介
忤俗，邑中的輕薄後生都以怪物名之。別無田產，單以教書為事，家計極是蕭條。
所有應得贄禮束脩，絕不與人爭長競短，挈少論多；與那生徒相與，就如父子一般。
那個陳師娘更是個賢達婦人，待那徒弟就如自家兒子也沒有這般疼愛。嚴冬雪雨的
時節，恐怕學生觸了寒冷，鞋上蹈了污泥，或煮上一大鍋小米稀粥，或做上一大鍋
渾酒。遇著沒有甚麼的時節，買上四五文錢的生薑，煮上一大壺滾水，留那些學生
吃飲。衣裳有抓破的，當時與他補緝；在綻裂的，當時與他縫聯。又不肯姑息，任
從學生們頑耍荒業。先生不在，這師娘拿些生活，坐在先生公座上邊，替先生權印，
管得學生們牢牢的坐定讀書。又怕學生們久讀傷氣，讀了一會，許靜坐歇息片時。
北方的先生肯把這樣情義相待學生的，也只有陳先生一個，其實又得賢師母之力居
多。先年晁源曾跟他受業。晁思孝是個渾帳不識好歹的老兒，晁夫人卻是這陳師娘
的同調，二賢相遇，臭味自投。原是通家，只因內眷相處，愈加稠密。

    當初晁思孝做秀才時候，自顧不暇，那有甚麼從厚的節禮到那先生。就是束脩
的常例，也是三停不滿二分。陳先生也絕不曾開口。後來晁思孝做了官，晁源做了
公子，陳先生的年紀喜得一年長似一年。誰知先生一日一日長來，學生倒要一日一
日的小去。 學生小去便也罷了， 又誰知學生既小，束脩也就不多。當時的學生，
另從了師去的，止剩了童子六七人而已。北邊的學貺甚是荒涼，除那宦家富室，每
月出得一錢束脩，便是極有體面。若是以下人家，一月出五分的，還叫是中等。多
有每月三十文銅錢，比比皆是。於是這陳先生的度日甚是艱難。

    晁源處在富貴之地，若肯略施周濟，不過九牛去了一毛，有何難處？他那靡麗
燻心的時節，還那裡想起有這個失時沒勢、殘年衰朽的師傅師娘！遠遠的撇撩在九
霄雲外去了。親受業的徒弟尚然如此，那徒弟的父親，更自不消提起。只有晁夫人
是個不肯忘舊、念人好處的人，凡是便人回家，不是二兩，就是一兩，再少也是五
錢，分外還有布匹鞋面、針頭線腦之類。除非沒有便人才罷，如有便人，再沒有一
遭空過。好年成時候，小米、綠豆，每石不過五六錢銀，寄得五錢銀子，也就可以
買米一石，就有好幾時吃去。源源相接，得晁夫人這個救星，年來不致饑寒。晁夫
人回家，與陳師娘朝夕相處，早晚送柴送米，更是不消提起。晁梁長了六歲，要延
師訓蒙。晁夫人重那陳先生方正孤介，又高年老成，決意請他教習晁梁，收拾了家
中書舍，連陳師娘俱一處同居。也不曾講論束脩，晁夫人沒有不從厚之理。

    原來陳先生有一男一女，那兒子已長成四十多歲，百伶百俐，無所無知，“子
把爹娘推兩個跟鬥，時常打幾下子，遇衣奪衣，遇食奪食。後又生了兒子，漸漸長
大，做了幫手，越發苦的老兩口子沒有個地縫可鑽。陳先生年漸高大，那有精神氣

    陳先生的女兒，嫁的是個兵房書手，家中過活，亦是濃濟而已。雖料得其兄不
能養母，也為母親身邊也還有攢下的幾兩銀子，晁夫人與做的幾件衣裳，用不盡的
幾石糧食，可以養他的餘年。誰想這陳師娘的公子，比他妹子更是聰明，看得事透，
也沒叫個驢子，把個年老的娘，跟了他走到家內，致的晁夫人甚是不忍。到了兒子
家中，那兒子的忤逆，固也不忍詳細剖說，卻也沒有這許多閒氣說他。媽媽子吃不
盡自己掙的糧食，穿不了自己掙的衣裳。那媳婦孫子你一言，我一語，循環無端罵
身上，掙得銀錢扁在自己腰裡，掙的糧米飽了自己脊皮！為女婿那大肌巴入的閨女
自在，多餘的都貼了女婿！如今卻因甚底，又尋到兒子家來，三茶六飯叫人供養？
吃了自在茶飯，牛眼似的睜著兩個大扶窟窿，推說看不見，針也不肯拿拿！有這閒
陳師娘帶去的幾件衣裳，幾石糧食，都被這孝子順孫拿去準酒錢，充賭債。曉的陳
師娘還有幾兩銀子帶在身邊，兒子合媳婦同謀，等夜間陳師娘睡熟，從褲腰裡掏摸。
陳師娘醒來，持住不與，兒子把陳師娘按在床上，媳婦打劫。陳師娘叫喚，轟動了
孫子，跑進房來，三個搶奪，壓在陳師娘身上，差一些兒不曾壓死！氣的陳師娘哭
老公也沒這般痛！

看官試想：一個老婆婆，有衣有物的時節，還要打罵凌辱；如今弄得精打光的，
豈還有好氣相待不成？晁夫人倒也時常著人看望，時常饋送東西。兒孫媳娘每每拿
出那搶奪銀子的手段，憑你送一千一萬，也到不得那陳師婦跟前。

    一日冬至，晁夫人叫人送了一大盒餛飩與陳師娘吃，看見陳師娘穿著一件破青
布夾襖，一條破碎藍布單褲，蹲在北牆根下向暖。看見是晁家的人，一頭鑽在房內。
媳婦騰了盒子，致意了來人回去。媳婦等得漢子回來，燒滾了鍋，將餛飩煮熟，母
子夫妻，你一碗，我一碗，吃了個痛飽；撈了半碗破肚的面皮給陳師娘吃。陳師娘
不吃肚飢，待吃氣悶，一邊往口裡吃，一邊痛哭。晁家的管家將陳師娘的形狀對晁
夫人說知，晁夫人待信不信，差人先去說知，要接陳師娘到家久住幾日。

    差人前去， 恰值兒子媳婦都不在家。 陳師娘對著晁家的人告訴個備細，說：
人傷感了一會，叫家人媳婦拿了晁夫人自己的一件青綢棉襖，一件褐子夾襖，一條
藍綾裙，一雙本色絨膝褲，一個首帕，一頂兩人轎子，分付家人媳婦到了那裡，別
要管他兒子合媳婦阻撓，用強的妝扮了他來。家人媳婦依命而行。果然他的媳婦說
說，替他攏了攏頭，勒上首帕，穿了膝褲，掏了把火烤了烤棉襖與他換上，穿上裙，
夾著來了。

    陳師娘進門，見了晁夫人，就是那受苦的閨女，從婆婆家來，見了親娘，哭的
也沒有這們痛。晁夫人慌忙讓到熱炕上，蓋上被子坐著。春鶯、晁梁媳婦姜氏、晁
梁、小全哥都來拜見。晁夫人也沒叫陳師娘下炕來回禮。陳師娘炕上打個問訊，說：

    晁夫人因裡間是晁梁的臥房，不便合陳師娘同房住宿，收拾了一座小北房裡間
裡，糊得甚是潔淨，磨磚插火炕兒，擺設的桌、椅、面盆、火籠、梳匣、氈條、鋪
蓋、腳布、手巾，但凡所用之物，無一不備。又撥了一個年小乾淨丫頭，日裡伺候，
夜間暖腳。次日上身加了棉衣，下邊做了棉褲。與晁夫人姑媳雖則睡不同床，卻是
食則共器。

    住到十二月二十以後，陳師娘要辭回家去，說：“年近歲除，怎好只管打攪？
看得見的。我再接的你遲了，今年九裡這們冷天，只怕你老人家就是壽長，也活不
成。你往後把那家去的話高高的收起，再別要提。你住的這三間房，就是你的葉落
歸根的去處。有我一日，咱老妯娌兩個做伴說話兒。我年紀大起你，跑在你頭裡，
我的兒，是你的徒弟，你那昝，他先生怎麼教他來，養活了孤苦師娘，沒的算過當
麼？況且你那徒弟合你那徒弟媳婦，一個孝，一個賢，我做的事，他兩口兒不肯違
悖我的。但只既是一鍋吃飯，天長地久，伏事不周，有甚差錯，師娘別要一般見識，

    陳師娘聽罷，沒說別的，只說：“受的恩重，來生怕報不了！”從此陳師娘在
晁夫人家住，成了家業。晁梁夫婦相待，都甚是成禮，春夏即備單夾之衣，秋冬即
製棉絮之襖，沒有絲毫缺略。陳師娘的女兒並兒子孫子媳婦都絡繹往來看望來要遮
飾自己的不孝。二來也圖晁夫人的款待。

    如此者日月如梭，不覺過了七個寒暑。晁夫人棄世升天，陳師娘失了老伴，雖
也淒涼，卻晁梁夫婦一一遵母所行，不敢怠慢。大凡奴僕待人，都看主人的意旨，
主人沒有輕賤人客的心，家人便不敢萌慢怠之意。所以上下都象晁夫人在世一般。

    晁梁遵母遺命，五七出殯，與父親合葬。出過殯，晁梁即在墳上起蓋了小小三
間草屋，在那裡與爹娘廬墓。媳婦姜氏合二奶奶春鶯也出在墳上莊屋里居住，以為
與晁夫人墳墓相近之意，好朝夕在墳頭燒香供飯。留陳師娘在城居住，撥下僕婦養
娘，囑付他用心伺候。

    六月初二日，是陳師娘生日，姜氏同春鶯進城與他拜壽。原來陳師娘從三年前，
右邊手腳不能動履，梳頭洗臉，都是倩人。晁夫人在日及姜氏在城，都是叫人與他
收拾的乾乾淨淨，衣服時常漿洗，身上時常澡浴。老人心性漸漸的沒了正經，飲食
不知饑飽，都是別人與他撙節。自從姜氏居莊，伺候的人雖然不敢欺心侮慢，只是
欠了體貼，老人家自己不發意梳梳頭，旁人便也不強他；自己不發意洗洗臉，旁人
便也不攛掇。上下衣裳也不說與他漿洗替換；床鋪也不說與他拿拿蚤虱；飲食也絕
不知撙節他，憑他盡力吃在肚裡。眾人倒也記的初二是他壽辰，蒸的點心，做的餚
品，算記大家享用。不料姜氏合春鶯進城。

    及至二人到家，進入陳師娘住房門內，地下的灰塵滿寸，糞土不除，兩人的白
鞋即時染的扭黑。看那陳師娘幾根白髮，蓬得滿頭，臉上汗出如泥，泥上又汗，弄
成黑貓烏嘴；穿著汗塌透的衫褲，青夏布上雪白的鋪著一層虮虱；床上齷離齷齪，
差不多些象了狗窩。姜氏著惱，把那伺候的人著實罵了一頓，從新督了人掃地鋪床；
又與陳師娘梳頭淨面，上下徹底換了衣裳；叫人倒了馬桶，房中點了幾枝安息香，
明間裡又燻了些芸香蒼朮。然後與陳師娘拜了壽，陪著用了酒飯，要辭回墳頭莊上。
又說伺候的人不知好歹，要接陳師娘同到莊上，便於照管。叫人預先收拾回去，合
晁梁說知，叫人掃括了臥室，差了佃戶進城抬轎，迎接陳師娘出莊，依舊得所。
    光陰迅速，不覺將到三年。胡無翳一為晁夫人三年周忌，特來燒紙；二為梁片
雲臨終言語，說叫把他的肉身丘在寺後的園內，等他的後身自己回來入土，如今晁
梁明白是梁片雲的托化，原為報晁夫人的恩德轉生為子，今為晁夫人養生送死，三
年服孝已完，又有了壯子，奉祀已不乏人，尚不急早回頭，重修正果，同上西天，
尚自沉淪慾海，貪戀火坑，萬一迷了本來，怎生是好？且要晁梁住持本寺，自家年
紀雖高，精力未衰，仍要雲遊天下名山，親觀勝景。為此數事，所以專到山東武城
縣內，先在真空寺舊居卓了錫；聞得住持說晁梁自從母親出喪之日，就在那裡廬墓，
至今不曾進城，胡無翳仍到他門上，果然冷落淒涼，不可名狀。喚了個小廝，叫他
引到廬墓的所在。晁梁二人相見，不覺悲喜交馳，設齋款待，不必絮煩。

    晁梁要送他到本莊彌陀庵宿歇，胡無翳堅辭不去，要與晁梁同在那廬墓房內宿
歇，可以朝夕談心。於是胡無翳將那梁片雲的往事，細細開陳，將那生死輪迴，從
頭撥轉。最動人處，說晁夫人身居天府，你若肯出家修行，同在天堂，仍是母子。
只這幾言，說得晁梁心花頓開，一點靈機，曄曄透露。胡無翳說得已往之事，晁梁
俱能一一記憶，真似經歷過的一般。只因陳師娘在堂，遵奉母命尚未全得始終，又
不曾與兄晁源立得後嗣，墳上墓表、誥命、華表、碑碣尚未豎立，請寬限以待，只
是不敢爽信。

    過了半月，三月十五日，晁夫人三年忌辰，在墳上搭棚廠，請僧建脫服道場。
也集了無數的親友，都來勸晁梁從吉。晁梁遵國製，不敢矯情。醮事完畢，換了淡
素的衣裳，墳上哭了個發昏致命，然後內外至親，各自勸了晁梁合姜氏進城。陳師
娘依舊同到家內。晁梁挨門謝客，忙劫劫喚了石匠，完那墳上的工程。

    卻說陳師娘年紀八十一歲，漸漸老病生來，將次不起。當日晁梁做書房的所在，
通著東街，晁梁叫人開出門去，要與陳師娘停柩舉喪。陳師娘沉重，預先喚了他的
子女諸人，都來看守。斷氣之後，妝老的衣裳，附身的棺槨，陳家一戶人等的孝衣，
靈前的孝幃孝帳，都是晁夫人在生之時備辦得十分全完，盛在一個櫺子卷箱之內，
安置樓上。姜氏叫人抬將下來，眾人照分披掛。他那兒子孫子合那賢良媳婦，恰象
晁家當得這般一樣。只有他的女兒，且不哭他的母親，只是哭晁夫人不止。放了一
七，晁家的親朋眷屬，都為晁家體面，集了人山人海的都來送喪。葬完了，晁梁仍
把這兒孫婦女讓回家中，將陳師娘平日存下的衣裳，用過的鋪蓋，都盡數叫他們分
去。一個子，一個孫，一個媳婦，一個閨女，四個人面，倒有八個狗心，各人都愛
便宜，算記要搶上分。不曾打開箱櫃，四個人轟然撲在上面，你打我奪，你罵我爭，
採扭結成一塊，聲震四鄰。

    晁梁道：“脫不了是你至親四口，又無外人相爭，何用如此？你們盡數取將出
你糠窩窩也沒給他個吃。他死後，你有甚麼臉分他的衣裳？我休說往年我來這裡看
奶奶，那一遭是空著手來？年時我也使三個錢，買了個西瓜孝順奶奶，年下又使了
哥晁二嫂做的，你們有甚麼嘴臉分得去！我出嫁的女兒，無拘無束，其實應該都給
聽，有個李洪一嫂沒有？你趕的我極了，只怕我賢惠不將去，我拿了李洪一嫂的手

    你一言，我一語，爭競不了。那姪兒照著他姑娘心口裡拾頭，四個人扭成一塊，
脫不了師娘也沒穿甚麼來，人所共知的。這幾件破衣拉裳，都別要分，我叫人抬到
不了，青表藍裡梭布夾襖，藍梭布褲，接去的媳婦子還夾拉著來了，這渾深不是你
晁家做的，你也做主燒了罷？俺婆婆在你家這們些年，替你家做老婆子支使，煮飯
話來了，還合你說甚麼話！我叫人把這幾件子衣服，抬到陳師哥家，憑你們怎麼分

    那陳師姐自己跑到縣裡兵房內，叫了漢子，在晁家大門上等著，同到陳師哥家
分衣裳不題。那陳師嫂變了臉，要向日夾來的那個破襖，又要陳師娘穿來的那個破
奪打鬧。因妹夫是縣裡的兵房，平日又是不肯讓人的善物，又有鄰舍家旁邊講議，
胡亂著不知怎樣的分了。這般不義之物，況又不多，能得濟人甚事？不多兩日，穿
的穿，當的當，仍是精空。

    那兒子平素與一班扛夫賭博，贏了，按著葫蘆摳子，問那扛夫照數的要錢；如
輸了時，將那隨身帶的豬皮樣粗，象皮樣黑，狗臟樣臭那個醜屁股準帳。後來收了
頭髮，出了鬍鬚，那扛夫不要了屁股，也只要見錢。一時間沒處弄錢還他，想得母
親曾向晁樑賴得有錢一千，待要好好的問他母親要用，料得母親斷是不肯；待要算
計偷盜，又不知那錢安放何處。且住著三間房屋，母親又時刻不肯離他的臥房，無
從下手。就是著了手偷得來用，定然曉得是他，知道母親的心性，見了錢就合命一
般的要緊，良心也不顧，天理也不怕，這等白賴來的錢，豈是叫他偷去就肯罷了的？
左思右想，料得他的錢定是放在枕下，或是放在床裡褥底，心生一個巧計，說那皮
狐常是盜人家的錢物，人不敢言喘。不免妝了一個皮狐，壓在他的身上，壓得他頭
昏腦悶，腳困手痠，卻向他床上搜簡銅錢。又想那皮狐上去押人的時節，定是先把
尾巴在人臉上一掃，覺有冰冷的嘴在人嘴上一侵；又說皮狐身上甚是騷氣。他卻預
先尋下一個狐尾，又把身上衣服，使那幾日前的陳尿浸透晒乾了，穿在身上。他的
母親久已不合老公同睡，每日都是獨寢。他卻黑暗裡伏在他母親床下，等他母親上
床睡倒，將已睡著，他卻悄悄的摸將出來，先把那狐尾在他娘的臉上一掃。他娘在
夢中，已是打了個寒噤。趴在身上，四腳向上著力使氣，壓得他母親氣也不能出轉；
又把自己的嘴凍冷如冰，向他母親嘴上布了收氣。他母親果然昏沉，不能動彈。卻
使兩隻手在那床裡床頭四下撈摸，絕沒一些影響。他母親又在睡夢中著實掙歪。只
得跳下床來，蹺蹄躡腳，往自己鋪上去了。

    他母親方才掙醒，隔壁叫他醒來。他故意假妝睡熟。知道他母親必定說那被狐
掏摸。咱這房子當時乾淨，怎麼忽然有這個東西？我想這還不是甚麼成氣的狐仙，
這也還是個賊皮狐，是知道我有千錢待要偷我的。不想我那錢白日黑夜纏在我那腰

    晚間臨睡，那兒子依舊妝了皮狐，又使尾巴掃臉，冷嘴侵唇，壓在身上。伸進
手去在被裡亂摸，摸得那錢在他母親腰裡圍著，錢繩又壯，極力拉扯不斷，不能上
去，又不能褪將下來。正無可奈何，他母親還道是當真的皮狐，使氣力叫兒子起來
相救，啕幹了喉嚨，那得答應。想起床頭有剪刀一把，拿在手中，盡氣力一戳。只
起來，吹火點燈照見，那是甚麼皮狐，卻是他親生公子。剪刀不當不正，剛剛的戳
在氣嗓之中，流了一床鮮血，四肢挺在床中。慌了手腳，守到天明，尋了老公回家，
說此緣故。夫妻彼此埋怨了一場，使那一千錢，用了四百，買了一口薄皮棺材，裝
在裡面，摃抬埋葬，把一千錢攪纏得一文不剩，搭上了一個大兒。這真是：
    萬事勸人休碌碌，舉頭三尺有神明。誰說天爺沒有眼，能為人間報不平！

第九十三回 晁孝子兩口焚修 嶧山神三番顯聖

    修行不必盡離家，只在存心念不差。種粟將來還得粟，鋤瓜應教自生瓜。
    龐老龐婆同鶴馭，黃公黃母總龍沙。試看在家成佛子，嶧山親見五雲車。

    晁梁廬了三年墓，在墳上建了脫服道場，謝完了弔祭親友，謁見縣官學師；墳
上立了墓表、誥命碑碣、華表、牌坊、供桌、香案；又種了三四千株松柏；按了品
級，立了翁仲冥器。在墳上住了三年，不曾進城；兒子晁冠，終是少年，不能理料
家事，以致諸凡闕略，從新都自己料理了一番。

    二奶奶沈春鶯，此時已是六十五歲，姜氏也將近五旬，都是曉得當家過日子的
人了；外邊再有兒子晁冠撐持了門戶。晁無晏的兒子小璉哥，名喚晁中相，一向是
晁夫人恩養長大，讀書進學，娶妻生子，同居合爨，又是晁冠的幫手。於是晁梁自
視以為沒有內顧之憂，要算計往通州香岩寺內，與胡無翳同處修行，以便葬梁片雲
的身子，擇了吉日，製了道衣，要起身往通州進發。

    妻房姜氏勸道：“你做了半生孝子，不能中舉中進士，顯親揚名，反把稟受父
母來的身體發膚棄舍了去做和尚道士！父母雖亡，墳墓現在，你忍得將父母墳墓不
顧而去？你雖說晁冠長成，有人奉祀，畢竟是你的兒子。你出家修行去了，你倒有
十年的先生，一旦背了他，另去拜那神佛為師，這也不是你的好處。胡師傅這許多
年來，每年都來看望。你往時有娘在堂，你不便相離遠去；今娘既辭世，禮尚往來，
你只當去回望他。收拾些禮物，帶些銀錢，雇只船，由水路到他那裡。一來謝他連
年看望之情，二來看那事體如何，葬埋了梁和尚，完了你前生之事。不必說那為僧
為道的勾當。你只把娘生前所行之事，一一奉行到底，別要間斷，強似修行百倍。
你如必欲入這佛門一教，在家也可修行。爹娘墳上，你那廬墓的去處，擴充個所在，
建個小庵，你每日在內焚修，守著爹娘，修了自己，豈不兩成其便？我也在那莊上
建個小佛閣兒，我修我的，你修你的，咱兩個賓客相處。家事咱都不消管理，盡情
託付了小全哥兩口兒；把這墳止莊子留著，咱兄妹二人攪計。你爽利告了衣巾，全

    晁梁道：“胡無翳幾次開說，說我的性靈透徹，每到半夜子時，從前想我前生
可以付託，得以出家。只是我既出家，我的爹娘依舊沒了兒子，這話甚是有理。叫
我在墳上修行，守著爹娘墳墓，你也各自焚修，此話更好。就依你所言，如今目下
待我且往通州香岩寺內謝見了胡無翳，合他盤桓些時，一邊就把梁片雲的法身安了
一個庖人吳友良，家人晁鸞，晁住的兒子晁隨，小廝館童，雇了一只三號民座，主
僕四人，望通州進發。

    那時閘河水少，回空糧船擠塞，行了一月有餘，方才到彼。晁梁將近五旬年紀，
日逐守著母親，除往東昌歲考，省城鄉試，其餘別處並無一步外遊，這是頭一次遠
出。船到了通州河下，先使晁鸞尋著了香岩寺，見了胡無翳，說晁梁已到，坐船見
泊河下。胡無翳喜不自勝，說本夜夢見梁片雲從遠處雲遊回寺，合胡無翳行禮相拜，
送胡無翳土宜，裡面有一匹栗色松江納布，不意日中便有晁梁來到。帶領了許多人，
與晁梁搬運行李，自己連忙同眾人接到船上。晁晁樑遠望見胡無翳來到，叫人布了
跳板，上岸迎接，挽手下船，極其喜悅。看著人把行李搬在岸上，盡數發行，然後
與晁梁同行回寺。分付船家暫行歇息一晚，明日寺中備飯相犒，找結船錢。

    晁梁入寺安歇，梳洗更衣。胡無翳領了他到正殿參佛，及各處配殿合伽藍韋陀
面前拈香，又到長老影身跟前拜見。晁梁方入方丈，與胡無翳行禮。家人晁鸞取出
備下的禮物，恰好一匹定織改機栗色細納的絨布，胡無翳著實驚訝。晁梁澄心定慮
了一會，將那寺中房廊屋舍園圃庭堂，合他住過的禪房榻炕，都能想記無差。胡無
翳仍把梁片雲的住房掃除潔淨，請晁梁居住。晁梁想起他的前生曾在山牆上面寫有
晁夫人的生辰在上，細觀不見。原來這梁片雲住室，胡無翳曉得晁梁是他的後身，
有此顯應，所以每年凡遇梁片雲坐化的忌日，都將牆垣糊括，床炕修整，另換帳幔，
重鋪氈條，所以把那記下晁夫人生辰糊在下面。後來晁梁揭了許多層紙，當日的字
跡宛然一些不爽，那字的筆法就與晁梁今生的筆畫，如出一手。

晁梁到寺半月，歇息未定，又因梁片雲的殯厝浮圖是奉太后敕建的，若要下葬，
還得啟知太后，方敢動手。誰知這梁片雲肉身，經今將五十年，一些沒有氣味。自
從晁梁到寺次日，走到龕前看了一會，便從此發出臭氣，日甚一日，燻得滿寺僧眾，
無有一人不掩鼻而過之。人都曉得是梁片雲的顯應，要催晁梁作急與他安葬。

    香岩寺自從當日長老圓寂，就是一個大徒弟，法名無邊，替職住持。這無邊恃
著財多身壯，又結交了廠衛貴人，財勢雙全，貪那女色，就是個殺人不斬眼的魔君。
河岸頭四五十家娼婦，沒有一個不是他可人。或竟接到寺中，或自往娼婦家內。他
也不用避諱，任你甚麼嫖客，也不敢合他爭鋒。他也常是請人，人也常是回席。席
上都有妓者陪酒，生蔥生蒜齊抿，豬肉牛肉盡吞。誰知惡貫不可滿，強壯不可恃。
頭越倒，大光頭越倒，那小光頭越豎。誰知小能製大，畢竟戰那小光頭不過，把個
大光頭見了閻君。二師兄誠庵替了大師兄的職業，做了住持。

    這誠庵替職的時候，已是魚口方消，天皰瘡已是生起。他卻諱疾忌醫，狠命要
得遮羞，一頓輕粉，把瘡托得回去，不上幾個月期程，楊梅瘋毒一齊舉發，可煞作
怪，只偏偏的往一個面部上鑽，鑽來鑽去，應了他心經上的讖語，先沒了眼，後沒
了鼻，再又沒了舌，不久又沒了身。身既不存，那裡還有甚麼耳，甚麼意，輕輕的

    還剩下一位第三的師兄，法名古松。這古松清清氣氣的個模樣，年紀約二十四
五之間，略通文墨，寫一筆姜立綱楷字，他還帶些趙意。他見這兩個師兄都是色中
輪該他做長老，他執板不肯嫖，風流又絕不得色，把自己積蓄的私財，分得兩個師
兄的衣缽，打疊了行李，辭了佛祖，別了羅漢，說知了韋陀，拱手了本寺土地，作
謝了同行的眾人，明明白白帶了行裝，竟回他固安原籍。蓄了頭髮，娶了兩個老婆，
買了頃把腴田，頂了本縣戶房的書缺。跳出伽藍圈套外，不在如來手掌中。

    這本寺的住持長老，再沒有爭差違礙，穩如鐵砲的一般輪到胡無翳身上。這胡
無翳將這寺內歷年敗壞的山門，重整僧綱，再興禪教。自先五蘊皆空，不由得眾人
也就六根清淨，仍舊成了個不二法門。當日替梁和尚建龕的皇太后，久已賓天。胡
無翳題知了一本，準了下葬。依了原舊規模，備了坐化禪龕，拆開磚塔，只見梁片
雲的肉身神色鮮明，眼光瑩潔，軀殼和軟，衣服未化，絕無臭氣，仍是香氣襲人。
晁梁自己同著眾人，將屍抬入棺內，入在地中，建了七層寶塔，做了道場。

    這晁晁樑在岩寺內，將有兩月光陰。胡無翳見他沒有落髮出家的本意，每每將
言撥轉，又使言語明白勸化。晁梁將姜氏所說之言，明白回覆了胡無翳。人的言語，
說到那詞嚴義正有理的去處，人也就不好再有別話說得，只得聽他罷了。

    晁梁又住了半月，辭胡無翳回家，約定晁梁回去自己創庵停妥，明年正月燈節
以後仍到寺中，暫代胡無翳住持香火，胡無翳要到廬鳳淮揚蘇松常鎮南京閩浙等處
遊覽二年。訂期已定，再三囑付晁梁不可爽約。

    晁梁將拿帶去使剩的銀子，還有三百多金，要留下與胡無翳使用。胡無翳道：
船，自己送晁梁直到家內，要指點替晁梁夫婦創庵。

    晁梁到家以後，住在河路馬頭，木料易辦；有錢的人家，物力是不消費事的；
齊創起。雖不十分壯麗，也不十分鄙俚。雖然小恰恰的規模，那胡無翳久在禪門，
又兼原是蘇州人氏，所以做得事事在行，件件合款。擇了修行上吉的成日，胡無翳
送了他夫婦各自進了本庵，然後辭了晁梁，仍回通州本寺。

    晁梁把自己的庵起名南無庵，娘子住的庵起名信女庵，各自苦行焚修。春鶯也
常住在信女庵內念佛看經。晁梁夫婦二人，從此不入城中，一切親朋喪亡喜慶，都
是晁冠兩口子往還。從此都斷了血味，持了長齋。夫婦也常相見，只如賓客一般。
別撥了人往雍山莊上料理。那雍山莊管家吳克肖，原是老管家吳學顏的兒子。吳學
顏老病死了，這吳克肖老實倔強，向主奉公，與他老子無二，所以就叫他襲了父職，
督理莊田，如今把他掣回墳上，要托他管理收租，以為晁梁夫婦修行支用；又叫他
管理常平義倉糴糶，不得斷了晁夫人幾十年的善果。

    一切事體，漸漸的要安排有了頭緒。轉眼臘盡春回，過了一雞二犬三羊四豬五
馬六牛七人八谷的吉日，燒過了燈，晁梁揀了十九日的良辰，辭了生母春鶯，妻房
姜氏，仍帶了前日的隨行僕從，由旱路徑上通州，踐那訂下之約。
    晁梁到了香岩寺內，與胡無翳相見，甚是喜歡。住了三日，胡無翳收拾錫杖、
衣缽、棕帽、蒲團、日持的經卷，跟了一名行童，將寺中緊要事件，並晁夫人所發
的常平資本，並見在積聚倉糧，俱一一交付晁梁代管；又分付了合寺僧人，俱要聽
從晁梁的指教，不可敗壞山門。晁梁也與胡無翳再三訂約，必以一年為期，千萬回
寺。這一年之內，清明中元二節，晁梁還要回家祭掃。十月間，因要糴糶常平糧食，
便也不好回去。相約已定，親送了胡無翳上船方回。晁晁樑在岩寺替胡無翳住持之
事，說也不甚要緊，且略過一邊。

    再說那武城縣合縣士民，從四年前與晁夫人創了祠堂，那香火之盛，不消說起。
曉得晁夫人死後登仙，做了嶧山聖姆，這些善男信女，平日曾受過晁夫人好處的，
都成群合夥，隨了香社，要往嶧山與晁夫人進香。每年三月十五，是晁夫人升仙的
誕日，那燒香的儀注，大約與泰山進香不甚相遠。一班道友，男男女女，也不下七
八十人，三月初六日，從祠堂裡燒了信香，一路進發。三月十三日，宿了鄒縣。十
四日，起了四鼓，眾人齊向嶧山行走。離店家不上五六裡之地，只見後面鼓吹喧闐，
回頭觀看，燈火燭天，明亮有如白晝，旗幡綽約，羽蓋翩翩，擺列的都是王者儀從，
漸漸的追近前來，前導的喝令眾人避路。這些香頭都道是魯王駕出祭掃，退避在道
旁站定，看他駕過。儀從過盡，又是許多金甲金盔的神將，騎馬擺隊；武將之後，
又有許多峨冠博帶的文官，執笏乘馬前列導引；再次又有許多女官，各執巾　兌、
帽簏、盥盆、妝奩等具，盡是乘馬前行；臨後方是一頂大紅銷金幃幔的棕輦，輦前
一柄曲把紅羅傘罩住，兩旁四五對紅羅團扇遮嚴；輦後又是許多騎馬的侍從。香頭
們又猜是魯王妃歸寧父母，不敢仰視。直待大眾過盡，方敢行走。看那前面的人，
其行如飛，漸次不見。

    末後一個戴黃巾的後生，挑著一頭食箱，一頭火爐茶壺之類，其擔頗重，力有
未勝，夾在香頭隊內，往前奔趕。這夥香頭便與那黃巾後生，問他挑向何處。黃巾
夫做官，只勸道潔己愛民，不要嚴刑峻罰；兒子為人，只勸道休要武斷鄉曲，克剝
窮民。貴糶賤糴，存活了無數災黎；代完漕米，存留了許多百姓。原只該六十歲的
壽限，每每增添，活了一百五歲。依他丈夫結果，原該斷子絕孫；只因聖姆是個善
人，不應使他無子，降生一個孝子與他，使他奉母餘年。如今見做著嶧山聖姆，只
是位列仙班，與天下名山山主頡頏相處；因曲阜尼山偶缺了主管，天符著我嶧山聖
姆暫攝尼山的事。因明日是聖姆的誕辰，念你們特地的遠來，怕山上沒有地主，故

    眾人問道：“你是甚人，知得如此詳細？”黃巾後生道：“我就是聖姆腳下的
眾人隨把帶來的楮錠紙錢，即時焚化，酬謝他傳信之勞。頃刻之間，那黃巾後生不
知去向。眾人驚訝不已，只恨不曾扳住駕輦，親見聖姆一面。

    天明日出，到了山下，尋了僧房作寓，準備次早朝見聖姆。那主僧問道：“列
有娘娘東昌武城縣的鄉里六十八人，我領來你家安歇，照顧你的飯錢。你當小心管
才知道嶧山聖姆是武城縣人，有如此顯應。

    那嶧山原是天下的勝景，燒香的男婦，遊觀的士女，絡繹往來的甚多。傳布開
去，從此結道場，修廟宇，妝金身，塑神像，祈年禱雨，作福禳災，日無虛刻。這
是後事，也詳說這些不盡。

    次早十五，眾人齋戒了一夜，沐浴更衣，到殿上燒香化紙，禱告參神，謝娘娘
家鄉保佑；又謝昨早途間不識娘娘駕過，有失迴避，望娘娘寬宥；又望娘娘護持鄉
裡，風調雨順，五穀豐登。拜祝已畢，眾人暫辭出殿，觀看山景。回店吃了飯，復
又進殿，辭了聖姆下山。眾人一步九回，好生顧戀。順路看了孔林，謁了孔廟。

    行至罡城壩上，擺渡過河，一行人眾，分作兩船而過。登了岸，眾人下了船，
船上一個人，約有三十年紀，瞪著眼，朝著岸，左手拿著一個匣子篦頭家夥，插著
一個鐵喚頭；右手擎起，舉著一個醬色銀包。問他不能做聲，推他不能動轉，竟象
是被人釘縛住的一般。船上人驚訝起來。原來這人是剃頭的待詔，又兼剪綹為生，
專在渡船上乘著人眾擁擠之間，在人那腰間袖內遍行摸索，使那半邊銅錢磨成極快
的利刃，不拘棉襖夾衣，將那錢刀夾在手指縫內，憑有幾層衣服，一割直透，那被
盜的人茫無所知。這一日見有這許多香客在船，料得內中必有錢銀可盜，故也妝扮
了過渡的人，混在隊內，摸得一個姓針名友杏的香頭，腰間鼓鼓囊囊有些道路，從
袖中掏出兵器，使出那人所不知手段，一件夾襖，一件布衫，一層雙夾褲腰，一個
夾布兜肚，一割就開，探囊取物。及至眾人下了船去，這個偷兒不知是何緣故，做
出這般行狀，哄動了眾人。那針友杏看見那銀包是他的原物，低下頭去看自己的衣
裳，從外至裡，割了一條大口，摸那銀包，蹤跡無存，對了包內的數目，分釐不差。
又遠來進香，你卻因何將他割了綹去，所以將他捉去。但想聖姆在生之日，直是螻
蟻也不肯輕傷一個；既是不曾盜去，若再送官配刺，也定是聖姆所不忍的。不若仰
的傢伙，也都是眾人說情，放他上岸去了。眾人風餐露宿，夜住曉行，三月二十一
日回到武城，各回家去，約定各人齋戒，明早齊到晁夫人祠堂燒回香。

    那時清明已過，冬裡無雪，春裡缺雨，人間種的麥苗看看枯死。縣官在遠處請
了一個道士，風風勢勢，大言不慚，說雷公是他外甥，電母是他的姪女，四海龍王
都是他的親戚朋友，在城隍廟裡結壇，把菩薩的殿門用法師封條封住，廟門口貼了
山神，龍王、河伯，都編寫了名字，掛了白牌，鬼捏訣，一日一遍點卯，詭說都著
眾神壇下伺候，每日要把肥狗一只，燒酒五斤，大蒜一瓣，狗血取來繞壇酒潑，狗
肉醮了濃濃蒜汁，配了燒酒，攮在肚中，吃的酒醉，故妝作法，披了頭，赤了腳，
撒上一陣酒風。酒醉將過，又仗了狗肉燒酒之力，合那輪流作法扮龍女的娼婦無所
不為。越發祈得天昏地暗，沙卷風狂，米價日日添增，水泉時時枯涸！

    眾香頭在晁夫人祠堂內燒了回香，一齊禱告，說：“前日在山上時節，已向娘
娘面前再三懇祈，望娘娘保佑鄉里風雨調和。今一冬無雪，三春無雨，麥苗枯死，
    香頭禱畢出門，正值法師登壇做作。每日被那娼婦淘碌空了的身子，又是一頓
搠將下來？把一只小膊一條小腿都跌成了兩截，頭上谷都都從頭髮裡冒出鮮紅血來，
把個牛鼻子妖道跌得八分要死，二分望生，抬到道士廚房安歇養病。人又說是晁夫
人顯靈，這卻無甚憑據。道人人等稟過了知縣官，拆了壇場，逐了娼婦，停了法師
的供給。

    次早，眾香頭又齊赴晁夫人祠堂禱請。眾人方才禱畢，出得門來，只見東北上
起起烏雲，騰騰湧起，煞時住了狂風，隱隱雷聲震響，漸漸閃電流光，不一頓飯頃，
絲絲細雨，不住的下將起來。辰時下起，午時住了一歇，未時從新又下，直至次日
子時；卯時又復下了，到了申時還未雨止。下得那雨點點入地，清風徐來，細雨不
驟。春時發生的時候，雨過三日，那麥苗勃然蒸變，日長夜生，攛莖吐穗。接次種
了秋苗，後邊又得了幾場時雨，還成了十分豐熟的年成。

    後來那個祈雨的道士，將養了三四個月，掙扎得起來，稟那縣官索討那懸定的
賞賜，說雨是他祈的。縣官也不肯自己認錯，肯說自己請的法師祈雨無功？替他出
了信票，斂地方上的銀子謝他，務要足十兩之數。鄉約承了縣票，挨門科斂，銀錢
兼收。鄉約克落之餘，剩了十兩之數，交到縣中，縣官交與道士。那道士得了這十
兩非義之財，當時稱肉打酒，與廟中道士吃了將近一兩，吃得個爛醉如泥。可煞作
怪，當夜不知被那個偷兒，挖了一個大洞，將那九兩多的銀錢偷了個潔淨。

    那法師在縣上遞了失盜呈詞，縣官著落廟中道士追捕，比較了幾次。那住持道
士正在抱屈無伸，四月朔日，縣官赴廟行香，方才拜倒，一個在旁扯擺摺的小門子
足。嶧山神降的時雨，他又貪冒天功，刮削民間膏血，我故使人盜去。道人容留匪
恐懼，再三請罪。然後小門子漸漸醒來。縣官方才不敢護短，分付地方趕逐法師起
身。人才知道當日的時雨，原是晁夫人的感應。真是善人在世，活著為人，死了為
神，的是正理。這是晁夫人生死結果，後不再說。其餘別事，再聽下回分解。

第九十四回 薛素姐萬里親徵 狄希陳一驚致病

    崎嶇世路數荊門，從古行人苦載奔。接海江流還有峽，連雲棧道下無根。
    腥雨驅雲催瘴厲，蠻風呼浪擁江豚。瞿塘散峽濤如吼，灩　預成堆石似蹲。
    歷盡險途皆不畏，夫人南至便消魂。

    常說：“朝裡無人莫做官。”又說：“朝時有人好做官。”大凡做官的人，若
沒有個倚靠，居在當道之中，與你彌縫其短，揄揚其長，夤緣幹升，出書討薦，憑
你是個龔遂、黃霸這等的循良，也沒處顯你的善政，把那邋遢貨薦盡了，也薦不到
你跟前；把那罷軟東西升盡了，也升不到你身上。與一班人同資俸，別人跑出幾千
裡路去，你還在大後邊蹭蹬。若是有了靠山，憑你怎麼做官歪憋，就是吸幹了百姓
的骨髓，卷盡了百姓的地皮，用那酷刑盡斷送了百姓的性命，因那峻罰逼逃避了百
姓的身家，只管有人說好，也不管甚麼公論；只管與他保薦，也不怕甚麼朝廷。有
人靠山做主，就似八只腳的螃蟹一般，豎了兩個大鉗，只管橫行將去。遇見他的，
恐怕他用鉗夾得人痛，遠遠的躲避不迭。捧了那靠山的粗腿，欺侮同輩，凌轢上司，
放刁撒潑，無所不為。

    這靠山第一是“財”，第二才數著“勢”。就是“勢”也脫不過要“財”去結
知不相知，認識不認識，也不論甚麼官職的崇卑，也不論甚麼衙門的風憲，但只有
書儀送進，便有通家侍生的帖子回將出來，就肯出書說保薦，說青目。同縣的認做
表弟表兄，同省的認做敝鄉敝友，外省的認做年家故吏    只因使了人的幾兩銀子，
憑人在那裡扯了旗號打鼓篩鑼的招搖過市。何況狄希陳是相主事的親親嫡嫡的表兄，
又見有親親的一個母舅，這比那東扯西拽的靠山更自不同。吳推官看了相主事同年
上知府也就隨聲附和。不時批下狀詞，又有周相公用心料理，都應得過上司的心，
倒有了個虛名在外。成都縣知縣升了南京戶部主事，吳推官做了主，再三又與知府
講情，申了文書，坐委狄希陳署印。狄希陳官星又好，財命正強，一個糧廳通判，
狠命的奪他不過，縣印畢竟著落了狄希陳。

    接印到手，可可的一個納粟監生家，有十萬貫家財，娶的妻房，是蜀府一個大
祿儀賓的女兒吳氏，夫婦一向和美，從來不曾反目。後來監生垂涎人家娶小，吳氏
窺其意向，不待監生開口，使了六十兩聘禮，娶了布政司鄭門子的姐姐為妾，也有
八分人材。這吳氏也不曉得妒忌，嫡庶也甚是相安。誰知這監生得福不知，飯飽弄
箸。城內有一個金上舍，有個女兒金大姐，嫁與一個油商的兒子滑如玉為妻。這滑
家原是小戶，暴發成了富翁。這金上舍貪他家富，與他結了姻親。金上舍的妝奩越
禮僭分，也叫算是齊整。五六年之後，這滑家被一夥強盜進院，一為劫財，二為報
恨，可可的拿住了滑如玉的父子，得了他無數的金銀，只是不肯饒他的性命，父子
雙亡。婆媳二人，彼時幸得躲在夾壁之內，不曾受傷，也不曾被辱。族裡無人，只
剩兩個寡婦。老寡婦要替媳婦招贅一個丈夫，權當自己兒子，掌管家財，承受產業。
監生家裡見有嬌妻美妾，巨富家資，若能牢牢保守得住，也就似個神仙八洞。誰知
貪得無厭，要入贅與金大姐為夫，與那老滑婆子為子。瞞了吳氏，也不令鄭氏聞知。
事事講妥，期在畢姻，吉日良辰，俱已擇定，被一個洩嘴的小童漏了風信，被吳氏
採訪了個真實不虛，監生也只得抵賴不過。

    吳氏再三攔阻，說道：“你將三十年紀，名門大族之家，從新認一個‘油博士’
的老婆為母？你若是圖他的家財，你自己的家財取之不盡，用之有餘；你若圖他的
色，替你娶的新妾，模樣不醜，盡有姿色；若嫌不稱你意，無妨憑你多娶。卻是因
何舍了自己的祖業，去住人家不吉房廊？棄了自家的妻妾，佔人家的婦女？既是他
父子二人都被殺在那個房內，畢竟冤魂不散，厲鬼有靈。你住了他的房屋，摟了他
的妻子，用著他的資財，使著他的奴婢，只怕他父子的強魂，不敢去惹那惡盜，兩

    吳氏知道他不曾停止，又與他說道：“你既是一心要做這事，我也不好苦苦攔
你，家中房屋盡多，你不妨娶他到家。就是那老婆子，你也接他來家，用心養活。
你只不要住在他家。你依我便罷，你如不依我，我情願一索吊死，離了你的眼睛，
公服，披了紅，簪了銀花，鼓樂導引，竟到滑家成親，喚得老滑婆娘長娘短，好生
親熱。

吳氏這夜等監生不回，使人打聽，方知監生已在滑家做了新郎。指望次日回來，
還要用言勸諫，一連六七日，那裡得有回來的音耗！夜間氣上心頭，一根繩索懸梁
自縊，不消半個時辰，吳氏登了鬼路。

    次早人才知覺。娘家先在成都縣裡告了狀子。狄希陳準過狀子，與周相公商議。
正妻，他若不肯求情行賄，執了法問他抵償，怕他逃往那裡去！這是奇貨可居，得
他一股大大的財帛，勝是那零挪碎合的萬倍。把事體張大起來，差人飛拿監生並金

    狄希陳一一從命，差了四個快手，持了票，雪片拿人，一面著落地方搭蓋棚廠，
著監生移屍聽檢。監生自恃了自己有錢，又道不過是吊死人命，又欺侮狄希陳是個
署印首領小官，不把放在心上。先著了幾個賴皮幫虎吃食的生員，在文廟行香的時
聽問官審理，諸兄都要出頭阻撓，難道良家寡婦該他霸佔？異姓數萬金的家產應他
而散。又使了五十兩銀子，央了個舉人的人情，陰陽生投進書去，狄希陳拆開看了，
回書許他免動刑責，事體從公勘問，不敢枉了是非。監生才曉得事體有些難處，略
略著了些忙。快手齊完了人，早辰投了拘票，點到監生跟前，還戴了儒巾，穿著青
把差人每人十五板。

    監生漸漸的知道害怕，只得央那快手中久慣與官府打關節的，與狄希陳講價。
罰三百，還要求郭總兵的書來，方準輕擬。監生無奈，只得應允。都是那關說的快
手，照數陸續運進經歷司衙中。送了郭總兵一百兩，周相公五十兩，求了一封書；
協差的經歷司皁隸送了二十兩；送了家人二十兩。

    上下打點停妥，然後持牌聽審。審得吳氏自縊是真，監生並無毆打之情。贅人
寡婦，據人房產，有礙行止，且又因此致妻自縊，罰谷二百石備賑；追妝奩銀一百
兩，給吳氏的屍親。吳氏父母俱無，只有一個親叔，又且度日貧寒，得了狄希陳如
此判斷，甚是知感。

    監生這場官事，上下通共攪計也有四千之數，脫不了都是滑家的東西。狄希陳
自從到任以來，雖也日有所入，不過是些零星散碎之物；如今得此大財，差不多夠
了援例乾官的一半本錢，感激周相公錦囊妙計，著著的入他套中，也謝了周相公五
十兩。狄希陳甚是歡喜。

    但是天下的財帛，也是不容易擔架的東西，往往的人家沒有他，倒也安穩；有
了他，便要生出事來，叫你不大受用。成都一個附省的大縣，任怎樣清官，比那府
經歷強勝十倍，不止那二千之物，那一日不日進分文，宦囊也盡成了個體面，整日
與寄姐算計待得署印完日，求一個穩當人情，幹升一個京官，或是光祿，或是上林，
攜了銀子到京，再開一個當舖，另買齊整大房居住。且是寄姐從到成都，又生了一
個兒子，叫是成哥。那時寄姐財製錦繡，淹滿了心，又沒有甚麼爭風吃醋之事，所
以在狄希陳身上漸覺不大瑣碎。於是狄希陳就與神仙相似。誰知人的愁喜悲歡，都
要有個節次，不可太過。若是喜是極了，必定就有愁來；若是樂得極了，定然就有
悲到。這是循環之理，一毫不容爽的。狄希陳正當快樂，那夢想中也不曉得有一個
難星漸漸的要到他身命宮內。

    卻說薛素姐那日從淮安趕船不著，被呂祥拐了騾子，流落尼姑庵內，雖遇著好
人韋美，差了覓漢送他回家，然也受了許多狼狽，一肚皮恨氣。滿望回到家中，誣
告他謀反大逆，再沒有不行文書前去提取回家之理，不料被那鄉約兩鄰證了一個反
踐相妗子一場，也還可殺殺水氣，誰知不惟不能遂意，反差一點點沒叫一夥管家娘
子撈著挺頓骨拐。這樣沒興一齊來的事，豈是薛老素受得的？恨得別人不中用，都
積在狄希陳一人身上，夢想神交，只要算計報仇雪恥。但遠在七八千里路外，怎能
得他來到跟前？且是連次吃虧以後，眾人又都看透了他的本事。看狄員外體面的，
狄員外去世已久；看狄希陳分上的，狄希陳又不在家中。娘家的三個兄弟，兩個秀
才，因素姐甚不賢惠，絕其往來。小再冬受過一番連累，凡事也就推避，不敢向前。
至親是個相家，人家買茄子還要饒老，他卻連一個七老八十的妗母也不肯饒。所以
這些左鄰右舍，前裡後坊，不惟不肯受他打街罵巷，且還要尋上他的門去。雜役差
徭，鄉約地方，惱他前番的可惡，一些也不肯留情，丁一卯二的派他平出。雖是毒
似龍、猛如虎的個婆客，怎禁得眾人齊心作踐！於是獨自個也覺得難於支撐。

    一個女人當家，況且又不曉得當家事備，該進十個，不得五個到家；該出五個，
出了十個不夠。入的既是有限，莫說別處的漏卮種種皆是，只這侯、張兩個師傅，
各家都有十來口人，都要吃飽飯，穿暖衣，用錢買菜，還要飲杯酒兒，打斤肉吃，
這宗錢糧，都是派在薛素姐名下催徵。

    當時狄員外在日，凡事都是自己上前，田中都是自家照管，分外也還有營運。
以一家之所入，供一家之所用，所以就覺有餘。如今素姐管家，所入的不足往年之
揮灑？所以甚是掣襟露肘。娘家的兄弟，都是守家法的人，不肯依他出頭露面，遊
盪無依。雖然有個布鋪，還不足自己的攪纏，那有供素姐的浪費？於是甚有支持不
住之意，只得算計要尋到狄希陳四川任所。但只千山萬水，如何去得？淮安一路的
黃河，是經親自見過的凶險。如欲不去，家中漸漸的不能度日。

    正在躊躇不下，恰好侯、張兩個道婆，引誘了一班沒家法，降漢子，草上跳的
婆娘，也還有一班佛口蛇心，假慈悲，殺人不迷眼的男子，結了社，攢了銀錢，要
朝普陀，上武當，登峨嵋，遊遍天下。素姐聞有此行，喜不自勝，打點路費，收拾
衣裳，妝扮行李，回去與龍氏商量，要薛三省的兒子小濃袋跟隨。龍氏因路途太遠，
人家出嫁從夫，自是正經道理。丈夫做官，妻子隨任，這是分所應為之事，卻要阻

    素姐聞言甚悅。小再冬說道：“我從向日被縣官三十大板，整整的睡了三個大
月。如今瘡口雖合，凡遇陰天雨雪，筋骨酸疼。我還想著再尋第二次？千山萬水走
到那裡，姐姐懷著一肚子的大氣，見了姐夫，還有輕饒素放的禮？必定就是合氣。
姐夫常時還是沒見天日的人，又且在家懼怕咱娘家有人說話，凡事忍耐就罷了。他
如今做了這幾年官，前呼後擁，一呼百喏的，叫人奉承慣的性兒，你還象常時這們
作踐，只怕他也就不肯依。娘家人離的遠，遠水救不得近火，姐姐作踐的姐夫的極
了，姐夫不敢惹姐姐，拿著我殺氣，他人手又方便，書辦、門子、快手、皁隸，那
去告了官兒麼？他再是狠狠，帶姐姐帶我，或是下些毒藥藥殺，或是用根繩勒殺，
買兩口材妝上。他要存心好，把材捎的回來，對著你娘兒們說俺害病死了，你娘兒
們我看來也沒有個人替俺出得氣的。他要把心狠狠，著人抬把出去或是尋個亂葬岡，
深也罷，淺也罷，掘個坑子埋了，或是尋把柴火，把兩口棺材放成一堆，燒成灰骨，
灑的有影無蹤，那魂靈還沒處尋漿水吃哩！依我說，姐姐極不該去；不依我說，請
促壽！你常時叫你去，你待中收拾不迭的就跑。你明是戀著老婆，怕見出門罷了，
說這們些不利市的狗屁！那小陳哥吃了狼的心肝，豹子的膽，他就敢這們等的？他
的人，幾個是肯替人申冤理枉的？放著活人不向，替死人翻胎？放個鄉宦不向，替
口角叫你去來？好便好；不好時，我連小濃袋還不叫他去哩！我自己走的風響，我

    再冬既不肯行，定了小濃袋隨素姐長往。素姐回家收拾行李去訖。薛三省媳婦
的孩子去呢！俺的孩子多大了？十四五的個奶娃娃，叫他南上天北上地的跑！我養
活著幾個哩？給人家為奴作婢，黑汗白流，單只掙了這點種子，我寧只是死，叫他

    薛如卞兄弟兩個，都不出頭管管。龍氏罵道：“呃！您兩個是折了腿出不來呀，
是長了嗓黃言語不的？聽著媳婦子這們合我強，頭也不出出兒，蚊子聲也擠不出一
娘胎胞的孩子，叫他跟著遠去，他女人們的見識，怎麼不著極？咱慢慢開導給他，
離了娘老子的孩子，叫他這們遠出，可也疼人。你現吃著他的飯，穿著他的衣，別
說叫往四川去，他就叫往水裡鑽，火裡跳，你也是說不得的。況且去的人也多著哩，
不止是他一個，也不怕怎麼的。三哥說的那些話，這是戀著三嫂，怕見去，說著唬
虎姐姐哩。你問狄姐夫他那魂哩，敢也不敢！只怕乍聽的姐姐到了，唬一跳猛哥丁
唬殺了，也是有的哩。你別要攔護，叫他跟著走一遭去罷。孩子家，也叫他從小兒

    媳婦子聽了這席言語，方才允從；又兼小濃袋自己也願情待去，要跟著遙地裡
走走，看看景致。龍氏、素姐齊替他扎刮衣裳。過了幾日，素姐領著小濃袋，跟著
侯、張兩個道婆，一班同社的男婦，起身前進。路上小濃袋照舊叫素姐是姑娘，素
姐認濃袋是親姪，寢則同房，食則共桌。一路遇廟就進去燒香，遇景就必然觀看，
遇酒就嘗，逢花即賞。侯、張兩個的使費，三停倒有兩停是素姐出的。

    素姐感侯、張兩個的挈帶，侯、張兩個感素姐的周全，兩相契洽。到了淮安，
素姐央了侯、張兩位師父，三人陪伴一處，走進城內，先到了向日寄住的尼姑庵中，
尋著老尼相見，也覺的甚是親熱。素姐也送了個象模樣的人事，老尼也淡薄留了素
齋，陪了素姐三位同到韋美家中。適值韋美正在家內，一見老尼，又見素姐，又驚
又喜，知是要各處燒香，順便就到任所。送了韋美許多土儀之物，謝不盡他昔日看
顧送回之義。韋美收了人事，叫他的細君速忙設酌款待。那韋美的細君，終是怕素
姐那兩個扭黑的鼻孔，頭也不敢抬起來看，話也怕見與他接談。匆匆吃完了酒飯，
告辭回船。韋美收拾了許多乾菜、豆豉、醬瓜、鹽筍、酚珠酒、六安茶之類，叫人
挑著，自己送上船去。起先原是萍水相逢，這次成了他鄉遇故，戀戀難舍。再三囑
付素姐，叫他一路百事小心，諸凡謹慎。又囑侯、張兩位，叫他凡百照管。又囑素
姐後日回來，千萬仍來看望，不可失信。素姐跟了這夥香頭，涉歷這許多遠路，經
過多少山川，看了無數景致，那平平常常的事體固多，奇奇怪怪的事變也不少，只
是沒有這許多的記撰。

    再說狄希陳在成都縣裡署印，那遠方所在，及至部裡選了新官，對月領憑赴任，
家鄉遊衍，路上耽延，非是一日可到，至快也得十個月工夫。狄希陳將寄姐以下家
眷，盡數接在縣衙，每日三梆上堂，排衙升座，放告投文，看稿簽押。黑押押的六
房，惡磣磣的快手，俊生生的門子，臭哄哄的皁隸，挨肩擦背的擠滿了丹墀。府經
歷原是個八品的官，只該束得玳瑁明角篛葉魚骨的腰帶，他說自己原是中書謫降，
還要穿他的原舊服色：　錕錦鏽，素板銀帶，大雲各色的圓領。坐了骨花明轎，張
了三翠藍的銀項綢傘，擺成了成都縣全副頭踏，甚是軒昂。縣印署得久了，漸漸的
忘記了自己是個經歷，只道當真做了知縣；又忘記了自己是個納粟監生，誤認了自
己是個三甲進士。喬腔怪態，作樣妝模，好不使人可厭。只是五日京兆，人也沒奈
他何。

    正當得意為人之際，素姐朝過了南海菩薩，參過了武當真武，登過峨嵋普賢，
迤邐行來，走到成都境內。依了侯、張兩個的主意，倒也叫他在府城關外尋一個店
家住下，使小濃袋先到衙裡說明，好打點撥人夫牽抬轎馬，擺了執事，差人迎接入

    素姐主意已定，別人也攔他不住，只得任他所為。雇了一個人挑了行李，雇了
一頂兩人竹兜，素姐坐裡面，小濃袋挽轎隨行。打聽得狄希陳的家眷都在成都縣裡，
素姐叫人肩了轎，竟入縣門。一夥把大門的皁隸，擁將上來，盤詰攔阻，雞力谷錄，
打起四川的鄉談，素姐、小濃袋一些也不能懂得。素姐、小濃袋回出那山東繡江的

    狄希陳不聽便罷，言才入耳，魂已離身。正在吃完了飯，要上晚堂，恰好小成
哥抱在跟前，望著狄希陳撲趕，狄希陳接在懷內，引著頑耍。一聽了有家鄉奶奶來
到，把眼往上一直，把手往下一松，將小成哥丟在地下，將身往傍一倒，口中流沫，
褲裡流尿，不醒了人事。衙內亂成了一塊。

    素姐在衙門外等發鑰匙開門，只聽衙內喧說，不見發出鑰去。素姐在外大嚷大
罵，抱了一塊石子，自己砸門。開門進來，看了眾人圍了狄希陳忙亂，傳出叫快請
明醫速來救治。素姐初到，看了狄希陳這般病勢，絕無憐恤之心，惟有兇狠之勢。
寄姐平素潑惡，未免也甚膽寒。家人媳婦丫頭養娘，嚇得面無人色，鬥戰篩糠，正
是先聲奪人之魄，岳動山搖。

    且不知醫人何時來到，狄希陳曾否救轉，生死何如，素姐怎樣施行，寄姐怎生
管待，且聽下回結束。

第九十五回 素姐洩數年積恨 希陳捱六百沉椎

    世間誰似丈夫親？為請師婆致怒嗔。滿臉哭喪仍蹶嘴，雙眉攢蹙且胖唇。
    殺氣雄威神鬼怕，棒椎盡力自家輪。不是書門相急救，看看打死狄希陳。

    狄希陳正在七死八活不知人事，醫人又卒急不能前來，合家正當著急。素姐進
到衙中，也絕不見有驚惶憐恤之狀，一味只是嚷罵。故意妝了不知，察問寄姐是甚
的人，原何得在衙內；又察考小京哥合小成哥兩個孩子是何人所生；又嗔寄姐合家
人媳婦丫頭人等不即前來參見。罵成一塊，嚷作一團。正當嚷罵中間，衙門擊梆傳
事，說已請得醫官來到。素姐還嚷罵不肯迴避。後見一群婦女俱各走開，只得也自
避到後面。

    家人同了醫官，替狄希陳仔細診視，醫官道：“這是暴驚入心。速備活豬心伺
回去，送了一丸硃砂為衣的鎮驚丸，約有龍眼大。如法調灌，狄希陳漸漸的眼睛轉
動，腹內通響，吐了許多痰涎，漸覺省得人事。看見素姐，用手伸去扯他，素姐將

    狄希陳語語溫柔，薛素姐言言惡罵。童寄姐見他不是善物，未免有好幾分膽怯。
到是張樸茂的媳婦羅氏，走到寄姐跟前，使了個眼勢，把寄姐吊到背靜處所，悄悄
他就是條活龍，也不過是一個。咱是一統天下的，別說合他惡照，就是輪替著鬥他
生氣，也管教氣殺他。人不依好，你越軟越欺，你越硬越怕。他打，你就合他打；
他罵，你就合他罵。你要打過他，俺眾人旁裡站著看；他要打過你，俺眾人妝著解
證，過聘下茶，沒說家裡還有老婆。你就是他的老婆，可已是長過天皰頑癬，緝瞎
你要十分安分，我合你同起同坐，姊妹稱呼，咱序序年紀，誰大誰是姐姐，誰小誰
是妹妹。家照舊是我當，事依舊是我管。我把好衣服與你穿，好飯食與你吃，一月
之內，許漢子合你睡兩三遭。這是上一等的相處。你要不十分探業，我當臭屎似的
丟著你，你穿衣我不管；你吃飯我也不管，漢子不許離我一步兒，這是二等的相處。
你再要十分歪憋，我就沒那好了！多的是閒房，收拾一座，請你進去住著，弄把嚴
實些的鐵鎖，鎖住了門，一日斷不了你兩碗稀粥，你有命活著，我也不嫌多；你沒
命死了，我也不嫌少。做官的升了時節，你死了，萬事皆休；你要不死，只得送你
程老，沒的留著你那活口，叫你往家去鋪搭呀？賭不信，你只依著我硬幫起來，他

    寄姐折身回去，素姐正在那裡喬腔罵狄希陳不叫寄姐合媳婦丫頭替他磕頭。狄

    素姐正氣的言語不出。狄希陳又叫家人媳婦合丫頭們與奶奶磕頭。羅氏承頭說

    素姐是個皇帝性兒的人，豈是肯受人這般狨氣？綽過一根鞭桿，就待要照著狄
姐照著胸前一頭拾來， 碰個仰拍叉； 扯回鞭去，照著寄姐亂打。羅氏眾人齊說：
爬將起來，拿著素姐手內的鞭桿，把素姐按翻在地，使屁股坐著頭，拿著鞭子從頭
抽打。把個素姐打的起初嘴硬，漸次嘴軟，及後叫姐姐，叫親媽，叫奶奶，無般不
識的央及。狄希陳苦勸不住，只得跪著討饒。哄的衙門口圍了成千成萬的衙役潛聽，
東西鄰著縣丞主簿的衙舍，滿滿的爬著兩牆頭的女人竊看。

打的素姐至極無奈，無意中打出一個屁來。原來素姐這輩子是人，那輩子原是
皮狐。那皮狐的屁放將出來，不拘甚麼龍虎豺狼，聞見氣亮，只往腦子裡鑽。燻的
裙子， 拿著一根庫里傳更的籌， 趕上前，一手揪著腦後衣領，摔翻在地，罵道：

    狄希陳跪著，打都磨子的死拉。素姐住了罵，著實苦淋淋的哀告。羅氏眾人又
伏事的，就是這現在的奶奶，俺頭頂的也是這位奶奶，腳踩的也是這位奶奶。別說
沒曾見你，連耳朵裡聽也沒聽見有你。你新來乍到的，熟話也沒曾熟話，你就這們
喬腔怪態的？你想你又沒帶了多少人來，我聽說還有跟的個小廝，翻調也只你兩個。

    素姐道：“奴才也跟著欺心！你這老婆們都是半路尋的，知不道有我罷了。狄

    寄姐道：“你不言語，是待叫我拿下等待你呀！這個不難。老娘的性子，別人
沒經著，你問問做官的，他經著來。惹的我用那一等，待開了頭，你叫我另改，可
在你這夥子強人的網裡，我待跳的呀，飛的呀？就待死，也只是幹死了。我敢只望
憋，從此盡數收起，再別使出一點兒來，我也不說甚麼先來後到，咱論年紀，姊妹
稱呼。你也別要多管閒事，飯來開口，揀好飯與你吃；衣來伸手，揀好的衣裳與你

    寄姐道：“人家娶老婆，不圖生孩子，留後代，是舍飯給他吃，舍衣裳給他穿
哩？再說家，仍是我當，不許你亂插槓子；事，還是我管，不許你亂管閒事；媳婦

    寄姐道：“這也可以依你的，就叫他們趕著我叫童奶奶。咱同起同坐，這是上
等的相待。還有中等的相待。你不十分作孽，我也不踹踐你，可也不尊敬你；你有
飯吃也罷，沒有飯吃也罷，衣裳你冷也罷，熱也罷，與我絕不相干；憑你張跟鬥，
舒直立，都不與老娘相干，請你自便。是第二等相待。還有下一等的相待。你要還
咱那親娘親老子，就使破了咱的喉嚨，也叫不到跟前。揀盡後頭座空房，收拾的裡
頭乾乾淨淨的，請進你去住著。你一定也不肯善變進去，我使幾個人抬進你去，尋
把嚴實些的鎖兒，把門鎖上。你一定還要掇門，砸窗戶，刨牆，剜窟窿。我爽利把
你的手腳兒搞住。一日兩碗稀粥，就是你的飯食。你待活，多活幾日，不待活，你
少活幾日。替你買薄皮子棺材的錢，也還有，妝在裏邊，打後頭開個凹口子，拉把
出去。脫不了他這四川鄉俗好燒人，再買些柴火，燒的連骨殖也沒影兒。你那跟你
的小使，待要剪草除根也不是難事。不回到你山東，越發沒帳。總然回到山東，你
就有娘家說話，只說娘兒兩個不服水土，害病死了。你家就有人興詞告狀，這沒影
子官司，也打不出甚麼來。何況我知道你家有個生你的娘母子，可說那下州小縣，
沒見天日的老婆，俺這北京城裡的神光棍老婆眼裡不作他。你三個兄弟，一個個他
也是恨你氣殺老子，氣殺婆婆，不理你的。一個又是俺家的女婿，他也不合你滑快。
一個又是個拼頭，兩句喝掇，只好伍著眼，別處流淚罷了。你也算是極孤苦的人兒，

    素姐聽說，放聲大哭。只說：“悔殺我了！天老爺！我一條神龍，叫我離了大
丁對丁，鐵對鐵的。張飛、胡敬德剃了鬍子，都也不是善茬兒，你省的了？媳婦子
丫頭們，以後趕著都叫薛奶奶。我不分付，都不許欺心。快看桌兒，端菜擺飯，外
頭跟的人，叫人都好生照管。眾人都過來，與薛姐姐磕頭。收拾西里間與薛奶奶住，

    素姐擦了淚，起來走到下面。寄姐隨機應變道：“咱也不消序，一定你長起我，
素姐果然把寄姐讓在左首，行了個禮。狄希陳也作了個揖。素姐也還了一拜。三人
同桌酒飯。狄希陳讓素姐居上，寄姐在東，自己在西，兩旁打橫。

    這素姐若是個通人性的東西，乍到的時節，也略看個風勢，也要試試淺深，再
逞你那威風不遲。絕不看個眼色，冒冒失失的撩一撩蜂，惹的個哄的一聲，蜇了個
八活七死。既是惹了這等下賤，爽俐硬邦到底，別要跌了下巴，這也不枉了做個悍
潑婆娘。誰知甚不經打，打的不多幾下，口裡就不住的爺爺奶奶央及不了。不著臨
了那一個臭屁救了殘生，還不知怎生狼狽。剛才打過，若是個當真有氣性的人，我
就合他一千年不開口說話。誰知被人這等狠打一頓，又被人如此殺縛了一場，流水
就遞降書，疾忙就陪笑臉，說聲拜就拜，說聲吃酒就吃，滿口說自己不是，只說寄
姐原來是個口直口快的好人。吃完酒飯，進到上房西間，看得鋪陳齊整，幃帳鮮明，
擺設完備，越發忘了那被打之羞。

    素姐心內算計，指望這頭一夜，狄希陳必定進他房中宿歇，他要關了門，零敲
碎打，以報宿仇。寄姐說狄希陳做官事忙，久已不在家中睡覺，打發出外邊書房去
裳。素姐又甚是喜歡。又過了幾日，寄姐又與素姐做了大袖錦衫，通袖袍裙，灑線
衫子，越發把個素姐喜的尿流屁滾，叫的好妹妹，親妹妹，燕語鶯聲，聽著也甚嫌
　可磣。寄姐也時常的給他個甜頭，叫他懸想。不惟不與寄姐懷恨，反漸漸的抱著
寄姐粗腿起來，望著寄姐異常親熱，寄姐凡有生活，爭奪著要與寄姐去做；寄姐偶
然手生了瘡，死塞著爭與寄姐梳頭；寄姐或是頭疼發熱，一日腳不停留的進房看望，
坐在他病床沿上，與他作伴；寄姐的尿盆馬桶，爭著要與他端。寄姐禁不起他小心
下意，極其奉承，也就漸漸的合他成了一股。家人媳婦，丫頭養娘，原無甚麼正經，
狄希陳托了忙冗事故，每日多在外邊，少在內裡。不惟素姐撈他不著，也省了寄姐
多少的折磨。三朝兩日，深更夜靜，等得素姐睡著之時，悄悄開了宅門，進來與寄
姐宿歇。睡到天色黎明，又翹蹄捻腳，偷出外邊書舍，連吃飯也不進裏邊。收的禮
物，賺的銀錢，都瞞了素姐那一只單瓜，偷運進來與寄姐收藏。

    日光捻指，不覺又是二十個日頭。侯、張兩個師父，看完了成都合屬的景致，
才從綿州天池山回來，要進衙與素姐相見。寄姐原是京師活潑婦人，在官衙幽閉日
久，恨不得有個外人來往，藉此解悶消愁，也就向狄希陳面前攛掇，叫請他進衙款
待，也是個他鄉故知，況也得他一路挈帶，伴了自家的人來。

    這狄希陳往日莫說老婆說出的言語，不敢不欽此欽遵，就是老婆們放出像素姐
那般的臭屁，也要至至誠誠捧著嗅他三日。這二十日之內，素姐不得空，擒捉不到
跟前。寄姐因素姐新來，勉強假妝賢惠，他竟忘了自己的官銜，是提督南贍部洲大
明國的都督大元帥。任憑寄姐攛掇，素姐又執意要他進來，又是萬里外本家來的鄉
裡，況且當初進香時節，泰安州路上，狄希陳也曾四雙八拜認他兩個為師，這個其
實該請他進衙，盛款一飯，留住一宵，每人送二三兩路費，不為過當。他卻拿出官
腔，又恨他往時凡事挑唆素姐作惡，就是昔年泰安路上，素姐罰他牽了頭口步行，
都是這兩個婆娘主意；素姐遠來尋鬧，也都是他兩個的鼓令。有甚好情留他進內？
不嚴謹。男子人來往，尚且不可，何況是喬妝怪扮的老婆？就是周相公進來，住了
這一個多月，郭總爺連次請他一會，我今日才放他出去了。這個不必放他進來，我

    狄希陳是這等違背內旨，若是往時這一位夫人，卻也斷沒有輕饒之理。如今有
了兩人，素姐奈著寄姐不好動手，寄姐礙著素姐不好開口。素姐怒容可掬，只說：
會聽話的人，也就該快些迴轉，也不為遲。卻是頑皮心性，打著才疼，不打不怕。
那侯、張兩個弄了個滿面羞慚，抱愧而去。

    已將日落時節，素姐惱巴巴不曾吃飯。寄姐因攛掇不聽，也就不大歡喜。起鼓
以後，各人收拾回房，狄希陳也就出到外面。素姐將衙門匙鑰看在眼內，臨睡取在
身邊，約得人俱睡定，悄悄的拿了一個應手棒椎，拿了匙鑰，自己將衙門開將出去，
尋到狄希陳的書房。燈光透出，房門未關。掀簾進去，狄希陳卻纔睡倒，一個蓬頭
小門子，正在那裡覆蓋衣裳。

    素姐取出棒椎，先將門子攔肩一下。那門子“噯呀”了一聲，奪門跑出。素姐
折身回去，將門拴上，又拉過一張椅來頂緊，走到床邊，把狄希陳的衣裳鋪蓋，盡

    狄希陳當真也就不敢再喊，只說：“饒命”。那門子聽見打得甚是兇狠，恐怕
寄姐聽說，三魂去了九魄；也才是脫了衣裳，小成哥含著奶頭，尚不曾睡著。寄姐
著了忙的人，把小成哥揪了奶往旁裡一推，推的小成哥怪哭。拉過一條褲子，就往
身上穿，左穿穿不上，右穿穿不上，穿了半日，方才知是褲子。及至拉過襖來，又
提不著襖領。伍旋了半日，方才穿了上下衣裳。下的床來，又尋不見著地的鞋。門
寄姐也沒得換鞋，坎上了一頂冠子，叫一個丫頭看著小成哥，自己領著兩個家人媳
婦，幾個丫頭，竟出宅門，傳叫衙役迴避。寄姐推那房門甚是頂得結實，不能抗動
分毫。窗戶又甚緊固，推撬不開。

    素姐見外邊有人救護，越發狠打。寄姐著極說道：“事到其間，也就顧不得體
只有一口油氣，絲來線去的呼吸。

    外邊一個上宿的書辦隔窗稟道：“老爺被打傷重，小人們在外邊暗數，打過六
百四十棒椎。快尋童便灌下，免得惡血攻心。傳到外邊，孟鄉宦家有真正血竭，求
竭。只見狄希陳一陣一陣的發昏，口裡漾出鮮血。寄姐要著人抬他進去，倒還是那
穴？裏邊一時隄防不及，必死毒手無疑。倒還是外邊小人們看守，可保無虞，又好

    呂德遠又叫暖下好酒，伺候等童便來好合成一處的灌下。不多一會，傳了兩碗
童便進來，倒也清瑩，絕無騷氣，攙了一茶鐘純酒，灌下肚去。歇有一鐘熱茶時分，
命麼？我剛才實要照你致命去處結果了你，我想叫你忒也利亮，便宜了你，不如我
零碎成頓的打，叫你活受！你這些年欺心作孽，死有餘辜！我還沒得報仇，養得你
性子驕驕的。別說他兩個你也曾拜他為師，就止於我的師父，千鄉萬里送了我來，
你連飯也不留他吃頓，每人丟給四五錢銀子，捻著就走。我說著，能呀能的。我來
是你的不是。我那樣的說，該讓進他來待他個飯，每人送二三兩銀子給他。別說別

    狄希陳欸哼著說道：“我的不是！悔的遲了！”正說著，閉了眼，搭拉了頭。
又要了血竭來到，熱酒研化下去。待不一會，渾身骨節，只聽得對湊般響。響聲已
住，狄希陳說通身就似去了千百斤重擔的一般，住了噁心，也不眼黑。只覺得通身
事，請奶奶放心回宅。小人們在老爺房內上宿，種上了火，待半夜起來再把血竭調

    狄希陳受了如此痛毆，不知何日得痊，怎生下落，且聽下回結束。

第九十六回 兩道婆騙去人財 眾衙役奪回官物

    居家應切忌，莫與六婆親。善縫青眼罩，慣送綠頭巾。
    生出無窮事，騙去許多銀。領人行貧路，便己降邪神。
    能使良人賤，饒教富者貧。半途要奪去，有趣這班人。

    寄姐將狄希陳交付了書辦呂德遠合門子盛於彌，囑付他上宿，夜間好生聽著，
有甚緩急，即速傳梆。狄希陳漸次醒了人事，只苦渾身疼痛，不能翻身。睡到半夜，
越發聲喚起來，說噁心要吐。呂德遠合盛於彌連忙在火盆裡面頓了暖酒，將血竭調
了灌下，旋即平安睡到天亮。

    寄姐早起梳了頭，自己抱了小成哥，叫人領了小京哥，出到外面書房看望。狄
噁心。只是渾身疼痛，不能動轉。世間有如此狠人，下這等毒手，打我這樣一頓！
你每日只說是我利害，你拿出公道良心，我從來像這般打你不曾？零碎扇你兩耳瓜
子是有的，身上撾兩把也是常事，從割捨不的拿著棒椎狠打恁樣一頓。我叫人熬下

    寄姐正合狄希陳說著話，只見素姐拋著頭，叉著褲，跑將出來，吼說道：“你

    張樸茂傳到外邊，悄悄的分付去人，說：“昨因是不曾留這兩個老婆進內，所
快手，一個名字叫是胥感上，一個叫是畢騰雲。

    兩人承了旨意，趕到江邊，恰好正在收拾起身。兩個快手向前說：“衙中傳出，
說昨日老爺偶然有事，不曾留得二位奶奶進衙款待，心甚不安。今特差人請二位奶
才得修到這步地位，享這高爵厚祿，無限榮華。昨日俺從千鄉萬里，捨著命，老年
入川，送他媳婦兒來到任裡，做了官就不認的師傅了。你就不待俺們頓飯，你可也
留俺到裏邊給杯空茶吃吃，叫俺同伴們看著也與俺兩個增些體現。誰知一頓捻將出
來，每人丟給五錢銀子。你見俺們是這樣行持哩？俺這是在路上，不得不收斂，沒
敢奢華。你還不知俺家裡過的日子，十方的錢糧供著俺們吃用，百家的綢絹供著俺
們的衣穿。張大嫂瞞著漢子送柴，李大娘背著公婆送炭。俺不耽著強盜的利害，俺
享用著強盜的風光，他那官兒就放在俺們的眼裡呀！昨日那每人五錢銀子，俺極待
使性子不收，看著女徒弟的體面，只得收他來了。俺們還想討他的第二頓的小覷，

    那胥感上、畢騰雲再三懇央，同伴的眾人又再三的攛掇，侯、張兩個方才許了
回去，叫眾人再等他半日。兩個快手一人守候，一人跑去喚了兩頂肩輿小轎，簇擁
兩個道婆坐在裡面。兩快手扶了轎槓，說是老爺的師傅，將轎直進儀門，抬到宅門
首下轎。素姐親自接了進去，彼此見禮。寄姐慢騰騰的從內出來相見。素姐怕侯、

    侯、張兩個又尋狄希陳相會。寄姐還不言語。素姐道：“我為他沒叫請二位師
你的家法還這等利害麼？他如今做官的人了，差不多將就些他罷了，就打的他這們

    端上菜來，寄姐待陪不陪的。留完了飯，素姐讓侯、張兩個在衙內前後觀看一
回，又讓他兩個進自己房去，扯著手，三人坐著床沿說梯己親密的話兒。侯婆子悄

打夠七百棒椎！是我常事也打，奈不過人們拉拉扯扯的，再沒得打個心滿意足的，
沒照依這一頓可叫我打了個足心自在。我不知他身上疼與不疼，我只知道使的我只
說來？到了衙裡，頭上抹下，就給他個下馬威。人是羊性，你要起為頭立不住綱紀，
倒底就不怎麼的。你沒見公雞麼？只鬥敗了，只是夾著尾巴溜牆根，看見還敢回頭

    侯、張兩個道：“咱家裡算計，來回不過八九個月的期程，咱這一來，眼看就
磨磨了七個月，回去說快著走，也得四五個月，就把一年的日子磨磨了，正愁沒有
漢兩個跟了出去。

    狄希陳道：“起動二位千山萬水的將幫了他來。”素姐道：“虧了他千山萬水

    狄希陳道：“二位遠來到這裡，再多住幾日。”侯、張道：“俺各處都也燒過
香，看完景了。正待開船過江，狄老爺你差的人就到了，俺又不好不進來的。已過
擾的久了，俺就告辭罷。狄老爺，你做官也有好幾年了，一定也就大升三級。咱家

    素姐道：“我合你說呀：二位師傅路遠，出來的日子久了，沒有盤纏，每人待
命麼？就不問你要，看他兩個也倒不得討吃家去。我只看你是要財不要命的！他既
頭銀子。

    素姐進去，呂德遠合盛門子進門伺候。狄希陳長吁短嘆，眼裡滿滿的含著淚。
遲疑了一遲疑，便就發了許多狠話。他卻是說得出話，便就幹得出事來的主子。我

    呂德遠又道：“這兩個婦人一向在老爺奶奶身上果然也有好處麼？”狄希陳道：
禍害！好好的良家的婦女，引誘著串寺燒香，遇廟拜佛，布施銀錢，搬運糧米，家
中作惡，都是這兩個婆娘的挑唆。昨夜這場奇禍，一定又是這兩個潑婦路上挑唆來
個婆娘，止於新來的奶奶喜他，老爺是惱他的。果真如此，事有何難。老爺依小人

    狄希陳道：“你有甚麼方法，便得如此的妙處？”呂德遠道：“老爺快叫人兌
出足足的四十兩來，分為二封；再叫人尋出四匹上好的尺頭。都送奶奶面前，當面
叫奶奶驗看明白，分送了二人，即時打發了他出去。奶奶要銀就送了他銀，要尺頭
就送了他尺頭，奶奶還有甚麼不足，可以與老爺合得氣呢？豈不免了老爺內裡受氣？
小人帶領幾個人，跟他到江岸上，將銀子尺頭盡數奪他回來，還分外的羞辱他一頓，

    狄希陳還有些狐疑不決。呂德遠道：“若老爺衙中銀子尺頭一時不得措手，小
人取出銀子，呂德遠外面庫里要了天平，高高兌了二十兩兩封銀子，用紙浮包停當；
又是每人一匹綾機絲綢，一匹絨紗，四方蜀錦汗巾，使氈包托了，送到素姐面前。

    素姐道：“‘莫信直中直，須防仁不仁’。拿天平來，我把這銀子兌兌，別要
又送了俺這們好尺頭，好汗巾，俺就此告辭罷。趁著這沒有風，過江那邊宿去。明
日好早走。為師傅的沒有甚麼囑付：你是孤身人，娘家沒在這裡，俺兩個又不在跟

    寄姐叫丫頭回話說：“奶奶奶小叔叔，放不下哩，請隨便行，不見罷。脫不了
又送了尺頭汗巾，可是消受不起。俺剛才又再三再四的囑付徒弟，這比不的在家，
凡事要忍耐，兩口兒好生和美著過，再休動手動腳的。丈夫是咱家做女人的天，天
和美的事。你那位娘子不知自己聽差了，又不知是人學的，別了意思，像著了點氣
的。剛才俺說辭他謝謝擾，他推奶孩子沒出來。俺聽的罵了二句，可也不知罵的是
誰。他要是錯聽了怪俺們麼，狄老爹，你務必替俺辨白辨白。這們待了俺，俺就不
朝著狄希陳戳了兩拜，千恩萬謝，到後堂依舊坐了肩輿，還是胥感上、畢騰雲兩個
快手送去。

    出了城門，望那江邊，尚有一里之遠，回看城門，已經數裡之遙，從樹林中跑
騙過成都縣裡的銀子、尺頭、蜀錦、汗巾，盡數放下，饒你好好過江活命回去！若
豈是輕易肯就與他？眾人見他不肯爽俐，喝聲下手，眾人都上，侯、張方才從腰裡
張兩個上了船，站立看他上了那岸，空船回來，方才進回城內。

    再說童寄姐打發侯、張兩個去了，發作說道：“真是人不依好！我說千鄉萬里，
既是來了，這也可憐人的。你既是知道了好歹，我倒回頭轉意的待你。你倒引了兩
個賊老婆來家，數黃瓜道茄子的，我倒是二房了！大房是怎麼模樣呀？我起為頭能
呀能的，如今叫你降伏了？我叫你奶奶來，叫你媽媽來，降伏了我！人不中敬，我
說你是敬著我些兒是你便宜，你只聽著那兩個賊老婆試試！來了幾日，把個漢子打
起這們一頓，差一點兒沒打殺了。我只為叫那昏君經經那踢陟的高山，也顯顯俺那
平地。我不做聲罷了，你倒越發張智起來。那兩個強盜蹄子，是你的孤老麼？一定
有大雞巴入的你自在，你才一個人成二三十兩的貼他的銀子，貼他的尺頭！是做強
盜打劫財帛，叫你拿著憑空的撒？我只待喝掇奪下他的，我惱那伍濃昏君沒點剛性
兒，賭氣的教他拿了去。你既自己說人不中敬，咱往後就別再相敬，咱看誰行的將

    素姐從屋裡接紐著個眼出來，說道：“我從頭裡聽見你象生氣似的，可是疼的
可是有人對你說的？我就是痴牛木馬，可也知道人的好處，我就放出這們屁來？咱
姊妹們也相處了半個多月，你沒的不知道我那為人！要是他兩個，我越發誓也敢替
他說個。你見他這們兩個媽媽子哩，在家裡可那大鄉宦奶奶小姐娘子夠多少人拜他
做師傅的哩，可是爭著接他的也挨的上去麼？他模量著這是好人，人孝敬他些甚麼，
他才肯收你的哩。你要是有些差池的人，你抬座銀山給他，他待使正眼看看兒哩？
家裡住著片青雲裡起的樓瓦房，那糧米成倉的囤著，銀子錢散在地下有個數兒？你
見他穿著粗辣衣裳，人也沒跟一個哩！他不穿好的，是為積福；不跟著人，是待自
己苦修。你知不道他淺深，就拿著他兩個當那挑三豁四的渾帳人待他，這不屈了人？
料著要是你自己，可你沒有聽差了話的。情管不知是那個混帳耳朵聽的不真，學的
別了，叫你生氣。不論有這話沒這話，只是讓進他兩個往屋裡去私意說話，就是我
笑兒，我就不陪禮了。你要不笑笑兒，我就拜你一千拜，齊如今拜到你黑，從黑拜
一聲，也就沒理論罷了。

    掌燈以後，寄姐又開了宅門，出去看望狄希陳。那狄希陳越發渾身發出腫來，
這話就躁殺人！咱也這們幾年了，難道我的性子，你還不知道？人要不挖住我的頰
腮，上鍋腔子燎我，我是輕易拿出一個錢來？他在旁哩當著那兩個老私窠子，雄糾
糾的逼著問我要，若是你在跟前，我還有些拄牆，壯壯膽兒。你又不合他出來。我
要打個遲局，他跳上來，我還待活哩麼？他自己就夠我受的了，那兩個惡貨，都是
兩個老蹄子，怕見合他出來；二來小成哥子咬著奶頭，甚麼是肯放。兩個老蹄子在
他屋裡，不止挑唆叫他打你，還挑唆叫他降我哩。他說已是把我降伏了，不敢能呀
這們打的狠。以後你要不替我做個主兒，我這命兒喪在他的手裡。常時在家，他才
待要下毒手，娘就護在頭裡；娘沒了，爹雖自家不到跟前，可也是我的護身符；劉
姐也是救星，狄周媳婦也來勸勸。昨日就叫他盡力稜了一頓。留著我，你娘兒們還
一對的說了我，見我知道了，他剛才那一頓蓋抹，說的我也就沒有氣了。你只以後
的龍性不同得你，一會家待要尋趁起人來，你就替他舔屁股，他說你舌頭上有刺，

    狄希陳正合寄姐講著話，小選子進來說道：“送那兩個老婆的人回來了，呂書
曾否渡過江去，呂德遠要稟甚事，這回說不盡了，再聽下回再說。

第九十七回 狄經歷惹火燒身 周相公醍醐灌頂

    何物毒婆娘！噁心腸，狠似狼，火攻忍向夫身上。燒紅脊樑，成了爛
    瘡，流膿　血居床上。好堪傷！旁人不憤，屎尿劈頭將。

        右調《黃鶯兒》

    寄姐進衙內去了。呂德遠手裡擎著個包袱，袖裡袖著兩封的二十兩銀子，來到
也費了許些的事，才問他要得轉來。小人著了快手賈為道、畢環兩個，帶了各人自
己的子弟，共有六個人，在城外半路裏邊，等他轎到，喝他走出轎來，他雙膝跪下

    狄希陳道：“賈為道兩個曾說出我知道不曾？”呂德遠道：“怎肯說是老爺曉
定要回到縣裡遞失盜狀，纏我與他緝捕追賠。他必定還要進到衙裡告訴他的苦楚。
事來，這也是真真的害了老爺。但小人豈不能慮到這個田地？叫他留下銀綢，將轎
子都叫他回進城來，押了兩個婆娘上了船，看他過了那岸，方才回報老爺。又分付
了門上的軍人，如有兩個山東半老婦人，老爺分付不許放進城門；又分付了大門皂

    呂德遠道：“老爺只管送了他的銀綢，打發他離了門戶。難道他路上的拐帶走
子，都叫盛門子收藏別處，慰勞了呂書辦眾人。

    狄希陳足足的臥床將養了二十多日，方才勉強起來，出堂理事，赴各衙門銷假。
兒。或是哄咱先脫了衣裳睡下，或是他推說有事，比咱先要起來，這就是待打咱的
著衣裳，還好跑動；他光著屁股，咱還好招架。我這不是相厚的鄉親，也不傳給仁
是賤荊一個結髮嫡妻，怕他些兒罷了。那兩個小妾，我不怕他。在京裡觀政，賤荊
在家，兩個也為了為王。後來賤荊到了，就狗鬼聽提的都不敢了。那象仁兄連妾也

    狄希陳道：“賤妾為王的時節，也是經歷的妻還不曾到。昨日叫經歷吃虧的，
害，別要惹他，惹的他惱，不替人留體面。就是我也好可以持故作威，鎮壓他鎮壓，
如今我衙裡，晏公老兒下西洋，己身難保的，你唬唬他，他也不信，我也不敢作威
出。

卻說成都縣新選的縣官姓李，名為政，湖廣黃岡縣人，少年新科進士，領了憑，
便道回家，自黃岡起馬，前來赴任。狄希陳將素姐、寄姐合一班家眷，盡數仍回本
司衙門居住；狄希陳自己在縣，同周相公料理交代文冊，不日與新官交代明白，回
到衙門，仍做那經歷的本等勾當。素姐從家鄉乍到了官衙，也還是那正堂的衙舍，
卻也寬綽。如今回到自己首領衙宇，還不如在自己明水鎮上家中菜園里那所書房，
要掉掉屁股，也不能掉的圓泛。吳推官查盤公出，那邊衙內沒了招災攬禍的本人，
頗極安靜。眾人故把那刑廳間壁的勢力壓伏著他，也不免有些畏懼。這般野猴的潑
性，怎生受得這般悶氣？立逼住狄希陳叫他在外面藉了幾根杉木條，尋得粗繩，括
得畫板，扎起大高的一架鞦韆，素姐為首，寄姐為從，家人媳婦丫頭養娘終日猴在
那鞦韆架上，你上我下，我下你上，循環無端打那鞦韆頑耍。

    狄希陳再三央說：“間壁就是刑廳，千萬不可高起，恐那邊看見，不當穩便。”
寄姐眾人都也聽了指教，略略高揚，便就留住。惟這素姐故意著實使力，兩隻手扳
了彩繩，兩只腳踹了畫板，將那腰一蹲一伸，將那身一前一後，登時起在半空之中，
大梁之上。素姐看得那刑廳衙內甚是分明，刑廳的人看得素姐極其事實，不止一日。
吳推府查盤完畢，回到衙中，素姐也絕不迴避。分明亦見吳推府戴著魂亭樣縐紗巾
子，穿著銀紅秋羅道袍，朝了牆看，素姐在上邊擺弄，吳推官在下面指手畫腳的笑
談。一日，吳推府做了一只《臨江仙》詞，說道：

    隔牆送過鞦韆影，還教夢想神縈。而今全體露輕盈，堆鴉蟬欲顫，
    舞鶴蝶爭輕。裊娜細腰欺弱柳，應知蓮瓣難停。遙看俊貌擬傾城，
    只嫌來往遽，願住少留情。

    寫在一個折簡之上，用封簡封了，上寫“狄經歷親拆”，差人送了過來。狄希
那邊去。狄希陳又叫人問那送字的來人，問他要送過來的衫子。來人回說沒有，方
回了個銜名手本去了。心裡納悶，敬著了人往郭總兵公館請了周景楊來到，拿出吳
推官的原帖，叫他看了解說。周景楊看得是個《臨江仙》詞，逐句解說與他，狄希
邊看的女人不止一個，憑他褒貶，有得說是風流俊俏，有的說是少個眼睛。一日，
吳推官又著人送一個柬帖過來，上面寫道：
    金蓮踏動鞦韆板，彩索隨風轉。紅裙綠襖新，乍看神魂撼。細睨參，
    卻原來少一個眼。

    狄希陳拆開細看，又讀不能成句，只念得臨了一句“細睨參卻原來少一個眼。”
狄希陳念成了一只《清江引》，素姐把吳推官背地裡惡口涼舌，無所不咒；但只依
舊頑耍鞦韆，不肯住歇。一日，吳推官又著人送過一個封口的柬套。狄希陳看那裡
面寫道：

    喜殺俺東鄰嬌豔，淡抹濃妝，丰韻悠揚，遠遠飄來粉澤香。
    剛好牆頭來往看，不耐端詳，空有紅顏，面部居中止鼻樑。

        右調《醜奴兒令》

    狄希陳再三讀不成句，寄姐也除了《清江引》別再不識牌名，又只得請了周相
府，外面沒有形跡，終須是個上司，隔一堵矮牆，打起鞦韆，彼此窺看，一連三次

    狄希陳將周相公的議論，說與後邊，素姐連吳刑廳、周相公、狄希陳三個人罵

    素姐雖是個惡人，卻不敢在寄姐身上展爪，也便沒再敢做聲。等得寄姐往房中
知道寄姐的執性，說拆定是要拆，一定攔他不住；素姐出的告示又這們利害，又是
個說出來做出來的主子。搭拉著頭，坎上了頂愁帽。

    狄希陳還沒得央及寄姐求他別拆鞦韆，次日剛只黎明，寄姐早起，使首帕踅了
踅頭，出到外面，叫張樸茂、伊留雷、小選子七手八腳，看著登時把個鞦韆拆卸罄
淨。極的個素姐在屋裡又不敢當時發作，只咬的那牙各支各支的恨狄希陳。恰好狄
向我進來的促急，還有海棠樓、錦官樓兩個去處，我沒曾到得，你送我到那邊走一
要是曾也有人出去，我打發你出去；要是別衙裡沒有女人出去，這我也就不敢許了。
我合別人傢伙穿著一條褲子哩麼？別人去，才許我去！我不許你打聽別人，只是要

    寄姐梳洗了出來。素姐道：“這府城裡有海棠樓合錦官樓，都是天下有名的景
致，妹妹，你不出去看看？你要出去，我陪著你；你要不去，我自己出去走遭。他
言，又恃著自己是個護法伽藍，也不著在意思。

    狄希陳外邊待了一會，回到寄姐房中。寄姐道：“你叫他出去看甚麼海棠樓哩

    從此狄希陳便也刻刻隄防，時時準備。在裏邊合寄姐睡覺，必定是把門頂了又
頂，閂了又閂。如在外邊自己睡覺，必定先把房門頂關結實，然後脫衣去網；著裡
的小衣，遵依了吳推官的憲約，不敢脫離。素姐不得便當下手，屢次才待尋釁發作
起來，不是寄姐上前攔護，就是狄希陳推著有甚官事，忙忙的跑出外面，成日家躲
著。素姐越發懷恨更深。

    一日，是糧廳的壽日，狄希陳因奪掌了他的成都縣印，恐他計較，正待尋一個
枝節奉承他奉承，買轉他的心來，除備了八大十二小的套禮之外，十五兩重的三只
爵杯，十六兩重的一柄銀如意，二十四兩重的一把銀壺，三十二兩重的一面洗手盆，
要道他祝壽；又求了蜀殿下的一個畫卷，請周相公進衙做的前引後頌。一一都收拾
停妥，妝了兩大絨包，專等糧廳的消息。

    狄希陳穿了吉服，在外邊與周相公說話。若是在外面等糧廳開了門，送過禮見
了出來，外邊脫了衣服，豈不也脫了這場大災？卻神差鬼使，恐留周相公，清辰早
飯不甚齊整，特地自己進來，到寄姐房內，再四的囑付。素姐見他進到寄姐房內，
慌忙取了個熨斗，把爐子裡的炭火，都　在裡面，站在房門口布簾裡面，等得狄希
陳出寄姐房來，從後邊一把揪住衣領，右手把熨斗的炭火，盡數從衣領中傾在衣服
之內。燒得個狄希陳就似落在滾湯地獄裡的一樣，聲震四鄰，趕攏了許多人。偏生
那條角帶三揪拔不開，圓領的那個結又著忙不能解脫，亂哄哄剝脫了衣裳，把個狄
希陳脊樑，不專那零碎小瘡，足足夠蒲扇一塊燒得胡焦稀爛。轟動了周景楊，也避
在燒的瘡上。

    狄希陳覺得通身滲涼，略可禁受。周景楊問是素姐將火故意燒害丈夫，高聲罵
過於無用！如此畜類，就如狼虎蛇蠍一樣，見了就殺，先下手為強！受他的毒害，
除了這世間兩頭蛇的大害，也是陰騭！我這不為扯淡！古人中這樣事也盡多！蘇東
坡打陳慥的老婆，陳芳洲打高相公的老婆，都是我們這俠氣男子幹的事，殺你何妨！
我想狄友蘇也奇得緊，何所取義，把個名字起做狄希陳！卻希的是那個陳？這明白
要希陳季常陳慥了！陳季常有甚麼好處，卻要希他？這分明是要希他怕老婆！且是
取個號，又叫是甚麼友蘇，是要與蘇東坡做友麼？我就是蘇東坡，慣打柳氏不良惡

    周景楊只管自己長三丈闊八尺的發作，不隄防被素姐滿滿的一盆連尿帶屎黃呼
眾人見潑了周相公一臉尿屎，大家亂作一團。周相公待要使手抹了臉上，又怕污了
自己的手，待要不使手去抹他，那尿屎只要順了頭從上而下，流到口內。

    狄希陳躺在一根偏凳上面，一邊欸哼害痛，一邊看了周景楊止不住嗤嗤的笑。
叫張樸茂、伊留雷請周相公到外伺候洗括，叫媳婦子們流水燒湯，叫小選子伺候端
水，房裡生上火。周相公沐了頭面，浴了身體，拿出狄希陳內外衣裳，上下巾履，
沒有這等毒惡婆娘！我想婦人至惡的也不過如高夫人、柳氏罷了，所以我一時間動
人燒得要死不活，還管甚麼周旋人事。周相公叫人取出禮去，央了照磨，稟知糧廳，
說他偶然被了火毒，不能穿衣，代他給假送禮。糧廳點收了後邊四樣銀器，又央照
磨與他在堂上兩廳跟前給假。狄希陳在衙養病，郭總兵與周相公都也時常進來看望。

    撫院牌行成都府，說：“省城缺毀甚多，叫作急修整堅固，聽候本院不時親到
都衛經歷知事，各照派定信地，分工管修。府三廳合成都知縣各總理一面，俱各遞
了依準，克日興工。惟有狄希陳把個脊樑弄得稀爛，被也不敢粘著，那裡穿得衣裳？
剩了這工，沒人料理。太守心裡甚不喜歡，問是感得甚病，回說是被炭火所傷，不
能穿得衣服。只得改委了稅課大使代理。

    一日，太守合三廳都在城上看工。都是府首領，縣佐貳，就是衛首領，也還風
力有權，也還有皁隸可使，修得那城上頗是堅固，工完又早。那稅課大使東不管軍，
西不管民，匠人夫役在他手下的，都沒有甚麼怕懼。別人每日修得一丈，他一日盡
力只好六尺；別人磚灰顏料只使得八分，偏他十分也不足用。若人手方便，或分人
管理，或跟隨催督，再有頑梗的夫匠，不要論那該管不該管，且拿出那委官的氣勢，
扳將倒，挺他幾板，他也還知些畏懼。先是人手最不方便，幾個手下的巡攔，難道
且不去四下里巡綽商貨，且跟到城上來閒晃不成？太守見他的工完得甚遲，又修得
不好，著實把那大使呵斥了一頓，要打他跟的下人，大使磕了一頓響頭才罷。遷怒
被了湯火？聞說他的懼內，出於尋常之外。前日署縣時，將近一月，睡在衙裡，不
出來理事，聞得是他媳婦子打的。不知怎樣的打，打得這樣重，一月不起！聞說從

    吳推官道：“先隨了來的是妾，姓童，京裡娶的。昨日新來的，是他的嫡妻。”
先來的是妾，童氏，京師人，晚生曾考察過來，他自己供的腳色如此。後來的是他
的正妻，堂翁說他姓薛。他的姓是隨時改的：到的時候姓薛，不多時改了姓潘，認
做了潘丞相的女兒，潘公子的姊妹；如今又不姓潘，改了姓諸葛，認了諸葛武侯的
是潘公子的姊妹，如何使得好棒椎，六百下打得狄經歷一月不起？他還嫌這棒椎不

    太守合軍糧二廳一齊驚詫道：“只道是他自己錯誤，被了湯火，怎麼是被婦人
的衣領，盡數傾將下去。那時正穿著吉服，要伺候與童寅翁拜壽，一時間衣帶又促

    太守卻燈臺不照自己，說道：“我們等狄經歷好了出來的時候，分付叫他整起
夫綱，不要這等委靡。他若畢竟歿茸不才，開壞他的考語，叫他家去，冠帶閒住。
考語，萬一叫他反唇起來，也說晚生被人打破鼻子，成了鼻衄，吹上甚麼驢糞；或
再說晚生被人打的躲在堂上，蓬著頭，光著腳，半日不敢家去；再說甚麼被人捻到
堂上，央書辦門子說分上；晚生就沒話答應他了。還是我不揭他的禿，他也不揭我
同僚們又笑了一頓。

    不知狄希陳何日好了脊樑，太守果否如何分付，其話尚多，此回不能詳悉。

第九十八回 周相公勸人為善 薛素姐假意乞憐

    人家撞著不賢妻，是彼今生造化低。屎去澆頭真異樣，火來燒背最蹺蹊。
    他逐他離他自做，我攛我掇我休題。不是周生攔得甚，薛姬解出錦江西。

    狄希陳在家將養火創，足足待了四十多日，不曾出來供職。一日，創好銷假，
你小心迴避，你卻不聽我的好言。前日閒話，堂翁說老嫂姓薛，我說：老嫂原初姓
薛，後來改了姓潘，使的好棒椎；後來嫌棒椎不利害，又改了姓諸葛，慣使火攻。
堂翁嗔仁兄伍濃不濟，專常被老嫂打的出不來，不成個人品，叫小弟和他都開壞了

    堂上報了二梆，狄希陳謝了茶，辭別而出。不多一會，太守上堂，狄經歷過去
惡婦尚可姑容之理！你補一張呈來，我與你斷離了他去，遞解了回家，與你除了這
卦，差了一個直堂書辦，押了狄經歷，勒限補呈，呈完，不拘時候，傳進衙內。狄

    狄希陳將太守所說言語，分付補呈，要將素姐斷離的事體悄悄與寄姐說知。寄
出官去，當官斷離，體面也大不好看。我這也不好主的，你自己拿主意，或是與周
相公商量。可行則行，可止則止，不可冒失。我昨日又打聽出一件事來，還沒得向
你告訴，卻也不知是真是假。說咱來了以後，呂祥到了家，合他過了舌，他就合呂
祥來趕咱。趕到淮安沒趕上，往河神廟裡許願心咒咱，叫河神拿著。通說呂祥得空
子，拐著行李合騾跑了；他流落在淮安，住到冬底下才往家去。又往縣裡首著咱造
反，往四川來調兵。縣裡叫的兩鄰鄉約審的虛了，拶了一拶，攛了一百攛，把他一
個兄弟打了三十板，枷號了一個月。我也還信不及，叫我留心看他，那十個指頭，

    狄希陳出到書房背靜去處，叫了張樸茂、伊留雷、小選子問他那話，他們學那

    狄希陳也沒言語，悄悄合寄姐說道：“罷，罷！咱也顧不得後來仇恨，也顧不
做的。天下第一件傷天害理的事，是與人寫休書，寫退婚文約，合那拆散人家的事
情。

尚書在寺讀書，早晚在我殿前行，我們無處迴避，你可在我們殿前壘一座照壁，我
建了影壁。孫舉人問知所以，甚是喜歡，便以尚書自任，隨就歪憋起來。

    “一日，住持和尚又夢見伽藍說道：‘你把我殿前的照壁拆去不用，孫舉人攛
掇他的同窗休了媳婦，且他同窗的休書文稿都是他手筆改定，陰司將他官祿盡削，

    “又有一事，也出在敝鄉一個寺裡：一位陸秀才，在隆恩寺讀書，從本寺土地
門經過，凡遇昏夜行走，那個主僧長老看見土地廟內必有兩盞紗燈出來送他，非止
一日。也就知他是個貴人，甚是將他敬重。後來見他在廟門經過，沒有紗燈迎送，
從土地廟經過，都有兩盞紗燈迎送，所以知你是個貴人。這一連幾次不見了紗燈迎
送，你必定行了虧心事體，傷了陰騭，被陰司裡削了官祿，以致神靈不禮。你可急
其妻是個老實的人，其妾是個娼婦，買囑了合家大小，弄成了圈套，說那妻有甚麼
姦情。那同窗不察虛實，意思要休了他。但那娘家是個大族，又事體雖弄得大有形
跡，沒有顯證，決殺不得。知陸秀才是有主意的人，又是同窗中的至契之友，特地
與他商量。人家的家務事情，就是本家的正經家主，經了自己的耳朵眼睛，還怕聽
的不真，內中還有別故，看得不切，裏邊或有別因；你是個異姓之人，不知他家深
口一詞，都說是真，這也就是國人皆曰可殺了。你還要等甚麼顯證！若等得顯證出
去了棘茨，牆頭都爬成了熟道，還待甚麼才是實據？他家沒人說話便罷，若是有人
說話，要我們同窗做甚？我為頭領，邀眾人出來鳴鼓而攻。這當忘八的事，豈是容
娼婦激了幾句，湊足了十分主意，創了一個休書的稿，與陸秀才看。陸秀才還嫌他
做的不甚扎實，與他改得鐵案一般，竟把個媳婦休將回去。

    “娘家的人當不起休書裡面寫得義正詞嚴，連自己的娘家，把這‘莫須有’的
事，都也信以為真。可怪那個媳婦拙口鈍腮，只會短了個嘴怪哭，不會據了理合人
折辯，越發說他是賊人膽虛了。

    “陸秀才想得：‘再無別事可傷陰騭，必定為這件事，幹了神怒，削了我的官
人家再三賠禮，接了媳婦回家，毀了休書。陸秀才也自到佛前懺罪。從此那個主僧，
見陸秀才晚夜來往，土地依舊有紗燈迎送。陸秀才從此收斂做人，不敢絲毫壞了心
術，凡事謹了又謹，慎了又慎，惟怕傷了天理。後來主僧見他兩盞紗燈之外，又添
了兩盞。後來陸秀才做到兵部尚書，加太子太傅，封妻蔭子，極其顯榮。

    “還有浙江一個新近的故事，如今其人尚在，也不好指他的姓名，只說個秀才
罷了。這秀才家中極貧，是個衛裡的軍餘，十八歲進了學，無力娶妻，只有一個寡
母。母親織賣頭髮網巾。浙江網巾又賤，織得十頂，剛好賣得二錢銀子。這十頂網
巾，至少也得一個月工夫。家中有搭半畝大的空園，秀才自己輪鈀撾　，種菜灌園，
母子相依度日。禁不得性地聰明，功夫勤力，次年歲考取了案首，即時補廩。一個
鄉間富家莊戶，請他教書，他卻少年老成，教法又好。莊戶極其恭敬，束脩之外，
往家中供送柴米，管顧衣裳。莊戶凡遇有事進城，必定尋買甚麼鮮品管待先生。

    “次年科舉之年，莊戶道：‘先生這等用功，為人又好，今年定是高中的。我
家有一小女，若不嫌我莊戶人家，我願將小女許與為婦，一些也不煩聘禮，只在我
祖先祠內點一對燭，送一盒面，此便是定禮。秀才回家，與母親說知。母子得與富
室連姻，甚是歡喜。果然揀擇了吉日，央了一位媒，送了一對壽燭，一合喜面，做
了定禮。這點燭送面，是他浙江的鄉風，憑有甚麼厚禮，作定這兩件是少不得的。
就如你山東風俗，夫家過聘的時節，必定辦了祭禮，在女家祖宗上致祭告知，這是
一般的道理。秀才在莊戶家做先生的時候，尚且極其尊敬，況如今做了不曾過門的
嬌客，這好待是不必提的。

    “到了七月半後，莊戶備了進場的衣服，出路的行李，　的路費，收拾了自己
杭船，攜帶的一切日用之類，無不周備。先著人往杭州尋的近便潔淨下處，跟的廚
子家人。又不時往秀才家供給不缺。

    “秀才進過三場，回到家內，莊家凡百的周濟，洗了耳朵，等揭曉的喜報。果
然不幾日間報到，秀才中了第七名。喜得個莊戶廢寢忘餐，誇道自己的眼力，能在
塵埃中識得英雄。急忙收拾金銀，叫女婿家中支用。帶去省中盤纏，也有好幾百兩。
秀才赴省去後，莊戶的親戚朋友，日逐家都來作賀，慶他女婿中了舉了。他也就以
舉人丈人自任。

    “秀才省下完事回家，見得自家的光景，比舊大不相同，來提親的，絡繹不絕，
都是顯要之家。起初母子也還良心尚在，都回說已經定過了親，目下正當納聘過門
的時候。不曉得的媒人仍舊還來作伐，說到一個尚書的小姐，富貴雙全，才貌兩勝。
母子變了初心，竟許與尚書做了女婿，納聘下禮，毀了起初與莊戶的誓盟，賴說並
不曾定他女兒。莊戶氣得只是要死，不願做人。

    “秀才連捷中了丁醜進士，選知縣，行取御史，巡按應天，死在任上。尚書的
小姐模樣到也齊整，自己生不出個兒子，又不許娶個妾。但是娶進門的，至久不過
一月，前後也打死了十數多人。

    “那莊戶的女兒立心等候，必定要嫁一個進士才罷。等到二十七歲，果然一個
進士斷了弦，娶他為繼。進士做到憲長，莊家女兒又賢，又有才，自己生了五子，
個個長成。兩個妾生了三子，共是八子。

    “如此看來，這妻是不可休的，休書也是不可輕易與人寫的。這呈稿我斷然不
敢奉命。況尊嫂如此悍戾，不近人情，這斷不是今生業帳，必定是前世冤仇，今世
尋將來報復。天意如此，你要違了天，趕他開去，越發乾天之怒，今生報不盡，來

    狄希陳道：“說的甚是有理。但堂上差人立逼要呈，要斷離這事，我卻如何回

    這些周折也廢了許多的時節，那個書辦又來催促要呈。周相公只是攔阻，說道：

    寄姐見狄希陳只管與周相公講話，請狄希陳進去，問他事體如何。狄希陳把周
量的，想著那尿屎澆頭，等不得有這一聲，還攛掇不及的哩。這好人的話，你就該

    卻說周相公與狄希陳講訟，不防備小濃袋聽了個通前徹後，真實不虛，想道：
之理？但我既然知了詳細，怎好不合姑娘說知，好叫他作急的挽回，許口改過，這

    素姐走到中門邊，濃袋道：“外邊的事，姑娘知道呀！”素姐道：“我知道外
知道麼？姑夫今日上堂去銷假，太爺說姑娘使棒椎打姑夫，又使火燒姑夫，一遭就
睡一兩個月不出去，嗔姑夫不休了姑娘。如今差了書辦，立逼著問姑夫要呈子，差
人拿出姑娘去，當官休斷，遞解還鄉。如今正合周相公商議，央周相公做呈子。周
相公再三的勸著姑夫，不肯做呈子，姑夫也疑疑思思的。只是那書辦催的緊。姑娘，
死在我手裡罷！我看甚麼賊官替人休得我！要果然叫出我去，我當面不給那賊官個

    濃袋一手把素姐扯住，說道：“好姑娘呀！如今真火燒著身哩，你還這們一籠
話！你聽！這不又是那書辦催呈子哩？事情這們緊了，你還只皮纏，可說到了其間，
你那本事都使不的。姑娘，你沒聽《水滸》，象那林衝、武松、盧俊義這們主子，

    素姐道：“遞呈憑他遞去，我如不知道，好誆出我去；我已是知道了，憑他怎
是姑夫遞了呈子，太爺據了呈子，就出票子拿人了。那堂上的差人，等會子等不出
麼？虧不盡他再三的攔阻。他還說了一大些不該休了老婆，不該替人寫休書的古記
央央姑夫合童家的姑娘，叫姑夫上堂去央央太爺，止了這事。姑娘再謝謝周相公。
如此還好。要是按不住，這八九千里地往家一解，姑娘，你自作自受沒的悔，我難

    見了寄姐，說道：“好！咱姊妹的情長，別人下這們狠罷了，咱是一路的人，
把那太守差人要呈子，待休了遞解回去，反倒告訴寄姐；寄姐故意的也把那太爺扯
淡，休不得別人的老婆，及那拿不出去，休了不走的那些胡話混他。誰知他被那濃
袋指撥了透心明白，心裡又尋思，越害怕起來，再三的央寄姐替他收救。寄姐道：
狄希陳是被他唬掉了魂的人，恐又知道小濃袋合他說了許久的話，曉得事有洩漏，
禍不可測，怎麼還敢進去？等狄希陳不進，又叫小選子催請。狄希陳越催越怕，裡

    素姐果然自己出到外頭。周相公見他出去，站起來不曾動身。狄希陳只道他出
相公，你前日也不該失口罵我，我也不該潑你那一下子。這些時悔的我象甚麼是的，
我這裡替周相公賠禮。周相公，你真是個好人，我有眼不識泰山。俺那強人待下這
們毒手，周相公，你要是個見小記恨人的，你八秋兒攛掇他幹了這事，你還肯再三
子沒個言差語錯呀？夫妻們有隔宿之仇麼？你就下的這們狠遞呈子休我？別說著我
那使燒酒灌醉了我的那情腸，你沒得不疼我的？賊強人！賊促壽！你就快快的別興
這個念頭！我從今已後，我也不打你，我疼你。我雖是少鼻子沒眼，醜了臉，沒的
我身上也醜了麼？才四十的人，我也還會替你生孩子。等我要再打你，再不疼你，

    狄希陳唬得失了色，回不出話來。周相公說道：“這事不與狄友蘇相干。這是
堂上太尊見狄友蘇兩次告假，每次就是四五十日，所以刑廳說起，知初被你打了六
七百的棒椎，今又被你使猛火燒他的背脊。因此太尊曉得，所以說從古至今兇惡的
婦人也多，從沒有似你這般惡過狼虎的；所以差了人逼住狄友蘇，叫他補呈，要拿
出你去，加你的極刑，也要叫你生受，當官離斷，解你回去，囑付解子斷送你的性
命。我勸狄友蘇，說你這般作業，天沒有不報你的理，留著叫天誅你，狄友蘇不必
自做惡人。所以我勸他不要遞呈。只是那堂上的差人逼住了，不肯歇手，無可奈何。
免了人間的官法，且可免了天理的雷誅。殺牛殺豬的屠子，回心轉意，向善修行，
來說一句是一句，再不變卦！我要變了卦，那豬，那狗，都不吃屎的東西，不是人
狄希陳從不曾經著的禮貌，連忙回禮。你可安詳些兒，著忙的人，不覺作下揖去，
往前一搶，把個鼻子跌了一塊油皮。素姐往後去了。

    太守上了晚堂，狄希陳只得同了書辦，上堂回話。太守見了，問道：“想是因
如今他的父母俱亡，這是有所往無所歸；且自幼都是先人說的親，由先人婚嫁，兩
處先人俱已不在，又不忍背了先人之意；且是機事不密，被人洩漏了消息，他卻再
三的悔罪，賭了誓願，要盡改前非，自許不悛改，任憑休棄，於是衙中眾人再四的
中，學說了與太守回答的說話。狄希陳雖是鄉間老實之人，他也會得添話說謊，又
差人時時在你衙前打聽，如他再敢作惡，我也不必用呈，竟差人捉他出來，也不休

    周相公曉得狄希陳後邊這些說話是他造出來唬虎人的，也遂附會說道：“這太
濃袋逼在門外偷聽，唬的只伸舌頭。小濃袋聽了這話，不知學與素姐不曾，素姐也
不知果否改過，只聽下回再道。

第九十九回 郭將軍奉旨賜環 狄經歷回家致仕

    人言蜀路難，只此劍門道。兩人萍水緣，連舟相結好。去時爾喜我悲
    酸，來日此歡彼煩惱。悲者今建牙，喜者結小草。首尾四年間，榮瘁不可
    保。要知凡事皆循環，展轉何煩苦懷抱！

    郭總兵失了機，上了辨本，減死問了成都衛軍，在成都住了三年光景，與狄希
陳來往相處，倒都象了親眷。只是大將有了體面，又不好在那督府衙門聽用，所以
碌碌無所見長。

    一日，他際遇該來的時候，卻是鎮雄、烏撒兩個土官知府，原系兒女親家，因
兒女夫婦不和，各家的大人彼此護短，起初言差語錯，漸次爭差違礙，後來至於女
家要離了女婿，夫人要休了媳婦，彼此相構。兼之下人搬挑，仇恨日深，嫌疑日甚，
私下動起干戈，興起殺伐，也就管不得有甚麼王法。烏蒙府的土官，也是他兩家的
至戚，與他們講和不來，恐怕被他們連累，申報了撫按上司。撫按行文，再三誡諭，
即撫，不依撫就剿。撫院雖是恁般行去，也還是先聲恐嚇他的意思，叫他就這撫局。

    誰知這個參將是山西大同府人，姓梁名佐，原是行伍出身，一些也不諳事體，
看得土官的功量十分是不濟的，可以手到就擒，張大其事，要得冒力儌賞，把那撫
院要撫的本心，瞞住了不肯說出，恃了蠻力，硬撞進兵。誰知那土官雖偏安一隅，
卻是上下一心，法度嚴整，那三千兵馬，那得放在他的眼睛？且是他這合氣的兩家，
家的兵馬也都出來應敵，他卻不傷一個官兵，他也不被官兵殺去一個，左衝右擋，
左突右攔，他只費了些招架。官兵前進，士兵漸退。官兵越發道他真個不濟，只是
前趕。趕到一個死葫蘆峪裡，士兵從一個小口出去得罄淨，方使灰石壘塞了個嚴固，
等得官兵盡數進在峪內，後邊一聲炮響，伏兵突起，截斷了歸路，把梁佐領的三千
兵馬，盡情困在峪中。四周峭壁，就都變了野雀烏鴉，也不能騰空飛去，幸喜得峪
中正有山果的時候，且是有水的去處，雖是苦惱，卻也還可苟延。

    烏蒙土官又將失利的塘報，飛馳到了撫院，說梁佐的兵馬全師覆沒，盡困在山
峪之中；雖不曾殺害，若不早發救兵，必致餓死。撫院唬得魂不附體，慌了手腳，
即刻傳請三司進院會議。那兩司中，都是些飲酒吃肉的書生，貪財好色的儒士，那
有甚麼長慮？卻顧看那幾個都司，名雖是個武官，都是幾個南方紈褲子弟；也有世
職，不過是世祿嬌養的子孫，用人情求了幾薦，推了今官，曉得甚麼叫是弓馬刀槍；
也有武科，不過記了幾篇陳腐策論，瞞了房師的眼目，推了這官，曉得甚麼是《六
韜》《三略》！穿了圓領，戴了紗帽，掌印的拖了印綬，夾在那兩司隊裡，倒也盡
成個家數。若教他領些兵去與那土官的兵馬廝殺，這是斷然沒有的事。武將文臣，
彼此看了幾眼，不著卵竅的亂話說了幾句，不冷不熱的兀禿茶呷了兩鐘，大家走散。

    撫院計無所出，退進後堂，長籲短氣，一面星飛題本，一面算計調兵。旁邊一
今有成都衛問來的郭總兵，聞他在廣西掛印的時節，制伏得那苗子甚是怕他，所以
處拜懇。

    撫院到了門口，郭總兵堅辭不出，回說不在下處，上峨眉武當去了。撫院不信，
進到他的客次，再三求見。郭總兵故意著了小帽青衣，出來相會。撫院固讓，郭總
兵換了方巾行衣，方才行禮。送了十兩折程，講說土官作亂，梁參將全軍失利，要
死，荷戈遠衛，苟安餘年，以全腰領，不敢勝這大任。望老恩台另選賢能，免致誤
當時回拜了撫院。撫院即日行過手本，撥標下五千員官兵，聽郭總兵隨徵調用；又
撥自己親丁一百名，與郭總兵作為親丁；牌行布政司支銀六萬兩，與郭總兵為兵糧
支用；又行牌過道府，預備官兵宿所。兵馬糧料，書寫掾房，任郭總兵在兩司考用；
又送了二十匹戰馬，四副精堅盔甲，自己的令旗令牌，都使手本交付明白。

郭總兵剋期揚兵，遣了五萬人馬的傳牌，四路並進。撫院親自教場送行，送了
蟒段四表裡，金花二樹，金台盞一副，贐儀一百兩。又三司都在遠處送行，各有贐
止是困在那邊，這是尚有歸化之心，事主於撫。若梁參將的官兵困在山峪中，他雖
不曾殺害，以致困餓而死，情雖可恨，罪有可原，撫與剿擇可而用。若是殺害了官
兵，心已不臣，罪無可赦，總他搖尾乞憐，法在必剿。郭某主見如此，老恩台以為

    郭總兵將五千兵分為四路，傳令日住晚行，高竿上縛十字，每竿懸燈四盞，照
得一片通紅。沿途增灶，虛張五萬人的聲勢。將近的路程，打聽說梁佐的官兵，尚
困在山峪中，內中山果甚多，秋田成熟，泉水不缺，可以久住無妨，只是前後沒有
出路。又走了一程，捉住了他二十名探馬，郭總兵將四個為首的著了人監守在個空
廟裡面，不許他交往外人走漏消息。郭總兵也差了四個探子，叫那邊十六個巡兵，
十個人被郭總兵拿住時節，自分必死，不料得這散監了四人，又好好的放了十六個
人回去，又叫還來領那四個監的回家，又敢竟差四個單身探子深入打聽，正不知是
何主意，歡欣回去，領著四個人見了兩處的土官，說了前後的來意。

    土官說道：“我們兄弟之邦，又是兒女姻親，一時被小人挑激，成了嫌疑，私
下兩家相打，殺了自己的幾個家人，何煩官兵致討？就是負固不伏的勁敵，官兵初
到之時，也還許他一條自新之路。昨日來的那員將官，也不問個來由，也不量個深
淺，帶了幾個不見天日的殘兵，擺了一個九宮八卦的陣勢，又差錯擺得不全，一味
的蠻闖。我們若與他一般見識，殺的他片甲不留。只為朝廷恩重，不肯負了本心。
我們越退，他們越進；我們無可退了，只得請他到山峪裏邊暫屈尊他幾日。裏邊無
限的山桃棗栗柿子核桃之類，可以食人；豆谷盡多，可以餵馬；渴了有水，冷了有
火，陰雨山巖之下盡有遮避，你吃過酒飯，我著人送你到那邊，親與他們相見。我
這裡一人也不肯傷害他們。只是可憐，你那撫院老爺發兵遣將，也揀選幾個強壯的
好兵，也挑選個拿得出手的好將，這也好看。兵是不消說起，不知那裡弄了這等一
個狨將，他在此日日乞哀，說他是撫院老爺標下的甚麼中軍。看他的狨腔，一定是
個火頭軍，那有這等個狨食杭杭做得中軍之理？你如今領兵來的，卻又是怎麼樣個

    那四個道：“此番不比那人，是原任廣西掛印郭總兵老爺親提大兵到此。”土
到山峪裡面，見了梁中軍合那三千兵馬，人人都在，個個見存。只是弄得個人疲馬
瘦，箭折刀彎。見了四人，知是郭總兵提兵救援，還不敢定有無生路。四人辭了出
來，仍舊又見了土官，每人賞了一個二兩重的銀錢，在那十六人中撥了四個送這四
人回去。見了郭總兵，將那土官通前徹後的話，不敢增減一字，學說了個詳細。

    郭總兵知道梁佐的官兵見在，且的知這兩家土官不是決意造反，也還是騎牆觀
小人挑激生變，要得儌幸成功，這是實話。我親提數萬精兵，見今壓在你的境上。
我在廣西鎮守，苗子們怕我用兵如神，你們豈無耳目？我豈不能一鼓蕩平，張大其
事，說甚麼不封侯拜將？只是自己良心難昧，天理不容，我所以且不進兵，先與議
撫。你那土官能就我的撫局，你那身家性命，富貴功名，都在我身上保你。若不肯
就撫，我大兵齊進，悔之晚矣。這事重大，不是你們下人口內可以傳說得的，還是
我們自己親說方好。論理，該你們兩家本官來我營中就見方是。但你那本官，怎敢
輕信來到我的營中？我明日自己親到你那所在，將營扎于城外，我自己角巾私服，
跟三四名從人，也不帶一些兵器，親與兩家本官說話。叫你本官也不必多差人役迎
接，只是你兩個人迎至半路，導引前行，不可有誤。如差役不迎，營門緊閉，這便

    過夜，郭總兵傳令叫四更造飯，五更拔營，直逼土官城下。還是每人四盞燈籠。
土官在城上瞭望，果如有數萬人馬相似。郭總兵果然便服方巾，跟了四名隨從，連
周相公也扮了家人在內，餘外又跟八個士卒同行。土官果然差了遠近探馬，探得郭
總兵人馬在城外扎住不動，止是自己單騎微行，即忙差了儀從旗仗鼓吹細樂，迎接
郭總兵進城。兩個土官在城門之內，冠帶迎接。

    郭總兵進了察院，土官參見禮畢，郭總兵責備他只因私憤，擅動干戈，又阻拒
還。大約說的都是對那四個人先說的話。郭總兵見事體原不重大，求撫是真，傳下
令去，叫人馬退二十裡下營。郭總兵用過了飯，兩個土官方信了是真，送郭總兵出
城，親到了那梁佐受困的峪口，逐名放了出來。果然一個不少。郭總兵傳令，叫這
三千員官兵總歸大營屯扎。兩土官親送郭總兵回營，謝了罪，又謝了招撫。郭總兵
叫他回去，各將那挑激起釁的小人解赴轅門，每人打了二十五板，釋放寧家。即時
班師振旅，自己殿後起身。又叫兩個土官，不許多帶人馬，隨後三日之內，親到省
城向撫臺謝罪。

    這樣一個極難極大的題目，他只當了一個小小的破題做了。往返不上二十日，
帶去的那六萬兩銀，不曾支動分文，二十匹戰馬，四副盔甲，一應兵馬令旗等項，
全璧歸趙。又要回回樑佐千人馬，都使手本一一交付回去，不惟一人不殺，且亦不
曾捆打一人。把個撫按兩院，都布按三司，喜得不知怎樣。也還慮那兩家土官哄得
官兵來後，仍要謀為不軌。果然三日之內，都單騎來省，在撫院兩司跟前，服禮請
罪。安然無事回去，感激郭總兵不肯自己冒功，保全了他兩家千數人的生命，兩處
百萬的生靈，只是建了郭總兵的生祠供奉。

    撫臺把這郭總兵不動金錢，不勞兵力，輕易把兩個土司就了安撫，要回了三千
陷沒的官兵，保舉郭總兵，求皇上不次起用，不惟酬勞他的大功，且是資國家的捍
禦。又參參將梁佐違悖方略，激變土司，以致沒師辱國。

    先是四川撫按題上本去，說土官作亂，隱沒官兵，見委遣戍總兵官郭威提兵進
剿。朝廷之上也老大吃驚。就是仰仗天威，平靜得來，也不知要費幾百萬錢糧，傷
幾百萬士卒，調天下多少人馬，遲延多少日時，勞朝廷多少憂慮。今知一錢不費，
一人不殺，只把那下人兩個每人打了二十五板，結了如此大局，雖朝堂之上賄賂成
風的時候，也只得公道。難為兵部覆了，免戍放還，遇缺推用，特旨起了原官中府
僉書，將梁佐差錦衣衛扭解來京究問。

    邸報抄傳，京花子報了喜。郭大將軍急忙收拾起行，只是苦無路費。周相公又
要跟了郭總兵進京，狄希陳又不能離脫，都是歡喜中又有這不遂心的事，正也費處。
恰好直堂書辦填完了進表的賢否出來，抄了送與狄希陳看。上面開那考語道：

    家政紛如亂絲，妻妾毒於繼母。
    開那實事道：
    一、本官不能齊家，致妻妾時常毒打辱罵，與刑廳相鄰，致本廳住居不寧。
    一、本官被妻薛氏持椎毒毆，數至六百不止，臥床四十餘日不起。
    一、本官被妻薛氏將炭火燒背成瘡，臥床兩月，曠廢官職。

    那時恰值周相公在座。狄希陳看那考語，不甚通曉；看那實事，略知大義。周
不如早些我們合了伴，大家回去，省得丟你在此，以致舉目無親。狄希陳又央周相
公將那考語實事細細講了一遍，回家與寄姐商量。寄姐離了童奶奶將近四年，也甚
萬里，孤另另在此何干？既考語已壞，總然留，總待不多時，怎如與郭總兵、權奶
    本官年力富強，正是服官之日，且瓜期久及，何遂不能稍需？暫病
    不妨調攝，仍照舊供職。此繳。

    狄希陳也不曾理論，一面收拾起程，一面候那詳允。恰好收拾得完，致仕的申
中軍都督府的封條，撫院送郭總兵的夫馬勘合，兩家擇了吉日，同時上船。撫院兩
司都親到江樓，與郭總兵送行。都司參遊等官，都披執了，在遠處候送。

    卻說那時逼死媳婦的監生帶了四五個家人，領了十來個無行生員，趕到江邊，
朝了狄希陳的座船，說曾詐過他四千兩銀，要來倒去。若不退還，要扭他去見兩院
三司。起先好說，再次喧嚷，後來朝了船大罵，圍了許多人，再三勸他不住。狄希
時候，你如何不在兩院手裡告他？他如今致仕還鄉，你卻領了人挾仇打詐。且問你：
你若不是造下彌天大罪，你為甚的卻將四五千金的與人？他在我們船上，我們欽命
不與郭老先生相干。他好退便退，不肯退時，趁兩院兩司都在席上送行，我到那席
石谷，見在倉裡備賑，交代冊上都是明白開上的。斷了一百兩妝奩，還了屍親，又
如此，這般這般。叫他飛馬快去。這監生恃了那幾個歪秀才的聲勢，那裡肯聽周相
公的說話，只管在那江邊亂嚷，越發照了船丟泥撇石，撩瓦拋磚。只是因無跳板，
不得趕上船來。

    待了不多一會，只見七八個穿青的公差，走近前來站住，看那些人嚷罵了一會，
一個扭住了監生，兩個扭住了兩個為首的生員，其餘的取出繩來，把那四個監生的
家人，都上了鎖，還有四五個脅從的生員，見勢不好，撒腿就跑。那江邊沙灘之上，
穿的又都是低頭淺跟的鞋襪，跑得甚不利便，又被捉回來了兩個。一頓扯拽進城去
吞併人家產業，以致逼死了嫡妻。狄經歷署縣事時，準了他的詞狀，問真了情節，
量罰他二百石穀子備賑收倉，交盤冊見在。又斷了一百兩妝資銀子，給了屍親。他
快手的簽，叫來快拿赴廳聽審。吳刑廳審了口供，將監生罰他修蓋了館驛的五間大
廳；將四個家人每人三十板，夥修養濟院的房屋；四個秀才都發到學裡，每人戒飭
二十板。給了差人回帖，又勒取了監生的風火甘結，如狄經歷沿途凡有盜賊水火，
都要監生承管。監生這一番又約去了五六百金。

    郭總兵赴席回來，作福開船，與狄希陳一路行走。素姐自從離了府門，上在船
內，不怕了甚麼遞解，不怕使甚麼布袋妝盛撩在江內，依舊放開了心，從心縱放了
膽，心心念念，刻刻時時，要在狄希陳身上出這許多時的惡氣。只是船中地方有限，
人的眼目甚多，沒有空隙下手；又要唆哄小京哥往船邊感堂上頑耍，要推他下江裡
去；又禁不起眾人防備，行不得這個的低心。周相公的方略，叫狄希陳夜晚不要在
自己船上宿歇，叫且與他同床，免人暗算。狄希陳月令還好，都也依他指教。素姐
沒處下的毒手，好生心躁。

    船到湖廣，郭總兵、周相公都因好些年不曾回家料理周旋，足足住了一月。狄
希陳也不曾在自己船上等候，都在周相公、郭總兵兩家過日。郭總兵家中事完，周
相公也料理停當，郭總兵然後同了大奶奶合家中先有的兩個妾，許多家人合娘子丫
頭，又添寫了一只官座船，同往北京上任。

    又同行了幾時，船到了山東境內，狄希陳要在本家住下。素姐是不消說起，恨
不得一步跨到家中，幹他那遂心恰意的勾當。寄姐又只待竟且回京，與他母親相會。
我們眾人大家防備，所以不得下手；又兼他是個孤身，所以也還有怯意。你若與他
回去，他有了黨羽，你沒了幫扶，隄防不了這許些，只怕你要落他的虎口。你不若
且同了我們眾人，還到京師裡去。脫不了你京師也有房屋，也有當舖，令弟合庶母

    周相公此言，大拂素姐之意，甚合寄姐之心。定了主意，同到京師。大家的算
計，以為素姐必定不肯同去，一定留住家中。誰料他的主意，一為不曾報的狄希陳
的冤仇，要的隨便下手；二為前次進京，不曾叫他各處頑耍個暢快；因此兩件，亦
的行止。

    狄希陳議定，叫家眷的座船隻管北行，自己起旱到家上墳拜掃，單身再往北趕。
陳再似前番，京城裡海樣的地方，躲在一邊，沒處尋找，倒是進退兩難。還是合這
的尊意，懷恨更深。

    狄希陳帶了幾個家人，小濃袋也要跟回家去。狄希陳到了明水，久不回家之人，
親朋往還，不必細說。上墳祭祖，這也是正經勾當，也不消煩瑣。相於廷且來調了
兵部，轉了郎中，資俸深了，升了四川副使，已經攜帶了家眷回家。因調羹母子在
京，無人照管，又因相大舅、相大妗子都要隨到任上，要將這幾年與小翅膀管的莊
田收貯的許多糧食，都要交還與調羹自己收管，所以同了調羹母子回到家中。調羹
也就在分與他的那房內居住。相大妗子俱還照管，又得薛如兼合巧姐著實的看顧。
小翅膀已經八歲，起名狄希青，請了先生讀書。狄希陳又悲又喜。狄希陳與調羹商
留了百十兩銀子與調羹計較，辭了相棟宇夫婦合相覲皇，又去辭薛如卞兄弟合巧姐。

    小濃袋回家，將素姐在任裡作的那業貫，都學了個不出。這龍氏把那偷開宅門
打狄希陳六百多棒椎，合那使熨斗盛著火炭倒在狄希陳衣領之內，此等之事，一字
不提，單說狄希陳要在府堂遞呈子叫太爺當官休棄，遞解還鄉，扯著狄希陳碰頭打
俺沒住住腳兒，上了船，看著俺過了江，那賊們才散了。俺還待再過江來合你說知，

    狄希陳忙忙的趕船去了。不知何日趕上，何樣光景，怎生結局，再看下回收煞。

第一百回 狄希陳難星退舍 薛素姐惡貫滿盈

    諸惡不可作，半虛空有人登紀，分毫不錯。
    業鏡高懸明照膽，事事都教著落。有餘辜，來生搜索。
    每當狹路遇冤家，且延入深闈歸繡幕，報復以強欺弱。
    夭喬蠢動皆人若，一般家賦性含靈，忍將殺卻。
    顯報當前，藉紅顏索命，皮刀急腳。
    猛翻身再求媒約，假說是同心，還毒似窮奇　杌相凌虐，百樣諸刑拷縛。

        右調《賀新郎》

    狄希陳由旱路趕船，直到了河西滸，還等了一日，方才郭總兵合素姐的座船才
到。 先與郭將軍、 周相公相見已畢，方回自己船上，當面說了幾句套話；又說：
回到家中；小翅膀起名希青，請了先生，今見上學讀書，長成了好大的學生；薛妹
夫也時常照管；臨來又留了百十兩銀子與他娘兒們攪纏。我回去的促急，又沒捎點
甚麼送巧妹妹，剩了七八十兩銀子，我就只留下夠盤纏的，別的都留給他了。從咱
都問了個詳細，議論帶罵，叨騷了不住。

    狄希陳在船上，又走七八日，到了張家灣，泊住了船，郭總兵遣了欽取中軍都
督府同知的傳牌，打到會同館裡，本府衙役長班來了許多人迎接。狄希陳也預先捎

    駱校尉因說：“有富平的典史，被按院趕逐，沒了官，他又鑽到京裡，改名換
姓，又乾那飛天過海的營生，被廠衛裡緝了事件，如今奉了嚴旨，行五城兵馬、宛、
大二縣合錦衣衛緝事衙門：凡有罷閒官吏，不許潛住京師。定了律文，有犯的定發

    狄希陳主意已定，暫住通州。就央駱校尉進城尋了一所房子，每月三兩房錢，
還有桌椅床帳借用，房也甚是齊整。狄希陳一邊搬房，一邊在船上治辦酒席，請郭
總兵、周相公合郭夫人並權、戴二位奶奶人等，內外送行。待了一日，郭總兵同著
周相公合家眷進京。狄希陳合家都在通州暫住。駱校尉也要辭了回去，要打發媳婦
子合童奶奶的婆媳下通州來看望。狄希陳又叫狄周也跟了駱大舅回去置辦下程，送
郭總兵合周相公溫居之敬。駱校尉去了。

    再次一日，童奶奶合小虎哥娘子、駱校尉娘子，來了三頂轎，狄周媳婦也跟了
下來。素姐見了別人，還倒沒敢甚麼作惡，只是見了狄周媳婦，不由怒從心起，罵
當孩子戲弄！有日子哩，你不死，我又不死，咱慢慢弄猢猻似的咱耍著頑！你們搗
不待下氣， 只是叫寄姐鬥敗了的雞， 不敢展翅，見景識景，叫童奶奶也跟著稱呼

    混混了兩日，打發了這夥婆娘回了家。寄姐在通州寧貼了幾日，要算計到家裡
看看，還住幾日。只是狄希陳怕寄姐去了沒了降素姐的人，必定要遭他的毒手，算
不出個躲避兩便之方。誰知這狄希陳合該這目下的日子還好。神差鬼使，素姐自己
二三十兩銀子，叫他隨便買甚麼使用；又收拾了許多汗巾，絲帶，膝褲，首帕，蜀
扇，香囊等物，叫他做人事拜見之用。那會子打發得他喜歡，也便把口來裂一裂，
牙雌一雌，露了個喜態。兩頂轎，雇了十來個驢，張樸茂兩口子，小涉棋、小選子、
小京哥、狄周媳婦，還有京裡下來的兩個人，一行人都往京中去了。狄希陳獨自在
家，散誕逍遙，遊玩景致，信步出城，走到香岩寺內。

卻說胡無翳托晁梁暫管了住持事務，遊遍了天下的名山。到了四川眉州峨嵋山
上，只見那峨嵋山周遭有數百里寬闊，庵觀寺院，不下千數個所在，總上來也有萬
把個僧人。其中好歹高低，賢愚不等，也說不盡這些和尚的千態萬狀，沒有一個有
道行的高僧，可以入在胡無翳眼內的。末後尋到一個高崖幽僻之處，一個性空長老，
一部落腮鬍鬚，貌如童子，每日坐關不出。胡無翳知道他是個高僧，就在他那庵中
住了錫，沐浴更衣，竭誠到他關前求見。性空喜道：師兄來路甚遠，道途不易。就
如舊相識一般，每日隔著禪關，與胡無翳講討佛法，開陳因果，指點輪迴，接引得
胡無翳見性明心，靈台透徹，盡知過去未來之事。知道自己前生合梁片雲都是地藏
王菩薩面前的兩個司香童子，因人間有還戲願的，這兩個童子貪看地戲，誤了司香，
所以罰在閻浮世界做了戲子，一個扮生，一個扮旦，幸得遭了株連之禍，入了空門，
喜有善根不泯，精持佛戒，看看還成正果。又知性空長老原是佛子轉生下世，來度
脫善男信女，總都不是凡人。胡無翳在峨嵋山上與性空住了三個月期程，辭別回寺。
性空知道他塵棼未了，又與晁梁有約，便不相留。

    狄希陳遊玩香岩之日，胡無翳回不多時，偶然相遇，胡無翳相視而笑，且說：

    胡無翳道：“檀越一月之內，主有殺身傷命之災，卻要萬分迴避。”狄希陳道：
了你半生，你的該死也不止於一次；但是這一次要在你致命處害你，只怕逃不出命

    晁梁迴光返照，真真灼灼，知這狄希陳前世是他的長兄晁源託生至此。又問胡
狐誓必報仇。前世奸人的妻子，雖是被那本夫殺害，卻也得了那仙狐的幫助，方能
下手。轉世今生，如今那仙狐也託生了女人，為了他的正室，方得便於報復。此翻
人留銀在寺，常平糴糶的原由，告訴了晁梁一遍。

    晁梁問道：“據他如此為人，這般行事，必定該墮落輪迴，怎生還得人身，且
俱全，且享高壽。不料他迷了前生的真性，得了男身，不聽父母教訓，不受師友好
言，殺生害命，利己損人，棄妻寵妾，姦淫詐偽，奉勢趨時，欺貧抱富，誣良謗善，
搬挑是非，忘恩負義，無所不為。所以減了他福祿，折了他的壽算。若依了起初的
注定，享用豈止如此？幸得今生受了冤家的製縛，不甚鑿喪了良心，轉世還有人身

    丟下此處，再說那邊。素姐跟了寄姐進京，還到那洪井胡同房內。素姐笑道：
奶奶也只是支吾過去便了。素姐那乖唇蜜舌，又拿著那沒疼熱的東西，交結得童奶
奶這夥子人，不惟不把他可惡，且都說起他的好處，皆說他為人也不甚十分歪憋，
只是人趕的他極了，致的他惡發了，看來也不是個難說話的。依隨著他，上廟就去
上廟，游山就去游山，耍金魚池，看韋公寺，風魔了個足心足意。住了二十五日，
方才同了寄姐回到通州。

    狄希陳接到家內，置酒洗泥，不必細說。狄希陳想那胡無翳指定的晦氣日期，
說在一月之內。如今二十五日，災難只在眼前，所以加倍小心，要一奉十，不敢一
些觸犯。誰想素姐也怕狄希陳合寄姐的防備，故妝了深情厚貌，不肯照依往時露出
那不平的聲色。狄希陳就如那父母愛之，喜而不忘的一般，便要手舞足蹈，心裡還
道胡無翳說的不靈。

    又過了三日，狄希陳從茅廁裡解手回來，一邊系著衣帶，一邊看了個老鴉，在
房脊上朝了狄希陳怪叫，不防備素姐在裡間臥房之內，將那牆上掛的撒袋，取了一
張弓，拈了一枝鵰翎鏟箭，照得狄希陳真實不差，從窗眼裡面颼的一箭。只聽得狄
拔了箭幹，又怕箭眼無法可以堵塞，血流不止，必至傷生，好生著忙。

    卻說那日胡無翳對晁梁道：“晁居士，我暫失陪，我去救了你前世的令兄回來。”
白，叫即忙請進。胡無翳親手從袖中取出從四川帶來的一塊藥，咬下指頂一塊，放
在口中細嚼，方才一手拔箭，一手將那口嚼之藥，捻成頭大尾尖的模樣，納在那箭
眼之內，一些也不曾出血。將狄希陳扶到外面客位之中，胡無翳又將血竭衝了一碗，
熱酒灌下。狄希陳稍稍的止了疼，定了心慌，留胡無翳、晁梁吃飯。

    素姐知道狄希陳被胡無翳救得轉頭，在裏邊禿長禿短的大罵。胡無翳使指頭在
茶鐘內醮了一醮，在桌上畫了一個青肚蠍子，用指一彈，只聽得素姐在後面碰頭打
滾的叫喚。人見從空中掉下一個大蠍，照他嘴上蜇得相朱太尉一般。自己顧疼不迭，
那裡還會罵人？

    胡無翳再三要把狄希陳接到寺中養病，說這箭瘡，正在軟肋至致命之處，必得
一百日方得全好。這百日之內，最忌的勞碌氣惱，饑飽憂愁，如有觸犯，不可再救。
晁梁也再三攛掇。狄希陳應允同往。也不曾與寄姐商議，竟將狄希陳使床抬回寺中。
晁梁讓他在自己房內同住。一月之外，瘡口漸有平復之機。寄姐時常著人供給，胡
合狄希陳都不曉得胡無翳是那裡說話。

    狄希陳日漸平復，時刻與胡無翳、晁、晁樑白話，將素姐從前已往的惡事，都
的渾家，叫你無處可逃，才好報復得茁實。如要解冤釋恨，除非倚仗佛法，方可懺
殺生，持了長齋，絕了貪嗔。這都要在菩薩案下立了終身的誓願，再虔誠持誦《金
前受戒，不敢有違。虔誦《金剛寶經》，務足一萬卷之數，就在寺中久住，不敢私

    狄希陳也是那艱難險阻備細嘗過的人，所以也肯發恨持戒。淨了身體，吃了長
齋，每日早起晚住，虔誦那《金剛般若波羅蜜經》。一日務足四十遍之數。誦得久
了，狄希陳口內常有異香噴出，惡夢不生，心安神泰。素姐漸覺心慌眼跳，肉戰魂
驚，惡夢常侵，精神恍惚，飲食減少，夜晚似有人跟捉之意，不敢獨行。狄希陳誦
到將完之日，素姐漸漸的害起病來；及至狄希陳誦經已完，素姐越發臥床不起。
    胡無翳選擇了十二眾有戒行的高僧，自己領齋，建七晝夜完經道場，結壇建醮，
做得法事甚是森嚴。醮詞寫道：

    南贍部洲大明國直隸順天府通州香岩寺奉佛秉教沙門，伏以陰陽乃
    二氣之先，剛柔攸系；夫婦居五倫之內，健順靡乖。如謂反常，是為逆
    理。茲有山東濟南府繡江縣明水村信官狄希陳，運際無辰，遭逢不偶，
    娶妻薛氏，從幼結　離，長而合巹，素乏齊眉之敬，惟恣反目之兇。惡
    語咒詛，直等閨門之謔；毒椎狠毆，聊當房闥之私。漸至擅用弓刀，鍔
    鏃傷殘性命；甚且誣投狀牒，羅鉗顛覆宗　方。明知孽報之因，定是冤
    愆之債。第此不共戴天之恨，奚為好逑同穴之人？於是本官懺罪投誠，
    悔眚訟過，虔誦《金剛般若波羅蜜經》一萬卷，仰，仰乾，消滅宿愆，
    一切冤家，盡為解釋。是直怨相報，不在夫婦之間；庶闔闢有儀，馴協
    陰陽之則。為此具牒，如牒奉行。

    胡無翳穿了袈裟，戴了毗盧僧帽，在佛前宣牒作法。狄希陳跪在佛前，俯伏在
地，聽胡無翳與他誦念解冤神咒。那時已交三更時分，狄希陳似夢非夢，到了一個
極森嚴的公署，上面坐著一位王者模樣的尊神，兩邊侍衛森嚴，一個鬼卒，押了狄
希陳跪在階下，王者叫簡他的紀錄。一個著綠袍的判官，呈上一本文冊，說他那許
些過惡，大約都是胡無翳告訴晁梁的那些說話。因他在圍場中傷害其外的生靈不等，
將泰山聖姆名下聽差的仙狐不應用箭射死，又剝了他的皮張，棄掉了他的骸骨。仙
狐在冥司告過了狀，見世領了小鴉兒先償了害命之仇，轉世配成夫婦，以報前世殺
生害命之冤，再洩剝皮棄骨之恨。薛氏是奉天符報仇，不系私意。

    王者叫拘薛氏到案。只見薛氏病瘦如柴，奄奄一息，訴：“前世偶因下班回洞，
從他圍場經過，被鷹犬圍住，不能脫身，見了本相，躲在他馬下，求他救免。他反
拔出箭來照肋一箭，登時射死；又將皮張剝去，將骸骨棄毀。地主罰他轉世為狐，
叫我轉世託生獵戶。簡察文簿，又說他上世的善報未盡，除減削了，也還不該輪到
畜生道裡。又說我孽愆不盡，還不應即轉男身。叫他轉男，叫我轉女，以為夫婦，
還有甚麼冤仇，拘來發落。

    只見寄姐押到跟前，說是他前世嫡妻計氏。他寵妾棄婦，逼勒計氏吊死，合該
今生為他的側室，以便照樣還冤。又見小珍珠項中帶了腳繩，說被童氏凌虐不過，
投繯自盡，要寄姐償命。王者叫判官察簿，簡得小珍珠即狄希陳前生所寵之妾小珍
哥，誣謗嫡妻計氏，致計氏懷忿縊死。今世做他的丫頭，這是冤冤相報，無可償還。
尤聰、呂祥兩個餓鬼，都來向狄希陳索命。察得尤聰暴殄天物，大膽欺心，天理不
容，震雷擊死。察得呂祥蛆心蛇眼，鼠竊狗偷，搬挑口舌，背主逃拐，又使毒藥害
人。二人俱合死於非命，不與狄希陳相干。又有許多人都是被狄希陳前世因私債私
仇逼死，又有無數被狄希陳前世殺害的生靈，都來向狄希陳討命。王者都一一的發
以妾欺妻，妻因你死；他今生以主虐婢，婢為主亡。適得相報之平，還有甚麼饒舌？
弔死鬼魂，法應等候替代；既有佛旨早准許免代託生，無可再說。尤聰、呂祥生系
兇人，死為刁鬼，押發酆都地獄受罪，完日貶入畜生之內。狄希陳察有善待庶母、
身子依舊伏菩薩面前。胡無翳也才宣了牒文，做完法事，謝佛起來。狄希陳對胡無
翳說道那夢中所見之事，一一說了個詳細。交了五鼓，元了七晝夜的道場。

    再說素姐病得一日重如一日，飲食日減，皮肉日消，半個月不能起床。不惟沒
了那些兇性，且是連那惡言惡語都盡數變得沒了。

    寄姐見狄希陳在香岩寺，足住了十個月不曾到家，起初不以為事；自從那日狄
希陳所見之後，甚是相念，不由得自己甚是疼愛起來。

    道場既完，狄希陳又住了幾日。胡無翳對他說道：“你前世名喚晁源，這晁梁
功果，將你一切冤仇盡都解釋。你只除了今生再不作惡，切忌了殺生害命。若前世
無翳，作別了晁梁，回到下處。素姐睡在床上，只有絲絲油氣，也無那些的狠氣了。
寄姐也甚比昔日加了疼顧，素姐又添了半身不遂的風症。

    那罷閒官吏的禁革，緝訪更嚴。狄希陳又進不得京，住在通州，別無事幹，算
計還是回在本鄉，復理舊業。素姐已是喜歡，寄姐又肯攛掇，還雇了大船，由了河
路，從德州起旱回家，收拾祖居，再整田地。薛素姐回去，病了幾日，見了閻王，
狄希陳以禮殯葬。寄姐扶了堂屋，做了正經奶奶，接了調羹同宅居住，請了程樂宇
的兒子程雪門教訓狄希青和小京哥    起名狄振先，叔姪讀書。與薛家照常來往。
    狄希陳原是故舊人家，宦囊也看得過；住在遠村，惱不著裡書什麼。只欠不下
官糧，其餘甚麼雜役差徭，也輪不到他身上。又將原舊祖房拆了，盡行翻蓋。也要
算計將那馬棚後面石槽底下那埋的五千兩銀子掘他出來。使了十數個人，將那石槽
掀起，等到夜晚靜月上之時，領了調羹、寄姐合自己至親三口，輪鈀撾鑊，掘深二
尺。果見兩片石板，蓋著兩支大甕。掀了石板，只見甕中滿滿兩甕清水，那有甚麼
銀子的蹤影。

    原來昔年狄希陳在京做夢，夢見素姐將房賣與了劉舉人，眼見他將這石槽底下
銀子掘了，搬回家去。夢中舉人還與狄希陳爭持相罵。狄希陳趕了回去，打聽得劉
舉人果然修蓋宅舍，得了一窖藏金，足有五千之數。原來這財帛的物件，看他是個
死相東西，他卻能無翼而飛，不脛而走；他又能乘人的衰旺，自己會得來往。想是
狄希陳做夢之時，那銀子已是走去之日。況且這銀子又有個一定，你命裡該有一鬥，
走遍天下，也只有得十升。狄希陳做了三四年官，回到家內，算那除盤攪以外，淨
數帶回家的不多不少，正合那石槽底下五千之數。可見人有得那橫財的，都也是各
人的命裡注定，不能強求。調羹眼同看見，這般重大石槽底下，豈是一手一足弄的
神通？這明白知是天意，埋怨得何人？

    狄希陳的好處，將小翅膀分就的產業之外，又與他置添了千把東西，鄉里們倒
也敬他的友受。後來狄希青、狄振先、小成哥    起名狄開先；巧姐的兩個外甥：
一個薛志清，一個薛志簡，都是狄希陳請師教成。雖都不曾發得科第，都做了考起
的秀才。

    這狄希陳若不是得了他前世的良朋超度，仗了菩薩的力量，素姐還有三十年的
魔障，攪害得他九祖不得升天，兄弟不能相顧，家業飄零，身命不保，怎能有這般
的結果，活到八十七歲善終？所以有詞為證：

    交友須當交好人，好人世世可相親。
    請君但看胡無翳，不恨前生拐騙銀。
    相解救，說緣因，冤家懺悔脫離身。
    若非佛力神通大，定殺區區狄小陳。

    說這晁源姻緣事故已完，其餘人等，不用贅說。只勸世人豎起脊梁，扶著正念，











    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























