    



                Most recently updated: October 23, 2024










序　金瓶梅序


金瓶梅，穢書也。袁石公亟稱之，亦自寄其牢騷耳，非有取於金瓶梅也。然作者亦自有意，蓋為世戒，非為世勸也。如諸婦多矣，而獨以潘金蓮，李瓶兒，春梅命名者，亦楚「梼杌」之意也。蓋金蓮以姦死，瓶兒以孽死，春梅以淫死，較諸婦為更慘耳。藉西門慶以描畫世之大淨，應伯爵以描畫世之小醜，諸淫婦以描畫世之醜婆淨婆，令人讀之汗下。蓋為世戒，非為世勸也。余嘗曰：讀金瓶梅而生憐憫心者，菩薩也；生畏懼心者，君子也；生歡喜心者，小人也； 生傚法心者，乃禽獸耳。余友人褚孝秀偕一少年同赴歌舞之筵，衍至「霸王夜宴」 ，少年垂涎曰：「男兒何可不如此！」褚孝秀曰：「也只為這烏江設此一著耳。」 同座聞之，歎為有道之言。若有人識得此意，方許他讀金瓶梅也。不然，石公幾為導淫宣慾之尤矣！奉勸世人，勿為西門慶之後車，可也。

東吳弄珠客題




第一回　西門慶熱結十弟兄　武二郎冷遇親哥嫂


詩曰：

　　豪華去後行人絕，簫箏不響歌喉咽。雄劍無威光彩沉，寶琴零落金星滅。
　　玉階寂寞墜秋露，月照當時歌舞處。當時歌舞人不回，化為今日西陵灰。

又詩曰：

　　二八佳人體似酥，腰間仗劍斬愚夫。雖然不見人頭落，暗裡教君骨髓枯。

這一首詩，是昔年大唐國時，一個修真煉性的英雄，入聖超凡的豪傑，到後來位居紫府，名列仙班，率領上八洞群仙，救拔四部洲沉苦一位仙長，姓呂名岩，道號純陽子祖師所作。單道世上人，營營逐逐，急急巴巴，跳不出七情六欲關頭，打不破酒色財氣圈子。到頭來同歸於盡，著甚要緊！雖是如此說，只這酒色財氣四件中，惟有財色二者更為利害。怎見得他的利害？假如一個人到了那窮苦的田地，受盡無限凄涼，耐盡無端懊惱，晚來摸一摸米瓮，苦無隔宿之炊，早起看一看廚前，愧無半星煙火，妻子饑寒，一身凍餒，就是那粥飯尚且艱難，那討餘錢沽酒！更有一種可恨處，親朋白眼，面目寒酸，便是凌雲志氣，分外消磨，怎能夠與人爭氣！正是：

　　一朝馬死黃金盡，親者如同陌路人。

到得那有錢時節，揮金買笑，一擲巨萬。思飲酒真個瓊漿玉液，不數那琥珀杯流；要鬥氣錢可通神，果然是頤指氣使。趨炎的壓脊挨肩，附勢的吮癰舐痔，真所謂得勢疊肩而來，失勢掉臂而去。古今炎冷惡態，莫有甚於此者。這兩等人，豈不是受那財的利害處！如今再說那色的利害。請看如今世界，你說那坐懷不亂的柳下惠，閉門不納的魯男子，與那秉燭達旦的關雲長，古今能有幾人？至如三妻四妾，買笑追歡的，又當別論。還有那一種好色的人，見了個婦女略有幾分顏色，便百計千方偷寒送暖，一到了著手時節，只圖那一瞬歡娛，也全不顧親戚的名分，也不想朋友的交情。起初時不知用了多少濫錢，費了幾遭酒食。正是：

　　三杯花作合，兩盞色媒人。

到後來情濃事露，甚而鬥狠殺傷，性命不保，妻孥難顧，事業成灰。就如那石季倫潑天豪富，為綠珠命喪囹圄；楚霸王氣概拔山，因虞姬頭懸垓下。真所謂：「生我之門死我戶，看得破時忍不過」。這樣人豈不是受那色的利害處！

說便如此說，這財色二字，從來只沒有看得破的。若有那看得破的，便見得堆金積玉，是棺材內帶不去的瓦礫泥沙；貫朽粟紅，是皮囊內裝不盡的臭淤糞土。高堂廣廈，玉宇瓊樓，是墳山上起不得的享堂；錦衣繡襖，狐服貂裘，是骷髏上裹不了的敗絮。即如那妖姬艷女，獻媚工妍，看得破的，卻如交鋒陣上將軍叱吒獻威風；硃唇皓齒，掩袖回眸，懂得來時，便是閻羅殿前鬼判夜叉增惡態。羅襪一彎，金蓮三寸，是砌墳時破土的鍬鋤；枕上綢繆，被中恩愛，是五殿下油鍋中生活。只有那金剛經上兩句說得好，他說道：「如夢幻泡影，如電復如露。」見得人生在世，一件也少不得，到了那結束時，一件也用不著。隨著你舉鼎蕩舟的神力，到頭來少不得骨軟筋麻；由著你銅山金谷的奢華，正好時卻又要冰消雪散。假饒你閉月羞花的容貌，一到了垂眉落眼，人皆掩鼻而過之；比如你陸賈隋何的機鋒，若遇著齒冷唇寒，吾未如之何也已。到不如削去六根清凈，披上一領袈裟，參透了空色世界，打磨穿生滅機關，直超無上乘，不落是非窠，倒得個清閒自在，不向火坑中翻筋斗也。正是：

　　三寸氣在千般用，一日無常萬事休。

說話的為何說此一段酒色財氣的緣故？只為當時有一個人家，先前恁地富貴，到後來煞甚凄涼，權謀術智，一毫也用不著，親友兄弟，一個也靠不著，享不過幾年的榮華，倒做了許多的話靶。內中又有幾個鬥寵爭強，迎姦賣俏的，起先好不妖嬈嫵媚，到後來也免不得屍橫燈影，血染空房。正是：

　　善有善報，惡有惡報；天網恢恢，疏而不漏。

話說大宋徽宗皇帝政和年間，山東省東平府清河縣中，有一個風流子弟，生得狀貌魁梧，性情瀟灑，饒有幾貫家資，年紀二十六七。這人複姓西門，單諱一個慶字。他父親西門達，原走川廣販藥材，就在這清河縣前開著一個大大的生藥鋪。現住著門面五間到底七進的房子。家中呼奴使婢，騾馬成群，雖算不得十分富貴，卻也是清河縣中一個殷實的人家。只為這西門達員外夫婦去世的早，單生這個兒子卻又百般愛惜，聽其所為，所以這人不甚讀書，終日閒遊浪蕩。一自父母亡後，專一在外眠花宿柳，惹草招風，學得些好拳棒，又會賭博，雙陸象棋，抹牌道字，無不通曉。結識的朋友，也都是些幫閒抹嘴，不守本分的人。第一個最相契的，姓應名伯爵，表字光侯，原是開綢緞鋪應員外的第二個兒子，落了本錢，跌落下來，專在本司三院幫嫖貼食，因此人都起他一個渾名叫做應花子。又會一腿好氣毬，雙陸棋子，件件皆通。第二個姓謝名希大，字子純，乃清河衛千戶官兒應襲子孫，自幼父母雙亡，遊手好閒，把前程丟了，亦是幫閒勤兒，會一手好琵琶。自這兩個與西門慶甚合得來。其餘還有幾個，都是些破落戶，沒名器的。一個叫做祝實念，表字貢誠。一個叫做孫天化，表字伯修，綽號孫寡嘴。一個叫做吳典恩，乃是本縣陰陽生，因事革退，專一在縣前與官吏保債，以此與西門慶往來。還有一個云參將的兄弟叫做云理守，字非去。一個叫做常峙節，表字堅初。一個叫做卜志道。一個叫做白賚光，表字光湯。說這白賚光，眾人中也有道他名字取的不好聽的，他卻自己解說道：「不然我也改了，只為當初取名的時節，原是一個門館先生，說我姓白，當初有一個什麼故事，是白魚躍入武王舟。又說有兩句書是『周有大賚，於湯有光」，取這個意思，所以表字就叫做光湯。我因他有這段故事，也便不改了。」說這一干共十數人，見西門慶手裡有錢，又撒漫肯使，所以都亂撮哄著他耍錢飲酒，嫖賭齊行。正是：

　　把盞銜杯意氣深，兄兄弟弟抑何親。一朝平地風波起，此際相交才見心。

說話的，這等一個人家，生出這等一個不肖的兒子，又搭了這等一班無益有損的朋友，隨你怎的豪富也要窮了，還有甚長進的日子！卻有一個緣故，只為這西門慶生來秉性剛強，作事機深詭譎，又放官吏債，就是那朝中高楊童蔡四大姦臣，他也有門路與他浸潤。所以專在縣裡管些公事，與人把攪說事過錢，因此滿縣人都懼怕他。因他排行第一，人都叫他是西門大官人。這西門大官人先頭渾家陳氏早逝，身邊只生得一個女兒，叫做西門大姐，就許與東京八十萬禁軍楊提督的親家陳洪的兒子陳敬濟為室，尚未過門。只為亡了渾家，無人管理家務，新近又娶了本縣清河左衛吳千戶之女填房為繼室。這吳氏年紀二十五六，是八月十五生的，小名叫做月姐，後來嫁到西門慶家，都順口叫他月娘。卻說這月娘秉性賢能，夫主面上百依百隨。房中也有三四個丫鬟婦女，都是西門慶收用過的。又嘗與勾欄內李嬌兒打熱，也娶在家裡做了第二房娘子。南街又占著窠子卓二姐，名卓丟兒，包了些時，也娶來家做了第三房。只為卓二姐身子瘦怯，時常三病四痛，他卻又去飄風戲月，調弄人家婦女。正是：

　　東家歌笑醉紅顏，又向西鄰開玳宴。幾日碧桃花下卧，牡丹開處總堪憐。


正說著話，只見一個小廝兒，生得眉清目秀，伶俐乖覺，原是西門慶貼身伏侍的，喚名玳安兒，走到面前來說：「應二叔和謝大叔在外見爹說話哩。」西門慶道： 「我正說他，他卻兩個就來了。」一面走到廳上來，只見應伯爵頭上戴一頂新盔的玄羅帽兒，身上穿一件半新不舊的天青夾縐紗褶子，腳下絲鞋淨襪，坐在上首。下首坐的，便是姓謝的謝希大。見西門慶出來，一齊立起身來，邊忙作揖道：「哥在家，連日少看。」西門慶讓他坐下，一面喚茶來吃，說道：「你們好人兒，這幾日我心裡不耐煩，不出來走跳，你們通不來傍個影兒。」伯爵向希大道：「何如？我說哥哥要說哩。」因對西門慶道：「哥，你怪的是。連咱自也不知道成日忙些什麼！自咱們這兩隻腳，還趕不上一張嘴哩。」西門慶因問道：「你這兩日在那裡來？」伯爵道：「昨日在院中李家瞧了個孩子兒，就是哥這邊二嫂子的侄女兒桂卿的妹子，叫做桂姐兒。幾時兒不見他，就出落的好不標緻了。到明日成人的時候，還不知怎的樣好哩！昨日他媽再三向我說：『二爹，千萬尋個好子弟梳籠他。』敢怕明日還是哥的貨兒哩。」西門慶道：「有這等事！等咱空閒了去瞧瞧。」謝希大接過來道：「哥不信，委的生得十分顏色。」西門慶道：「昨日便在他家，前幾日卻在那裡去來？」伯爵道：「便是前日卜志道兄弟死了，咱在他家幫著亂了幾日，發送他出門。他嫂子再三向我說，叫我拜上哥，承哥這裡送了香楮奠禮去，因他沒有寬轉地方兒，晚夕又沒甚好酒席，不好請哥坐的，甚是過不意去。」西門慶道：「便是我聞得他不好得沒多日子，就這等死了。我前日承他送我一把真金川扇兒，我正要拿甚答謝答謝，不想他又作了故人！」







不到數里之遙，早望見那座廟門，造得甚是雄峻。但見：

　　殿宇嵯峨，宮牆高聳。正面前起著一座牆門八字，一帶都粉赭色紅泥；進裡邊列著三條甬道川紋，四方都砌水痕白石。正殿上金碧輝煌，兩廊下檐阿峻峭。三清聖祖莊嚴寶相列中央，太上老君背倚青牛居後殿。

進入第二重殿後，轉過一重側門，卻是吳道官的道院。進的門來，兩下都是些瑤草琪花，蒼松翠竹。西門慶抬頭一看，只見兩邊門楹上貼著一副對聯道：

　　洞府無窮歲月，壺天別有乾坤。



　　維大宋國山東東平府清河縣信士西門慶、應伯爵、謝希大、花子虛、孫天化、祝念實、雲理守、吳典恩、常峙節、白賚光等，是日沐手焚香請旨。伏為桃園義重，眾心仰慕而敢效其風；管鮑情深，各姓追維而欲同其志。況四海皆可兄弟，豈異姓不如骨肉？是以涓今政和年月日，營備豬羊牲禮，鸞馭金資，瑞叩齋壇，虔誠請禱，拜投昊天金闕玉皇上帝，五方值日功曹，本縣城隍社令，過往一切神祗，仗此真香，普同鑒察。伏念慶等生雖異日，死冀同時，期盟言之永固；安樂與共，顛沛相扶，思締結以常新。必富貴常念貧窮，乃始終有所依倚。情共日往以月來，誼若天高而地厚。伏願自盟以後，相好無尤，更祈人人增有永之年，戶戶慶無疆之福。凡在時中，全叨覆庇，謹疏。
　　政和　　年　　月　　日文疏

吳道官讀畢，眾人拜神已罷，依次又在神前交拜了八拜。然後送神，焚化錢紙，收下福禮去。不一時，吳道官又早叫人把豬羊卸開，雞魚果品之類整理停當，俱是大碗大盤擺下兩桌，西門慶居於首席，其餘依次而坐，吳道官側席相陪。須臾，酒過數巡，眾人猜枚行令，耍笑哄堂，不必細說。正是：

　　才見扶桑日出，又看曦馭銜山。醉後倩人扶去，樹梢新月彎彎。





單表迎來的這個壯士怎生模樣？但見：

　　雄軀凜凜，七尺以上身材；闊面棱棱，二十四五年紀。雙目直豎，遠望處猶如兩點明星；兩手握來，近覷時好似一雙鐵碓。腳尖飛起，深山虎豹失精魂；拳手落時，窮谷熊羆皆喪魄。頭戴著一頂萬字頭巾，上簪兩朵銀花；身穿著一領血腥衲襖，披著一方紅錦。


　　壯士英雄藝略芳，挺身直上景陽岡。醉來打死山中虎，自此聲名播四方。


　　欣從額角眉邊出，喜逐歡容笑口開。

這人不是別人，卻是武松日常間要去尋他的嫡親哥哥武大。卻說武大自從兄弟分別之後，因時遭饑饉，搬移在清河縣紫石街賃房居住。人見他為人懦弱，模樣猥蕤，起了他個渾名叫做三寸丁谷樹皮，俗語言其身上粗糙，頭臉窄狹故也。只因他這般軟弱朴實，多欺侮也。這也不在話下。且說武大無甚生意，終日挑擔子出去街上賣炊餅度日，不幸把渾家故了，丟下個女孩兒，年方十二歲，名喚迎兒，爺兒兩個過活。那消半年光景，又消折了資本，移在大街坊張大戶家臨街房居住。張宅家下人見他本分，常看顧他，照顧他依舊賣些炊餅。閑時在鋪中坐地，武大無不奉承。因此張宅家下人個個都歡喜，在大戶面前一力與他說方便。因此大戶連房錢也不問武大要。


　　莫訝天台相見晚，劉郎還是老劉郎。

大戶自從收用金蓮之後，不覺身上添了四五件病癥。端的那五件？第一腰便添疼，第二眼便添淚，第三耳便添聾，第四鼻便添涕，第五尿便添滴。自有了這幾件病後，主家婆頗知其事，與大戶嚷罵了數日，將金蓮百般苦打。大戶知道不容，卻賭氣倒賠了房奩，要尋嫁得一個相應的人家。大戶家下人都說武大忠厚，見無妻小，又住著宅內房兒，堪可與他。這大戶早晚還要看覷此女，因此不要武大一文錢，白白地嫁與他為妻。這武大自從娶了金蓮，大戶甚是看顧他。若武大沒本錢做炊餅，大戶私與他銀兩。武大若挑擔兒出去，大戶候無人，便踅入房中與金蓮廝會。武大雖一時撞見，原是他的行貨，不敢聲言。朝來暮往，也有多時。忽一日大戶得患陰寒病癥，嗚呼死了。主家婆察知其事，怒令家僮將金蓮、武大即時趕出。武大故此遂尋了紫石街西王皇親房子，賃內外兩間居住，依舊賣炊餅。


　　想當初，姻緣錯配，奴把你當男兒漢看覷。不是奴自己誇獎，他烏鴉怎配鸞鳳對！奴真金子埋在土裡，他是塊高號銅，怎與俺金色比！他本是塊頑石，有甚福抱著我羊脂玉體！好似糞土上長出靈芝。奈何，隨他怎樣，到底奴心不美。聽知：奴是塊金磚，怎比泥土基！

看官聽說：但凡世上婦女，若自己有幾分顏色，所稟伶俐，配個好男子便罷了，若是武大這般，雖好殺也未免有幾分憎嫌。自古佳人才子相配著的少，買金偏撞不著賣金的。




　　叔嫂萍蹤得偶逢，嬌嬈偏逞秀儀容。私心便欲成歡會，暗把邪言釣武松。


　　滿前野意無人識，幾點碧桃春自開。




第二回　俏潘娘簾下勾情　老王婆茶坊說技


詞曰：

　　芙蓉面，冰雪肌，生來娉婷年已笄。裊裊倚門餘。梅花半含蕊，似開還閉。初見簾邊，羞澀還留住；再過樓頭，款接多歡喜。行也宜，立也宜，坐也宜，偎傍更相宜。


　　武松儀錶豈風流，嫂嫂淫心不可收。籠絡歸來家裡住，相思常自看衾稠。


有話即長，無話即短，不覺過了一月有餘，看看十一月天氣，連日朔風緊起，只見四下彤雲密佈，又早紛紛揚揚飛下一天瑞雪來。好大雪！怎見得？但見：

　　萬里彤雪密佈，空中瑞祥飄簾。瓊花片片舞前檐。剡溪當此際，濡滯子猷船。頃刻樓臺都壓倒，江山銀色相連。飛鹽撒粉漫連天。當時呂蒙正，窯內嘆無錢。


　　落花有意隨流水，流水無情戀落花。




　　苦口良言諫勸多，金蓮懷恨起風波。自家惶愧難存坐，氣殺英雄小二哥。



　　慎事關門並早歸，眼前恩愛隔崔嵬。春心一點如絲亂，任鎖牢籠總是虛。

白駒過隙，日月如梭，才見梅開臘底，又早天氣回陽。一日，三月春光明媚時分，金蓮打扮光鮮，單等武大出門，就在門前簾下站立。約莫將及他歸來時分，便下了帘子，自去房內坐的。一日也是合當有事，卻有一個人從帘子下走過來。自古沒巧不成話，姻緣合當湊著。婦人正手裡拿著叉竿放帘子，忽被一陣風將叉竿颳倒，婦人手擎不牢，不端不正卻打在那人頭上。婦人便慌忙陪笑，把眼看那人，也有二十五六年紀，生得十分浮浪。頭上戴著纓子帽兒，金鈴瓏簪兒，金井玉欄桿圈兒；長腰才，身穿綠羅褶兒；腳下細結底陳橋鞋兒，清水布襪兒；手裡搖著灑金川扇兒，越顯出張生般龐兒，潘安的貌兒。可意的人兒，風風流流從帘子下丟與個眼色兒。這個人被叉竿打在頭上，便立住了腳，待要發作時，回過臉來看，卻不想是個美貌妖嬈的婦人。但見他黑鬒鬒賽鴉鴒的鬢兒，翠彎彎的新月的眉兒，香噴噴櫻桃口兒，直隆隆瓊瑤鼻兒，粉濃濃紅艷腮兒，嬌滴滴銀盆臉兒，輕裊裊花朵身兒，玉纖纖蔥枝手兒，一捻捻楊柳腰兒，軟濃濃粉白肚兒，窄星星尖翹腳兒，肉奶奶胸兒，白生生腿兒，更有一件緊揪揪、白鮮鮮、黑裀裀，正不知是甚麼東西。觀不盡這婦人容貌。且看他怎生打扮？但見：

　　頭上戴著黑油油頭髮鬏髻，一逕里縶出香雲，周圍小簪兒齊插。斜戴一朵並頭花，排草梳兒後押。難描畫，柳葉眉襯著兩朵桃花。玲瓏墜兒最堪誇，露來酥玉胸無價。毛青布大袖衫兒，又短襯湘裙碾絹紗。通花汗巾兒袖口兒邊搭剌。香袋兒身邊低掛。抹胸兒重重紐扣香喉下。往下看尖翹翹金蓮小腳，雲頭巧緝山鴉。鞋兒白綾高底，步香塵偏襯登踏。紅紗膝褲扣鶯花，行坐處風吹裙跨。口兒里常噴出異香蘭麝，櫻桃口笑臉生花。人見了魂飛魄喪，賣弄殺俏冤家。


　　風日晴和漫出游，偶從簾下識嬌羞。只因臨去秋波轉，惹起春心不自由。






　　開言欺陸賈，出口勝隋何。只憑說六國唇槍，全仗話三齊舌劍。只鸞孤鳳，霎時間交仗成雙；寡婦鰥男，一席話搬說擺對。解使三里門內女，遮莫九皈殿中仙。玉皇殿上侍香金童，把臂拖來；王母宮中傳言玉女，攔腰抱住。略施姦計，使阿羅漢抱住比丘尼；才用機關，交李天王摟定鬼子母。甜言說誘，男如封涉也生心；軟語調合，女似麻姑須亂性。藏頭露尾，攛掇淑女害相思；送暖偷寒，調弄嫦娥偷漢子。



　　西門浪子意猖狂，死下功夫戲女娘。虧殺賣茶王老母，生交巫女會襄王。




第三回　定挨光王婆受賄　設圈套浪子私挑


詩曰：

　　乍對不相識，徐思似有情。杯前交一面，花底戀雙睛。
　　傞俹驚新態，含胡問舊名。影含今夜燭，心意幾交橫。


　　巫山雲雨幾時就，莫負襄王築楚台。



　　阿母牢籠設計深，大郎愚滷不知音。帶錢買酒酬姦詐，卻把婆娘自送人。

婦人聽了武大言語，當晚無話。



　　水性從來是女流，背夫常與外人偷。金蓮心愛西門慶，淫蕩春心不自由。



　　眼意眉情卒未休，姻緣相湊遇風流。王婆貪賄無他技，一味花言巧舌頭。




第四回　赴巫山潘氏幽歡　鬧茶坊鄆哥義憤


詩曰：

　　璇閨繡戶斜光入，千金女兒倚門立。橫波美目雖後來，羅襪遙遙不相及。
　　聞道今年初避人，珊珊鏡掛長隨身。願得侍兒為道意，後堂羅帳一相親。



　　交頸鴛鴦戲水，並頭鸞鳳穿花。喜孜孜連理枝生，美甘甘同心帶結。一個將朱唇緊貼，一個將粉臉斜偎。羅襪高挑，肩膀上露兩彎新月；金釵斜墜，枕頭邊堆一朵烏雲。誓海盟山，搏弄得千般旖妮；羞雲怯雨，揉搓的萬種妖嬈。恰恰鶯聲，不離耳畔。津津甜唾，笑吐舌尖。楊柳腰脈脈春濃，櫻桃口微微氣喘。星眼朦朧，細細汗流香玉顆；酥胸蕩漾，涓涓露滴牡丹心。直饒匹配眷姻諧，真個偷情滋味美。




婦人一面走過王婆茶坊里來。正是：

　　合歡桃杏春堪笑，心裡原來別有仁。

有詞單道這雙關二意：

　　這瓢是瓢，口兒小身子兒大。你幼在春風棚上恁兒高，到大來人難要。他怎肯守定顏回甘貧樂道，專一趁東風，水上漂。也曾在馬房裡喂料，也曾在茶房裡來叫，如今弄得許由也不要。赤道黑洞洞葫蘆中賣的甚麼藥？


　　動人心紅白肉色，堪人愛可意裙釵。裙拖著翡翠紗衫，袖輓泥金帶。喜孜孜寶髻斜歪。恰便似月里嫦娥下世來，不枉了千金也難買。


　　一物從來六寸長，有時柔軟有時剛。軟如醉漢東西倒，硬似風僧上下狂。
　　出牝入陰為本事，腰州臍下作家鄉。天生二子隨身便，曾與佳人鬥幾場。

少頃，婦人脫了衣裳。西門慶摸見牝戶上並無毳毛，猶如白馥馥、鼓蓬蓬髮酵的饅頭，軟濃濃、紅縐縐出籠的果餡，真個是千人愛萬人貪一件美物：

　　溫緊香乾口賽蓮，能柔能軟最堪憐。喜便吐舌開顏笑，困便隨身貼股眠。
　　內襠縣裡為家業，薄草涯邊是故園。若遇風流輕俊子，等閑戰鬥不開言。

話休饒舌。那婦人自當日為始，每日踅過王婆家來，和西門慶做一處，恩情似漆，心意如膠。自古道：好事不出門，惡事傳千里。不到半月之間，街坊鄰舍都曉的了，只瞞著武大一個不知。正是：

　　自知本分為活計，那曉防姦革弊心。


　　掀翻孤兔窩中草，驚起鴛鴦沙上眠。




第五回　捉姦情鄆哥定計　飲鴆藥武大遭殃


詩曰：

　　參透風流二字禪，好姻緣是惡姻緣。痴心做處人人愛，冷眼觀時個個嫌。
　　野草閑花休採折，真姿勁質自安然。山妻稚子家常飯，不害相思不損錢。







　　雲情雨意兩綢繆，戀色迷花不肯休。畢竟人生如泡影，何須死下殺人謀？



　　油煎肺腑，火燎肝腸。心窩裡如霜刀相侵，滿腹中似鋼刀亂攪。渾身冰冷，七竅血流。牙關緊咬，三魂赴在枉死城中；喉管枯幹，七魄投望鄉臺上。地獄新添食毒鬼，陽間沒了捉姦人。



　　三光有影誰能待，萬事無根只自生。雪隱鷺鷥飛始見，柳藏鸚鵡語方聞。




第六回　何九受賄瞞天　王婆幫閑遇雨


詞曰：

　　別後誰知珠分玉剖。忘海誓山盟天共久，偶戀著山雞，輒棄鸞儔。
　　從此簫郎淚暗流，過秦樓幾空迴首。縱新人勝舊，也應須一別，灑淚登舟。





　　色膽如天不自由，情深意密兩綢繆。貪歡不管生和死，溺愛誰將身體修。
　　只為恩深情鬱郁，多因愛闊恨悠悠。要將吳越冤仇解，地老天荒難歇休。

光陰迅速，日月如梭，西門慶刮剌那婦人將兩月有餘。一日，將近端陽佳節，但見：

　　綠楊裊裊垂絲碧，海榴點點胭脂赤。微微風動幔，颯颯涼侵扇。處處過端陽，家家共舉觴。



且說婆子提著個籃兒，走到街上打酒買肉。那時正值五月初旬天氣，大雨時行。只見紅日當天，忽被黑雲遮掩，俄而大雨傾盆。但見：

　　烏雲生四野，黑霧鎖長空。刷剌剌漫空障日飛來，一點點擊得芭蕉聲碎。狂風相助，侵天老檜掀翻；霹靂交加，泰華嵩喬震動。洗炎驅暑，潤澤田苗，正是：江淮河濟添新水，翠竹紅榴洗濯清。


　　冠兒不帶懶梳妝，髻輓青絲雲鬢光，金釵斜插在烏雲上。喚梅香，開籠箱，穿一套素縞衣裳，打扮的是西施模樣。出繡房，梅香，你與我捲起簾兒，燒一炷兒夜香。


　　寂靜蘭房簟枕涼，佳人才子意何長。方纔枕上澆紅燭，忽又偷來火隔牆。
　　粉蝶探香花萼顫，蜻蜓戲水往來狂。情濃樂極猶餘興，珍重檀郎莫相忘。
　　[寂靜閨房單枕涼，才子佳人至妙頑。才去倒澆紅蠟燭，忽然又掉夜行船。
　　偷香粉蝶飧花蕊，戲水蜻蜓上下旋。樂極情濃無限趣，靈龜口內吐清泉。]

當日西門慶在婦人家盤桓至晚，欲回家，留了幾兩散碎銀子與婦人做盤纏。婦人再三輓留不住。西門慶帶上眼罩，出門去了。婦人下了帘子，關上大門，又和王婆吃了一回酒，才散。正是：

　　倚門相送劉郎去，煙水桃花去路迷。




第七回　薛媒婆說娶孟三兒　楊姑娘氣罵張四舅


詩曰：

　　我做媒人實自能，全憑兩腿走殷勤。唇槍慣把鰥男配，舌劍能調烈女心。
　　利市花常頭上帶，喜筵餅錠袖中撐。只有一件不堪處，半是成人半敗人。


　　媒妁殷勤說始終，孟姬愛嫁富家翁。有緣千里能相會，無緣對面不相逢。

西門慶當日與薛嫂相約下了，明日是好日期，就買禮往他姑娘家去。薛嫂說畢話，提著花廂兒去了。西門慶進來和傅伙計算帳。一宿晚景不題。



正說著，只見使了個丫頭來叫薛嫂。不多時，只聞環佩叮咚，蘭麝馥郁，薛嫂忙掀開帘子，婦人出來。西門慶睜眼觀那婦人，但見：

　　月畫煙描，粉妝玉琢。俊龐兒不肥不瘦，俏身材難減難增。素額逗幾點微麻，天然美麗；緗裙露一雙小腳，周正堪憐。行過處花香細生，坐下時淹然百媚。




　　張四無端散楚言，姻緣誰想是前緣。佳人心愛西門慶，說破咽喉總是閑。

張四羞慚歸家，與婆子商議，單等婦人起身，指著外甥楊宗保，要攔奪婦人箱籠。


到六月初二日，西門慶一頂大轎，四對紅紗燈籠，他小叔楊宗保頭上扎著髻兒，穿著青紗衣，撒騎在馬上，送他嫂子成親。西門慶答賀了他一匹錦緞、一柄玉絛兒。蘭香、小鸞兩個丫頭，都跟了來鋪床疊被。小廝琴童方年十五歲，亦帶過來伏侍。到三日，楊姑娘家並婦人兩個嫂子孟大嫂、二嫂都來做生日。西門慶與他楊姑娘七十兩銀子、兩匹尺頭。自此親戚來往不絕。西門慶就把西廂房裡收拾三間，與他做房。排行第三，號玉樓，令家中大小都隨著叫三姨。到晚一連在他房中歇了三夜。正是：銷金帳里，依然兩個新人；紅錦被中，現出兩般舊物。有詩為證：

　　怎睹多情風月標，教人無福也難消。風吹列子歸何處，夜夜嬋娟在柳梢。




第八回　盼情郎佳人占鬼卦　燒夫靈和尚聽淫聲


詞曰：

　　紅曙捲窗紗，睡起半拖羅袂。何似等閑睡起，到日高還未。
　　催花陣陣玉樓風，樓上人難睡。有了人兒一個，在眼前心裡。

話說西門慶自娶了玉樓在家，燕爾新婚，如膠似漆。又遇陳宅使文嫂兒來通信，六月十二日就要娶大姐過門。西門慶促忙促急攢造不出床來，就把孟玉樓陪來的一張南京描金彩漆拔步床陪了大姐。三朝九日，足亂了一個多月，不曾往潘金蓮家去。把那婦人每日門兒倚遍，眼兒望穿。使王婆往他門首去尋，門首小廝知道是潘金蓮使來的，多不理他。婦人盼的緊，見婆子回了，又叫小女兒街上去尋。那小妮子怎敢入他深宅大院？只在門首踅探，不見西門慶就回來了。來家被婦人噦罵在臉上，怪他沒用，便要叫他跪著。餓到晌午，又不與他飯吃。此時正值三伏天道，婦人害熱，吩咐迎兒熱下水，伺候要洗澡。又做了一籠裹餡肉角兒，等西門慶來吃。身上只著薄紗短衫，坐在小凳上，盼不見西門慶到來，罵了幾句負心賊。無情無緒，用纖手向腳上脫下兩隻紅繡鞋兒來，試打一個相思卦。正是：逢人不敢高聲語，暗卜金錢問遠人。有《山坡羊》為證：

　　凌波羅襪，天然生下，紅雲染就相思卦。似藕生芽，如蓮卸花，怎生纏得些兒大！柳條兒比來剛半叉。他不念咱，咱何曾不念他！倚著門兒，私下簾兒，悄呀，空叫奴被兒里叫著他那名兒罵。你怎戀煙花，不來我家！奴眉兒淡淡教誰畫？何處綠楊拴系馬？他辜負咱，咱何曾辜負他！



　　喬才心邪，不來一月。奴繡鴛衾曠了三十夜。他俏心兒別，俺痴心兒呆，不合將人十分熱。常言道容易得來容易舍。興，過也；緣，分也。”


　　將奴這知心話，付花箋寄與他。想當初結下青絲發，門兒倚遍簾兒下，受了些沒打弄的耽驚怕。你今果是負了奴心，不來還我香羅帕。



　　誰想你另有了裙釵，氣的奴似醉如痴，斜倚定幃屏故意兒猜，不明白。怎生丟開？傳書寄柬，你又不來。你若負了奴的恩情，人不為仇天降災。





　　密雲迷晚岫，暗霧鎖長空。群星與皓月爭輝，綠水共青天同碧。僧投古寺，深林中嚷嚷鴉飛；客奔荒村，閭巷內汪汪犬吠。

當下西門慶吩咐小廝回馬家去，就在婦人家歇了。到晚夕，二人儘力盤桓，淫欲無度。



光陰似箭，日月如梭，又早到了八月初六日。西門慶拿了數兩碎銀錢，來婦人家，教王婆報恩寺請了六個僧，在家做水陸，超度武大，晚夕除靈。道人頭五更就挑了經擔來，鋪陳道場，懸掛佛像。王婆伴廚子在竈上安排齋供。西門慶那日就在婦人家歇了。不一時，和尚來到，搖響靈杵，打動鼓鈸，諷誦經懺，宣揚法事，不必細說。

且說潘金蓮怎肯齋戒，陪伴西門慶睡到日頭半天，還不起來。和尚請齋主拈香僉字，證盟禮佛，婦人方纔起來梳洗，喬素打扮，來到佛前參拜。眾和尚見了武大這老婆，一個個都迷了佛性禪心，關不住心猿意馬，七顛八倒，酥成一塊。但見：

　　班首輕狂，念佛號不知顛倒；維摩昏亂，誦經言豈顧高低。燒香行者，推倒花瓶；秉燭頭陀，誤拿香盒。宣盟表白，大宋國錯稱做大唐國；懺罪闍黎，武大郎幾念武大娘。長老心忙，打鼓借拿徒弟手；沙彌情盪，罄槌敲破老僧頭。從前苦行一時休，萬個金剛降不住。



　　淫婦燒靈志不平，闍黎竊壁聽淫聲。果然佛法能消罪，亡者聞之亦慘魂。




第九回　西門慶偷娶潘金蓮　武都頭誤打李皂隸


詩曰：

　　感郎耽夙愛，著意守香奩。歲月多忘遠，情綜任久淹。
　　於飛期燕燕，比翼誓鶼鶼。細數從前意，時時屈指尖。


　　堪笑西門不識羞，先姦後娶醜名留。轎內坐著浪淫婦，後邊跟著老牽頭。

西門慶娶婦人到家，收拾花園內樓下三間與他做房。一個獨獨小角門兒進去，院內設放花草盆景。白日間人跡罕到，極是一個幽僻去處。一邊是外房，一邊是卧房。西門慶旋用十六兩銀子買了一張黑漆歡門描金床，大紅羅圈金帳幔，寶象花揀妝，桌椅錦杌，擺設齊整。大娘子吳月娘房裡使著兩個丫頭，一名春梅，一名玉簫。西門慶把春梅叫到金蓮房內，令他伏侍金蓮，趕著叫娘。卻用五兩銀子另買一個小丫頭，名叫小玉，伏侍月娘。又替金蓮六兩銀子買了一個上竈丫頭，名喚秋菊。排行金蓮做第五房。先頭陳家娘子陪嫁的，名喚孫雪娥，約二十年紀，生的五短身材，有姿色。西門慶與他戴了鬏髻，排行第四，以此把金蓮做個第五房。此事表過不題。

這婦人一娶過門來，西門慶就在婦人房中宿歇，如魚似水，美愛無加。到第二日，婦人梳妝打扮，穿一套艷色服，春梅捧茶，走來後邊大娘子吳月娘房裡，拜見大小，遞見面鞋腳。月娘在座上仔細觀看，這婦人年紀不上二十五六，生的這樣標緻。但見：

　　眉似初春柳葉，常含著雨恨雲愁；臉如三月桃花，暗帶著風情月意。纖腰裊娜，拘束的燕懶鶯慵；檀口輕盈，勾引得峰狂蝶亂。玉貌妖嬈花解語，芳容窈窕玉生香。




　　無形無影，非霧非煙。盤旋似怪風侵骨冷，凜冽如殺氣透肌寒。昏昏暗暗，靈前燈火失光明；慘慘幽幽，壁上紙錢飛散亂。隱隱遮藏食毒鬼，紛紛飄逐影魂幡。







　　李公吃了張公釀，鄭六生兒鄭九當。世間幾許不平事，都付時人話短長。




第十回　義士充配孟州道　妻妾玩賞芙蓉亭


詞曰：

　　八月中秋，涼飆微逗，芙蓉卻是花時候。誰家姊妹鬥新妝，園林散步攜手。
　　折得花枝，寶瓶隨後，歸來玩賞全憑酒。三杯酩酊破愁城，醒時愁緒應還又。



這東平府尹，姓陳雙名文昭，乃河南人氏，極是個清廉的官，聽的報來，隨即升廳。但見他：

　　平生正直，秉性賢明。幼年向雪案攻書，長大在金鑾對策。常懷忠孝之心，每發仁慈之政。戶口登，錢糧辦，黎民稱頌滿街衢；詞頌減，盜賊休，父老贊歌喧市井。正是：名標青史播千年，聲振黃堂傳萬古。賢良方正號青天，正直清廉民父母。

這府尹陳文昭升了廳，便教押過這干犯人，就當廳先把清河縣申文看了，又把各人供狀招擬看過，端的上面怎生寫著？文曰：

　　東平府清河縣，為人命事呈稱：犯人武松，年二十八歲，系陽谷縣人氏。因有膂力，本縣參做都頭。因公差回還，祭奠亡兄，見嫂潘氏不守孝滿，擅自嫁人。是日，松在巷口緝聽，不合在獅子街上王鸞酒樓上撞遇李外傳。因酒醉，索討前借錢三百文，外傳不與；又不合因而鬥毆，相互不服，揪打踢撞傷重，當時身死。比有唱婦牛氏、包氏見證，致被地方保甲捉獲。委官前至屍所，拘集仵作、里甲人等，檢驗明白，取供具結，填圖解繳前來，覆審無異。擬武鬆合依鬥毆殺人，不問手足、他物、金兩，律絞。酒保王鸞並牛氏、包氏，俱供明無罪。今合行申到案發落，請允施行。
　　政和三年八月　日　　知縣李達天、縣丞樂和安、主簿華荷祿、典史夏恭基、司吏錢勞。


早有人把這件事報到清河縣。西門慶知道了，慌了手腳。陳文昭是個清廉官，不敢來打點他。只得走去央求親家陳宅心腹，並使家人來旺星夜往東京下書與楊提督。提督轉央內閣蔡太師。太師又恐怕傷了李知縣名節，連忙齎了一封密書，特來東平府下與陳文昭，免提西門慶、潘氏。這陳文昭原系大理寺寺正，升東平府府尹，又系蔡太師門生，又見楊提督乃是朝廷面前說得話的官，以此人情兩盡，只把武松免死，問了個脊杖四十，刺配二千里充軍。況武大已死，屍傷無存，事涉疑似，勿論。其餘一干人犯釋放寧家。申詳過省院，文書到日，即便施行。陳文昭從牢中取出武鬆來，當堂讀了朝廷明降，開了長枷，免不得脊杖四十，取一具七斤半鐵葉團頭枷釘了，臉上刺了兩行金字，迭配孟州牢城。其餘發落已完，當堂府尹押行公文，差兩個防送公人，領了武松解赴孟州交割。


　　府尹推詳秉至公，武鬆垂死又疏通。今朝刺配牢城去，病草萋萋遇暖風。

這裡武二往孟州充配去了，不題。且說西門慶打聽他上路去了，一塊石頭方落地，心中如去了痞一般，十分自在。於是家中吩咐家人來旺、來保、來興兒，收拾打掃後花園芙蓉亭乾凈，鋪設圍屏，掛起錦障，安排酒席齊整，叫了一起樂人，吹彈歌舞。請大娘子吳月娘、第二李嬌兒、第三孟玉樓、第四孫雪娥、第五潘金蓮，合家歡喜飲酒。家人媳婦、丫鬟使女兩邊侍奉。但見：

　　香焚寶鼎，花插金瓶。器列象州之古玩，簾開合浦之明珠。水晶盤內，高堆火棗交梨；碧玉杯中，滿泛瓊漿玉液。烹龍肝，炮鳳腑，果然下箸了萬錢；黑熊掌，紫駝蹄，酒後獻來香滿座。碾破鳳團，白玉甌中分白浪；斟來瓊液，紫金壺內噴清香。畢竟壓賽孟嘗君，只此敢欺石崇富。


看官聽說：原來花子虛渾家姓李，因正月十五所生，那日人家送了一對魚瓶兒來，就小字喚做瓶姐。先與大名府梁中書為妾。梁中書乃東京蔡太師女婿，夫人性甚嫉妒，婢妾打死者多埋在後花園中。這李氏只在外邊書房內住，有養娘伏侍。只因政和三年正月上元之夜，梁中書同夫人在翠雲樓上，李逵殺了全家老小，梁中書與夫人各自逃生。這李氏帶了一百顆西洋大珠，二兩重一對鴉青寶石，與養娘走上東京投親。那時花太監由御前班直升廣南鎮守，因侄男花子虛沒妻室，就使媒婆說親，娶為正室。太監到廣南去，也帶他到廣南，住了半年有餘。不幸花太監有病，告老在家，因是清河縣人，在本縣住了。如今花太監死了，一分錢多在子虛手裡。每日同朋友在院中行走，與西門慶都是前日結拜的弟兄。終日與應伯爵、謝希大一班十數個，每月會在一處，叫些唱的，花攢錦簇頑耍。眾人又見花子虛乃是內臣家勤兒，手裡使錢撒漫，哄著他在院中請婊子，整三五夜不歸。正是：

　　紫陌春光好，紅樓醉管弦。人生能有幾？不樂是徒然。


　　紗帳香飄蘭麝，娥眉慣把簫吹。雪瑩玉體透房幃，禁不住魂飛魄碎。
　　玉腕款籠金釧，兩情如醉如痴。才郎情動囑奴知，慢慢多咂一會。

到次日，果然婦人往孟玉樓房中坐了。西門慶叫春梅到房中，收用了這妮子。正是：

　　春點杏桃紅綻蕊，風欺楊柳綠翻腰。

潘金蓮自此一力抬舉他起來，不令他上鍋抹竈，只叫他在房中鋪床疊被，遞茶水，衣服首飾揀心愛的與他，纏得兩隻腳小小的。原來春梅比秋菊不同，性聰慧，喜謔浪，善應對，生的有幾分顏色，西門慶甚是寵他。秋菊為人濁蠢，不諳事體，婦人常常打的是他。正是：

　　燕雀池塘語話喧，蜂柔蝶嫩總堪憐。雖然異數同飛鳥，貴賤高低不一般。




第十一回　潘金蓮激打孫雪娥　西門慶梳籠李桂姐


詩曰：

　　六街簫鼓正喧闐，初月今朝一線添。睡去烏衣驚玉剪，鬥來宵燭渾朱簾。
　　香綃染處紅餘白，翠黛攢來苦味甜。阿姐當年曾似此，縱他戲汝不須嫌。






　　自古感恩並積恨，萬年千載不生塵。

當下西門慶打了雪娥，走到前邊，窩盤住了金蓮，袖中取出廟上買的四兩珠子，遞與他。婦人見漢子與他做主，出了氣，如何不喜。由是要一奉十，寵愛愈深。

話休饒舌，一日正輪該花子虛家擺酒會茶，這花家就在西門慶緊隔壁。內官家擺酒，甚是豐盛。眾兄弟都到了。因西門慶有事，約午後才來，都等他，不肯先坐。少頃，西門慶來到，然後敘禮讓坐，東家安西門慶居首席。兩個妓女，琵琶箏琴在席前彈唱。端的說不盡梨園嬌艷，色藝雙全。但見：

　　羅衣疊雪，寶髻堆雲。櫻桃口，杏臉桃腮；楊柳腰，蘭心蕙性。歌喉宛轉，聲如枝上流鶯；舞態蹁躚，影似花間鳳轉。腔依古調，音出天然。舞回明月墜秦樓，歌遏行雲遮楚館。高低緊慢按宮商，輕重疾徐依格調，箏排雁柱聲聲慢，板拍紅牙字字新。


　　陷人坑，土窖般暗開掘；迷魂洞，囚牢般巧砌疊；檢屍場，屠鋪般明排列。整一味死溫存活打劫。招牌兒大字書者：買俏金，哥哥休扯；纏頭錦，婆婆自接；賣花錢，姐姐不賒。


　　琉璃鐘，琥珀濃，小槽酒滴珍珠紅。烹龍炮鳳玉脂泣，羅幃繡幙圍香風。吹龍笛，擊鼉鼓。皓齒歌，細腰舞。況是青春莫虛度，銀缸掩映嬌娥語，不到劉伶墳上去。


　　【駐雲飛】舉止從容，壓盡勾欄占上風。行動香風送，頻使人欽重。嗏！玉杵污泥中，豈凡庸？一曲宮商，滿座皆驚動。勝似襄王一夢中，勝似襄王一夢中。

唱畢，把個西門慶喜歡的沒入腳處。吩咐玳安回馬家去，晚夕就在李桂卿房裡歇了一宿。緊著西門慶要梳籠這女子，又被應伯爵、謝希大兩個一力攛掇，就上了道兒。次日，使小廝往家去拿五十兩銀子，段鋪內討四件衣裳，要梳籠桂姐。那李嬌兒聽見要梳籠他的侄女兒，如何不喜？連忙拿了一錠大元寶付與玳安，拿到院中打頭面，做衣服，定桌席，吹彈歌舞，花攢錦簇，飲三日喜酒。應伯爵、謝希大又約會了孫寡嘴、祝實念、常峙節，每人出五分分子，都來賀他。鋪的蓋的都是西門慶出。每日大酒大肉，在院中玩耍，不在話下。

　　舞裙歌板逐時新，散盡黃金只此身。寄語富兒休暴殄，儉如良藥可醫貧。




第十二回　潘金蓮私僕受辱　劉理星魘勝求財


詩曰：

　　可憐獨立樹，枝輕根亦搖。雖為露所浥，復為風所飄。
　　錦衾襞不開，端坐夜及朝。是妾愁成瘦，非君重細腰。

話說西門慶在院中貪戀桂姐姿色，約半月不曾來家。吳月娘使小廝拿馬接了數次，李家把西門慶衣帽都藏過，不放他起身。丟的家中這些婦人都閑靜了。別人猶可，惟有潘金蓮這婦人，青春未及三十歲，欲火難禁一丈高。每日打扮的粉妝玉琢，皓齒朱唇，無日不在大門首倚門而望，只等到黃昏。到晚來歸入房中，粲枕孤幃，鳳台無伴，睡不著，走來花園中，款步花苔。看見那月洋水底，便疑西門慶情性難拿；偶遇著玳瑁貓兒交歡，越引逗的他芳心迷亂。當時玉樓帶來一個小廝，名喚琴童，年約十六歲，才留起頭髮，生的眉目清秀，乖滑伶俐。西門慶教他看管花園，晚夕就在花園門首一間小耳房內安歇。金蓮和玉樓白日里常在花園亭子上一處做針指或下棋。這小廝專一獻小殷勤，常觀見西門慶來，就先來告報。以此婦人喜他，常叫他入房，賞酒與他吃。兩個朝朝暮暮，眉來眼去，都有意了。


　　黃昏想，白日思，盼殺人多情不至。因他為他憔悴死，可憐也繡衾獨自！ 燈將殘，人睡也，空留得半窗明月。眠心硬，渾似鐵，這凄涼怎捱今夜？


　　【朝天子】這細茶的嫩芽，生長在春風下。不揪不採葉兒楂，但煮著顏色大。絕品清奇，難描難畫。口裡兒常時呷，醉了時想他，醒來時愛他。原來一簍兒千金價。”


　　人人動嘴，個個低頭。遮天映日，猶如蝗蚋一齊來；擠眼掇肩，好似餓牢才打出。這個搶風膀臂，如經年未見酒和餚；那個連三筷子，成歲不筵與席。一個汗流滿面，卻似與雞骨禿有冤仇；一個油抹唇邊，把豬毛皮連唾咽。吃片時，杯盤狼藉；啖頃刻，箸子縱橫。這個稱為食王元帥，那個號作凈盤將軍。酒壺番曬又重斟，盤饌已無還去探。正是：珍羞百味片時休，果然都送入五臟廟。


　　工妍掩袖媚如猱，乘興閑來可暫留。若要死貪無厭足，家中金鑰教誰收？


　　甜言美語三冬暖，惡語傷人六月寒。

不說李嬌兒與潘金蓮結仇。單表金蓮歸到房中，捱一刻似三秋，盼一時如半夏。知道西門慶不來家，把兩個丫頭打發睡了，推往花園中游玩，將琴童叫進房與他酒吃。把小廝灌醉了，掩上房門，褪衣解帶，兩個就乾做一處。但見：

　　一個不顧綱常貴賤，一個那分上下高低。一個色膽歪邪，管甚丈夫利害；一個淫心蕩漾，縱他律法明條。一個氣喑眼瞪，好似牛吼柳影；一個言驕語澀，渾如鶯轉花間。一個耳畔許雨意雲情，一個枕邊說山盟海誓。百花園內，翻為快活排場；主母房中，變作行樂世界。霎時一滴驢精髓，傾在金蓮玉體中。




　　為人莫作婦人身，百年苦樂由他人。










　　堂前切莫走三婆，後門常鎖莫通和。院內有井防小口，便是禍少福星多。




第十三回　李瓶姐牆頭密約　迎春兒隙底私窺


詞曰：

　　繡面芙蓉一笑開，斜飛寶鴨襯香腮。眼波才動被人猜。
　　一面風情深有韻，半箋嬌恨寄幽懷。月移花影約重來。



少傾，玳安取了分資來，一同起身上馬，逕往吳四媽家與吳銀兒做生日。到那裡，花攢錦簇，歌舞吹彈，飲酒至一更時分方散。西門慶留心，把子虛灌得酩酊大醉。又因李瓶兒央浼之言，相伴他一同來家。小廝叫開大門，扶到他客位坐下。李瓶兒同丫鬟掌著燈燭出來，把子虛攙扶進去。




光陰迅速，又早九月重陽。花子虛假著節下，叫了兩個妓者，具柬請西門慶過來賞菊。又邀應伯爵、謝希大、祝實念、孫天化四人相陪。傳花擊鼓，歡樂飲酒。有詩為證：

　　烏兔循環似箭忙，人間佳節又重陽。千枝紅樹妝秋色，三徑黃花吐異香。
　　不見登高烏帽客，還思捧酒綺羅娘。秀簾瑣闥私相覷，從此恩情兩不忘。



原來大人家有兩層窗寮，外面為窗，裡面為寮。婦人打發丫鬟出去，關上裡面兩扇窗寮，房中掌著燈燭，外邊通看不見。這迎春丫頭，今年已十七歲，頗知事體，見他兩個今夜偷期，悄悄向窗下，用頭上簪子挺簽破窗寮上紙，往裡窺覷。端的二人怎樣交接？但見：

　　燈光影里，鮫綃帳中，一來一往，一撞一衝。一個玉臂忙搖，一個金蓮高舉。一個鶯聲嚦嚦，一個燕語喃喃。好似君瑞遇鶯娘，猶若宋玉偷神女。山盟海誓，依稀耳中；蝶戀蜂恣，未能即罷。戰良久，被翻紅浪，靈犀一點透酥胸；鬥多時，帳構銀鉤，眉黛兩彎垂玉臉。

正是：被翻紅浪，靈犀一點透酥胸；帳輓銀鉤，眉黛兩彎垂玉臉。三次親唇情越厚，一酥麻體與人偷。這房中二人雲雨，不料迎春聽了個不亦樂乎。


　　月落花陰夜漏長，相逢疑是夢高唐。夜深偷把銀缸照，猶恐憨奴瞰隙光。




　　內府衢花綾裱，牙簽錦帶妝成。大青小綠細描金，鑲嵌斗方乾凈。女賽巫山神女，男如宋玉郎君，雙雙帳內慣交鋒。解名二十四，春意動關情。


　　記得書齋乍會時，雲蹤雨跡少人知。曉來鸞鳳棲雙枕，剔盡銀燈半吐輝。
　　思往事，夢魂迷，今宵喜得效於飛。顛鸞倒鳳無窮樂，從此雙雙永不離。




第十四回　花子虛因氣喪身　李瓶兒迎姦赴會


詩曰：

　　眼意心期未即休，不堪拈弄玉搔頭。春回笑臉花含媚，黛蹙娥眉柳帶愁。
　　粉暈桃腮思伉儷，寒生蘭室盼綢繆。何如得遂相如意，不讓文君詠白頭。



　　富貴自是福來投，利名還有利名憂。命里有時終須有，命里無時莫強求。





　　自意得其墊，無風可動搖。

話休饒舌。後來子虛只擯湊了二百五十兩銀子，買了獅子街一所房屋居住。得了這口重氣，剛搬到那裡，又不幸害了一場傷寒，從十一月初旬，睡倒在床上，就不曾起來。初時還請太醫來看，後來怕使錢，只挨著。一日兩，兩日三，挨到二十頭，嗚呼哀哉，斷氣身亡，亡年二十四歲。那手下的大小廝天喜兒，從子虛病倒之時，就拐了五兩銀子走的無蹤。子虛一倒了頭，李瓶兒就使馮媽媽請了西門慶過去，與他商議買棺入殮，念經發送，到墳上安葬。那花大、花三、花四一般兒男婦，也都來弔孝送殯。西門慶那日也教吳月娘辦了一張桌席，與他山頭祭奠。當日婦人轎子歸家，也設了一個靈位，供養在房中。雖是守靈，一心只想著西門慶。從子虛在日，就把兩個丫頭教西門慶耍了，子虛死後，越發通家往還。


　　倦來汗濕羅衣徹，樓上人扶上玉梯。歸到院中重洗面，金盆水裡發紅泥。




　　兩朵桃花上臉來，眉眼施開真色相。



　　合歡核桃真堪愛，裡面原來別有仁。




第十五回　佳人笑賞玩燈樓　狎客幫嫖麗春院


詩曰：

　　樓上多嬌艷，當窗並三五。爭弄游春陌，相邀開繡戶。
　　轉態結紅裾，含嬌入翠羽。留賓乍拂弦，托意時移住。



　　山石穿雙龍戲水，雲霞映獨鶴朝天。金屏燈、玉樓燈見一片珠璣；荷花燈、芙蓉燈散千圍錦繡。繡球燈皎皎潔潔，雪花燈拂拂紛紛。秀才燈揖讓進止，存孔孟之遺風；媳婦燈容德溫柔，效孟姜之節操。和尚燈月明與柳翠相連，判官燈鐘馗共小妹並坐。師婆燈揮羽扇假降邪神，劉海燈背金蟾戲吞至寶。駱駝燈、青獅燈馱無價之奇珍；猿猴燈、白象燈進連城之秘寶。七手八腳螃蟹燈倒戲清波，巨大口髯鯰魚燈平吞綠藻。銀蛾鬥彩，雪柳爭輝。魚龍沙戲，七真五老獻丹書；吊掛流蘇，九夷八蠻來進寶。村裡社鼓，隊隊喧闐；百戲貨郎，樁樁鬥巧。轉燈兒一來一往，吊燈兒或仰或垂。琉璃瓶映美女奇花，雲母障並瀛州閬苑。王孫爭看小欄下，蹴鞠齊雲；仕女相攜高樓上，嬌嬈炫色。卦肆雲集，相幙星羅：講新春造化如何，定一世榮枯有準。又有那站高坡打談的，詞曲楊恭；到看這扇響鈸游腳僧，演說三藏。賣元宵的高堆果餡，粘梅花的齊插枯枝。剪春娥，鬢邊斜插鬧東風；禱涼釵，頭上飛金光耀日。圍屏畫石崇之錦帳，珠簾繪梅月之雙清。雖然覽不盡鰲山景，也應豐登快活年。




　　柳底花陰壓路塵，一回游賞一回新。不知買盡長安笑，活得蒼生幾戶貧？



　　這家子打和，那家子撮合。他的本分少，虛頭大，一些兒不巧又騰挪，繞院里都踅過。席面上幫閑，把牙兒閑嗑。攘一回才散伙，賺錢又不多。歪廝纏怎麼？他在虎口裡求津唾。


　　在家中也閑，到處刮涎，生理全不乾，氣毬兒不離在身邊，每日街頭站。窮的又不趨，富貴他偏羡。從早晨只到晚，不得甚飽餐。轉不得大錢，他老婆常被人包占。


　　笑罵由他笑罵，歡娛我且歡娛。




第十六回　西門慶擇吉佳期　應伯爵追歡喜慶


詩曰：

　　傾城傾國莫相疑，巫水巫雲夢亦痴。紅粉情多銷駿骨，金蘭誼薄惜蛾眉。
　　溫柔鄉裡精神健，窈窕風前意態奇。村子不知春寂寂，千金此夕故踟躕。





　　原是番兵出產，逢人薦轉在京。身軀小內玲瓏。得人輕借力，輾轉作蟬鳴。解使佳人心顫，慣能助腎威風。號稱金面勇先鋒。戰降功第一，揚名勉子鈴。


　　不知子晉緣何事，才學吹簫便作仙。

話休饒舌。一日西門慶會了經紀，把李瓶兒的香蠟等物，都秤了斤兩，共賣了三百八十兩銀子。李瓶兒只留下一百八十兩盤纏，其餘都付與西門慶收了，湊著蓋房使。教陰陽擇用二月初八日興土動工。將五百兩銀子委付大家人來招並主管賁四，卸磚瓦木石，管工計帳。這賁四名喚賁第傳，年少生的浮浪囂虛，百能百巧。原是內相勤兒出身，因不守本分，被趕出來。初時跟著人做兄弟，次後投入大人家做家人，把人家奶子拐出來做了渾家，卻在故衣行做經紀。琵琶簫管都會。西門慶見他這般本事，常照管他在生藥鋪中秤貨討人錢使。以此凡大小事情，少他不得。當日賁四、來招督管各作匠人興工。先拆毀花家那邊舊房，打開牆垣，築起地腳，蓋起捲棚山子、各亭台耍子去處。非止一日，不必盡說。




光陰迅速，西門慶家中已蓋了兩月房屋。三間玩花樓，裝修將完，只少捲棚還未安磉。一日，五月蕤賓時節，正是：

　　家家門插艾葉，處處戶掛靈符。





　　情濃胸湊緊，款洽臂輕籠；倦把銀缸照，猶疑是夢中。




第十七回　宇給事劾倒楊提督　李瓶兒許嫁蔣竹山


詩曰：

　　早知君愛歇，本自無容妒；誰使恩情深，今來反相誤。
　　愁眠羅帳曉，泣坐金閨暮；獨有夢中魂，猶言意如故。


婦人接著，茶湯畢，西門慶吩咐玳安回馬家去，明日來接。玳安去了。李瓶兒叫迎春盒兒內取出頭面來，與西門慶過目。黃烘烘火焰般一副好頭面，收過去，單等二十四日行禮，出月初四日準娶。婦人滿心歡喜，連忙安排酒來，和西門慶暢飲開懷。吃了一回，使丫鬟房中搽抹涼席乾凈。兩個在紗帳之中，香焚蘭麝，衾展鮫綃，脫去衣裳，並肩疊股，飲酒調笑。良久，春色橫眉，淫心蕩漾。西門慶先和婦人雲雨一回，然後乘著酒興，坐於床上，令婦人橫躺於衽席之上，與他品簫。但見：

　　不竹不絲不石，肉音別自唔咿。流蘇瑟瑟碧紗垂，辨不出宮商角徵。
　　一點櫻桃欲綻，纖纖十指頻移。深吞添吐兩情痴，不覺靈犀味美。
　　[紗帳香飄蘭麝，娥眉輕把蕭吹。雪白玉體透香帷，禁不住魂飛魄揚。
　　一點櫻桃小口，兩隻手賽柔荑，才郎情動囑奴知，不覺靈犀味美。]



　　眷生陳洪頓首書奉大德西門慶親家台覽：餘情不敘。茲因北虜犯邊，搶過雄州地界，兵部王尚書不發救兵，失誤軍機，連累朝中楊老爺，俱被科道官參劾太重。聖旨惱怒，拿下南牢監禁，會同三法司審問。其門下親族用事人等，俱照例發邊衛充軍。生一聞消息，舉家驚惶，無處可投，先打發小兒、令愛，隨身箱籠家活，暫借親家府上寄寓。生即上京，投在姐夫張世廉處，打聽示下。待事務寧帖之日，回家恩有重報，不敢有忘。誠恐縣中有甚聲色，生令小兒外具銀五百兩，相煩親家費心處料，容當叩報沒齒不忘。燈下草書，不宣。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仲夏二十日　　洪再拜

西門慶看了，慌了手腳，教吳月娘安排酒飯，管待女兒、女婿。就令家下人等，打掃廳前東廂房三間，與他兩口兒居住。把箱籠細軟都收拾月娘上房來。陳敬濟取出他那五百兩銀子，交與西門慶打點使用。西門慶叫了吳主管來，與他五百兩銀子，教他連夜往縣中承行房裡，抄錄一張東京行下來的文書邸報來看。上面端的寫的是甚言語：

　　兵科給事中宇文虛中等一本，懇乞宸斷，亟誅誤國權姦，以振本兵，以消虜患事：臣聞夷狄之禍，自古有之。周之獫狁，漢之匈奴，唐之突厥，迨及五代而契丹浸強，至我皇宋建國，大遼縱橫中原者已非一日。然未聞內無夷狄而外萌夷狄之患者。語云：霜降而堂鐘鳴，雨下而柱礎潤。以類感類，必然之理。譬若病夫，腹心之疾已久，元氣內消，風邪外入，四肢百骸，無非受病，雖盧扁莫之能救，焉能久乎？今天下之勢，正猶病夫［兀王］羸之極矣。君猶元首也，輔臣猶腹心也，百官猶四肢也。陛下端　　拱於九重之上，百官庶政各盡職於下。元氣內充，榮衛外扞，則虜患何由而至哉？今招夷虜之患者，莫如崇政殿大學士蔡京者：本以憸邪姦險之資，濟以寡廉鮮恥之行，讒諂面諛，上不能輔君當道，贊元理化；下不能宣德布政，保愛元元。徒以利祿自資，希寵固位，樹黨懷姦，矇蔽欺君，中傷善類。忠士為之解體，四海為之寒心。聯翩朱紫，萃聚一門。邇者河湟失議，主議伐遼，內割三郡，郭藥師之叛，卒使金虜背盟，憑陵中原。此皆誤國之大者，皆由京之不職也。王黼貪庸無賴，行比俳優。蒙京汲引，薦居政府，未幾謬掌本兵。惟事慕位苟安，終無一籌可展。乃者張達殘於太原，為之張皇失散。今虜犯內地，則又挈妻子南下，為自全之計。其誤國之罪，可勝誅戮？楊戩本以紈絝膏粱叨承祖蔭，憑籍寵靈典司兵柄，濫膺閫外，大姦似忠，怯懦無比。此三臣者，皆朋黨固結，內外矇蔽，為陛下腹心之蠱者也。數年以來，招災致異，喪本傷元，役重賦煩，生民離散，盜賊猖獗，夷虜犯順，天下之膏腴已盡，國家之綱紀廢弛，雖擢發不足以數京等之罪也。臣等待罪該科，備員諫職，徒以目擊姦臣誤國，而不為皇上陳之，則上辜君父之恩，下負平生所學。伏乞宸斷，將京等一干黨惡人犯，或下廷尉，以示薄罰；或致極典，以彰顯戮；或照例枷號；或投之荒裔，以御魑魅。庶天意可回，人心暢快，國法以正，虜患自消。天下幸甚！臣民幸甚！

　　奉聖旨：“蔡京姑留輔政。王黼、楊戩著拿送三法司，會問明白來說。欽此欽遵。”續該三法司會問過，並黨惡人犯王黼、楊戩，本兵不職，縱虜深入，荼毒生民，損兵折將，失陷內地，律應處斬。手下壞事家人、書辦、官掾、親家董升、盧虎、楊盛、龐宣、韓宗仁、陳洪、黃玉、劉盛、趙弘道等，查出有名人犯，俱問擬枷號一個月，滿日發邊衛充軍。

西門慶不看，萬事皆休；看了耳邊廂只聽颼的一聲，魂魄不知往那裡去了。就是：

　　驚傷六葉連肝肺，嚇壞三毛七孔心。




　　懶把蛾眉掃，羞將粉臉勻。滿懷幽恨積，憔悴玉精神。




　　一窪死水全無浪，也有春風擺動時。




第十八回　賂相府西門脫禍　見嬌娘敬濟銷魂


詞曰：

　　有個人人，海棠標韻，飛燕輕盈。酒暈潮紅，羞蛾一笑生春。
　　為伊無限傷心，更說甚巫山楚雲！鬥帳香銷，紗窗月冷，著意溫存。





　　落日已沉西嶺外，卻被扶桑喚出來。

於是一塊石頭方纔落地。過了兩日，門也不關了，花園照舊還蓋，漸漸出來街上走動。



　　高榭樽開歌妓迎，漫誇解語一含情。纖手傳杯分竹葉，一簾秋水浸桃笙。



　　不如意事常八九，可與人言無二三。


　　自幼乖滑伶俐，風流博浪牢成。愛穿鴨綠出爐銀，雙陸象棋幫襯。
　　琵琶笙箏簫管，彈丸走馬員情。只有一件不堪聞：見了佳人是命。



　　我愛他身體輕盈，楚腰膩細。行行一派笙歌沸。黃昏人未掩朱扉，潛身撞入紗廚內。款傍香肌，輕憐玉體。嘴到處，胭脂記。耳邊廂造就百般聲，夜深不肯教人睡。


　　前車倒了千千輛，後車到了亦如然。分明指與平川路，卻把忠言當惡言。


　　只曉採花成釀蜜，不知辛苦為誰甜。




第十九回　草里蛇邏打蔣竹山　李瓶兒情感西門慶


詩曰：

　　人靡不有初，想君能終之。別來歷年歲，舊恩何可期。
　　重新而忘故，君子所猶譏。寄身雖在遠，豈忘君須臾。
　　既厚不為薄，想君時見思。

話說西門慶起蓋花園捲棚，約有半年光陰，裝修油漆完備，前後煥然一新。慶房的整吃了數日酒，俱不在話下。

一日，八月初旬，與夏提刑做生日，在新買莊上擺酒。叫了四個唱的、一起樂工、雜耍步戲。西門慶從巳牌時分，就騎馬去了。吳月娘在家，整置了酒餚細果，約同李嬌兒、孟玉樓、孫雪娥、大姐、潘金蓮眾人，開了新花園門游賞。裡面花木庭台，一望無際，端的好座花園。但見：

　　正面丈五高，周圍二十板。當先一座門樓，四下幾間臺榭。假山真水，翠竹蒼松。高而不尖謂之台，巍而不峻謂之榭。四時賞玩，各有風光：春賞燕游堂，桃李爭妍；夏賞臨溪館，荷蓮鬥彩；秋賞疊翠樓，黃菊舒金；冬賞藏春閣，白梅橫玉。更有那嬌花籠淺徑，芳樹壓雕欄，弄風楊柳縱蛾眉，帶雨海棠陪嫩臉。燕游堂前，燈光花似開不開；藏春閣後，白銀杏半放不放。湖山側才綻金錢，寶檻邊初生石筍。翩翩紫燕穿簾幕，嚦嚦黃鶯度翠陰。也有那月窗雪洞，也有那水閣風亭。木香棚與荼蘼架相連，千葉桃與三春柳作對。松牆竹徑，曲水方池，映階蕉棕，嚮日葵榴。游漁藻內驚人，粉蝶花間對舞。正是：芍藥展開菩薩面，荔枝擎出鬼王頭。


　　狂蜂浪蝶有時見，飛入梨花沒尋處。

敬濟見婦人去了，默默歸房，心中怏怏不樂。口占《折桂令》一詞，以遣其悶：

　　我見他斜戴花枝，朱唇上不抹胭脂，似抹胭脂。前日相逢，似有私情，未見私情。欲見許，何曾見許！似推辭，本是不推辭。約在何時？會在何時？不相逢，他又相思；既相逢，我又相思。







　　立借票人蔣文蕙，系本縣醫生，為因妻喪，無錢發送，憑保人張勝，借到魯華名下白銀三十兩，月利三分，入手用度。約至次年，本利交還，不致少欠。恐後無憑，立此借票存照。




　　常將壓善欺良意，權作尤雲殢雨心。


　　枕上言猶在，於今恩愛淪。房中人不見，無語自消魂。



　　連理未諧鴛帳底，冤魂先到九重泉。




　　碧玉破瓜時，郎為情顛倒。感君不羞赧，回身就郎抱。




第二十回　傻幫閑趨奉鬧華筵　痴子弟爭鋒毀花院


詞曰：

　　步花徑，闌干狹。防人覷，常驚嚇。荊刺抓裙釵，倒閃在荼蘼架。
　　勾引嫩枝咿啞，討歸路，尋空罅，被舊家巢燕，引入窗紗。

話說西門慶在房中，被李瓶兒柔情軟語，感觸的回嗔作喜，拉他起來，穿上衣裳，兩個相摟相抱，極盡綢繆。一面令春梅進房放桌兒，往後邊取酒去。




　　可惜團圓今夜月，清光咫尺別人圓。

不說金蓮獨宿，單表西門慶與李瓶兒兩個相憐相愛，飲酒說話到半夜，方纔被伸翡翠，枕設鴛鴦，上床就寢。燈光掩映，不啻鏡中鸞鳳和鳴；香氣薰籠，好似花間蝴蝶對舞。正是：今宵勝把銀缸照，只恐相逢是夢中。有詞為證：

　　淡畫眉兒斜插梳，不忻拈弄倩工夫。雲窗霧閣深深許，蕙性蘭心款款呼。
　　相憐愛，倩人扶，神仙標格世間無。從今罷卻相思調，美滿恩情錦不如。






　　恍似姮嫦離月殿，猶如神女到筵前。

當下四個唱的，琵琶箏弦，簇擁婦人，花枝招展，繡帶飄搖，望上朝拜。慌的眾人都下席來，還禮不迭。



　　逢人且說三分話，未可全拋一片心。

西門慶自娶李瓶兒過門，又兼得了兩三場橫財，家道營盛，外莊內宅，煥然一新。米麥陳倉，騾馬成群，奴僕成行。把李瓶兒帶來小廝天福兒，改名琴童。又買了兩個小廝，一名來安兒，一名棋童兒。把金蓮房中春梅、上房玉簫、李瓶兒房中迎春、玉樓房中蘭香，一般兒四個丫頭，衣服首飾妝束起來，在前廳西廂房，教李嬌兒兄弟樂工李銘來家，教演習學彈唱。春梅琵琶，玉簫學箏，迎春學弦子，蘭香學胡琴。每日三茶六飯，管待李銘，一月與他五兩銀子。又打開門面兩間，兌出二千兩銀子來，委傅伙計、賁第傳開解當鋪。女婿陳敬濟只掌鑰匙，出入尋討。賁第傳只寫帳目，秤發貨物。傅伙計便督理生藥、解當兩個鋪子，看銀色，做買賣。潘金蓮這邊樓上，堆放生藥。李瓶兒那邊樓上，廂成架子，擱解當庫衣服、首飾、古董、書畫、玩好之物。一日也當許多銀子出門。


　　常向繡簾窺賈玉，每從綺閣竊韓香。


　　宿盡閑花萬萬千，不如歸家伴妻眠。雖然枕上無情趣，睡到天明不要錢。




第二十一回　吳月娘掃雪烹茶　應伯爵替花邀酒


詞曰：

　　並刀如水，吳鹽勝雪，纖手破新橙。錦幄初溫，獸煙不斷，相對坐調笙。
　　低聲問向誰行宿，城上已三更。馬滑霜濃，不如休去，直至少人行。


　　私出房櫳夜氣清，一庭香霧雪微明。拜天訴盡衷腸事，無限徘徊獨自惺。


　　粉妝玉琢銀盆臉，蟬髻鴉鬟楚岫雲。


　　海棠枝上鶯梭急，翡翠梁間燕語頻。

不覺到靈犀一點，美愛無加，麝蘭半吐，脂香滿唇。西門慶情極，低聲求月娘叫達達；月娘亦低聲睥幃睨枕，態有餘妍，口呼親親不絕。是夜，兩人雨意雲情，並頭交頸而睡。正是：

　　亂髩雙橫興已饒，情濃猶復厭通宵。晚來獨向妝臺立，淡淡春山不用描。




　　初如柳絮，漸似鵝毛。唰唰似數蟹行沙上，紛紛如亂瓊堆砌間。但行動衣沾六齣，只頃刻拂滿蜂鬢。襯瑤臺，似玉龍翻甲繞空舞；飄粉額，如白鶴羽毛連地落。正是：凍合玉樓寒起粟，光搖銀海燭生花。

吳月娘見雪下在粉壁間太湖石上甚厚。下席來，教小玉拿著茶罐，親自掃雪，烹江南鳳團雀舌牙茶與眾人吃。正是：

　　白玉壺中翻碧浪，紫金杯內噴清香。


　　赤繩緣分莫疑猜，扊扅夫妻共此懷。魚水相逢從此始，兩情願保百年諧。







　　空庭高樓月，非復三五圓。何須照床里，終是一人眠。




第二十二回　蕙蓮兒偷期蒙愛　春梅姐正色閑邪


詞曰：

　　今宵何夕？月痕初照。等閑間一見猶難，平白地兩邊湊巧。向燈前見他，向燈前見他，一似夢中來到。何曾心料，他怕人瞧。驚臉兒紅還白，熱心兒火樣燒。

話說次日，有吳大妗子、楊姑娘、潘姥姥眾堂客，因來與孟玉樓做生日，月娘都留在後廳飲酒，其中惹出一件事兒。那來旺兒，因他媳婦癆病死了，月娘新又與他娶了一房媳婦，乃是賣棺材宋仁的女兒，也名喚金蓮。當先賣在蔡通判家房裡使喚，後因壞了事出來，嫁與廚役蔣聰為妻。這蔣聰常在西門慶家答應，來旺兒早晚到蔣聰家叫他去，看見這個老婆，兩個吃酒刮言，就把這個老婆刮上了。一日，不想這蔣聰因和一般廚役分財不均，酒醉廝打，動起刀杖來，把蔣聰戳死在地，那人便越牆逃走了。老婆央來旺兒對西門慶說了，替他拿帖兒縣裡和縣丞說，差人捉住正犯，問成死罪，抵了蔣聰命。後來，來旺兒哄月娘，只說是小人家媳婦兒，會做針指。月娘使了五兩銀子，兩套衣服，四匹青紅布，並簪環之類，娶與他為妻。月娘因他叫金蓮，不好稱呼，遂改名為蕙蓮。這個婦人小金蓮兩歲，今年二十四歲，生的白凈，身子兒不肥不瘦，模樣兒不短不長，比金蓮腳還小些兒。性明敏，善機變，會妝飾，就是嘲漢子的班頭，壞家風的領袖。若說他底的本事，他也曾：

　　斜倚門兒立，人來側目隨。托腮並咬指，無故整衣裳。
　　坐立頻搖腿，無人曲唱低。開窗推戶牖，停針不語時。
　　未言先欲笑，必定與人私。



　　解帶色已戰，觸手心愈忙。那識羅裙內，銷魂別有香。





　　兩手劈開生死路，翻身跳出是非門。


　　習教歌妓逞家豪，每日閑庭弄錦槽。不是朱顏容易變，何由聲價競天高。




第二十三回　賭棋枰瓶兒輸鈔　覷藏春潘氏潛蹤


詞曰：

　　心中難自泄，暗裡深深謝。未必娘行，恁地能賢哲。衷腸怎好和君說？
　　說不願丫頭，願做官人的侍妾。他堅牢望我情真切。豈想風波，果應了他心料者。










　　誰人汲得西江水，難洗今朝一面羞。



　　莫教襄王勞望眼，巫山自送雨雲來。






　　顛狂柳絮隨風舞，輕薄桃花逐水流。




第二十四回　敬濟元夜戲嬌姿　惠祥怒詈來旺婦


詩曰：

　　銀燭高燒酒乍醺，當筵且喜笑聲頻。蠻腰細舞章台柳，素口輕歌上苑春。
　　香氣拂衣來有意，翠花落地拾無聲。不因一點風流趣，安得韓生醉後醒。



　　誰家院內白薔薇，暗暗偷攀三兩枝。羅袖隱藏人不見，馨香惟有蝶先知。







　　醉後不知天色暝，任他明月下西樓。





那日馮媽媽送了丫頭來，約十三歲，先到李瓶兒房裡看了，送到李嬌兒房裡。李嬌兒用五兩銀子買下，房中伏侍，不在話下。正是：

　　外作禽荒內色荒，連沾些子又何妨。早晨跨得雕鞍去，日暮歸來紅粉香。




第二十五回　吳月娘春晝鞦韆　來旺兒醉中謗仙


詞曰：

　　蹴罷鞦韆，起來整頓纖纖手。露濃花瘦，薄汗輕衣透。
　　見客入來，襪剗金釵溜。和羞走，倚門迴首，卻把青梅嗅。

話說燈節已過，又早清明將至。西門慶有應伯爵早來邀請，說孫寡嘴作東，邀了郊外耍子去了。


　　紅粉面對紅粉面，玉酥肩並玉酥肩。兩雙玉腕輓復輓，四隻金蓮顛倒顛。





這宋蕙蓮窩盤住來旺兒，過了一宿。到次日，往後邊問玉簫，誰人透露此事，終莫知其所由，只顧海罵。一日，月娘使小玉叫雪娥，一地裡尋不著。走到前邊，只見雪娥從來旺兒房裡出來，只猜和他媳婦說話，不想走到廚下，蕙蓮又在裡面切肉，良久，西門慶前邊陪著喬大戶說話，只為揚州鹽商王四峰，被按撫使送監在獄中，許銀二千兩，央西門慶對蔡太師討人情釋放。剛打發大戶去了，西門慶叫來旺，來旺從他屋裡跑出來。正是：

　　雪隱鷺鶯飛始見，柳藏鸚鵡語方知。

以此都知雪娥與來旺兒有尾首。




　　平生不作皺眉事，世上應無切齒人。




　　數語撥開君子路，片言提醒夢中人。




第二十六回　來旺兒遞解徐州　宋蕙蓮含羞自縊


詩曰：

　　與君形影分吳越，玉枕經年對離別。登臺北望煙雨深，回身哭向天邊月。

又：

　　夜深悶到戟門邊，卻繞行廊又獨眠。閨中只是空相憶，魂歸漠漠魄歸泉。







　　會施天上計，難免目前災。



　　忿氣滿懷無處著，雙腮紅上更添紅。



內中有一當案的孔目陰先生，名喚陰騭，乃山西孝義縣人，極是個仁慈正直之士。因見西門慶要陷害此人，圖謀他妻子，再三不肯做文書送問，與提刑官抵面相講。兩位提刑官以此掣肘難行，延挨了幾日，人情兩盡，只把他當廳責了四十，論個遞解原籍徐州為民。當查原贓，花費十七兩，鉛錫五包，責令西門慶家人來興兒領回。差人寫個帖子，回覆了西門慶，隨教即日押發起身。這裡提刑官當廳押了一道公文，差兩個公人把來旺兒取出來，已是打的稀爛，釘了扭，上了封皮，限即日起程，逕往徐州管下交割。


　　若得苟全痴性命，也甘饑餓過平生。






　　兩手劈開生死路，翻身跳出是非門。



　　世間好物不堅牢，彩雲易散琉璃脆。

落後，月娘送李媽媽、桂姐出來，打蕙蓮門首過，房門關著，不見動靜，心中甚是疑影。打發李媽媽娘兒上轎去了，回來叫他門不開，都慌了手腳。還使小廝打窗戶內跳進去，割斷腳帶，解卸下來，撅救了半日，不知多咱時分，嗚呼哀哉死了。但見：

　　四肢冰冷，一氣燈殘。香魂眇眇，已赴望鄉台；星眼瞑瞑，屍猶橫地下。不知精爽逝何處，疑是行雲秋水中。


　　青龍與白虎同行，吉凶事全然未保。




第二十七回　李瓶兒私語翡翠軒　潘金蓮醉鬧葡萄架


詞曰：

　　錦帳鴛鴦，繡衾鸞鳳。一種風流千種態：看香肌雙瑩，玉簫暗品，鸚舌偷嘗。
　　屏掩猶斜香冷，回嬌眼，盼檀郎。道千金一刻須憐惜，早漏催銀箭，星沉網戶，月轉迴廊。


　　失曉人家逢五道，溟泠飢鬼撞鐘馗。


過了兩日，卻是六月初一日，天氣十分炎熱。到了那赤鳥當午的時候，一輪火傘當空，無半點雲翳，真乃爍石流金之際。有一詞單道這熱：

　　祝融南來鞭火龍，火雲焰焰燒天空。日輪當午凝不去，萬國如在紅爐中。
　　五嶽翠乾雲彩滅，陽侯海底愁波渴。何當一夕金風發，為我掃除天下熱。





正飲酒中間，忽見雲生東南，霧障西北，雷聲隱隱，一陣大雨來，軒前花草皆濕。正是：

　　江河淮海添新水，翠竹紅榴洗濯清。


　　【梁州序】向晚來雨過南軒，見池面紅妝零亂。漸輕雷隱隱，雨收雲散。但聞荷香十里，新月一鉤，此佳景無限。蘭湯初浴罷，晚妝殘。深院黃昏懶去眠。（合）金縷唱，碧筒勸，向冰山雪檻排佳宴。清世界，幾人見？

　　又：

　　柳陰中忽噪新蟬，見流螢飛來庭院。聽菱歌何處？畫船歸晚。只見玉繩低度，朱戶無聲，此景猶堪羡。起來攜素手，整雲鬟。月照紗廚人未眠。（合前）

　　【節節高】漣漪戲彩鴛，綠荷翻。清香瀉下瓊珠濺。香風扇，芳草邊，閑亭畔，坐來不覺神清健。蓬萊閬苑何足羡！（合）只恐西風又驚秋，暗中不覺流年換。

眾人唱著不覺到角門首。玉樓把月琴遞與春梅，和李瓶兒往後去了。


　　弄晴鶯舌於中巧，著雨花枝分外妍。


　　【節節高】清宵思爽然，好涼天。瑤臺月下清虛殿，神仙眷，開玳筵。重歡宴，任教玉漏催銀箭，水晶宮裡笙歌按。（合前）

　　【尾聲】光陰迅速如飛電，好良宵，可惜慚闌，拚取歡娛歌聲喧。

兩人並肩而行，須臾，轉過碧池，抹過木香亭，從翡翠軒前穿過來，到葡萄架下觀看，端的好一座葡萄架。但見：

　　四面雕欄石［秋瓦］，周圍翠葉深稠。迎眸霜色，如千枝紫彈墜流蘇：噴鼻秋香，似萬架綠雲垂繡帶。縋縋馬乳，水晶丸里浥瓊漿；滾滾綠珠，金屑架中含翠渥。乃西域移來之種，隱甘泉珍玩之芳。端的四時花木襯幽葩，明月清風無價買。





　　朝隨金谷宴，暮伴紅樓娃。休道歡娛處，流光逐暮霞。




第二十八回　陳敬濟徼幸得金蓮　西門慶糊塗打鐵棍


詩曰：

　　幾日深閨繡得成，看來便覺可人情。一灣暖玉凌波小，兩瓣秋蓮落地輕。
　　南陌踏青春有跡，西廂立月夜無聲。看花又濕蒼苔露，曬向窗前趁晚晴。


　　戰酣樂極，雲雨歇，嬌眼乜斜。手持玉莖猶堅硬，告才郎將就些些。滿飲金杯頻勸，兩情似醉如痴。

　　雪白玉體透廉帷，口賽櫻桃手賽荑。一脈泉通聲滴滴，兩情吻合色迷迷。
　　翻來覆去魚吞藻，慢進輕抽貓咬雞。靈龜不吐甘泉水，使得嫦娥敢暫離。


　　都被六丁收拾去，蘆花明月竟難尋。





　　時人不用穿針線，那得工夫送巧來？


　　郎君見妾下蘭階，來索纖纖紅繡鞋。不管露泥藏袖裡，只言從此事堪諧。





　　漫吐芳心說向誰？欲於何處寄想思？想思有盡情難盡，一日都來十二時。




第二十九回　吳神仙冰鑒定終身　潘金蓮蘭湯邀午戰


詞曰：

　　新涼睡起，蘭湯試浴郎偷戲。去曾嗔怒，來便生歡喜。
　　奴道無心，郎道奴如此。情如水，易開難斷，若個知生死。




　　能通風鑒，善究子平。觀乾象，能識陰陽；察龍經，明知風水。五星深講，三命秘談。審格局，決一世之榮枯；觀氣色，定行年之休咎。若非華岳修真客，定是成都賣卜人。




　　承漿地閣要豐隆，準乃財星居正中。生平造化皆由命，相法玄機定不容。”


　　女人端正好容儀，緩步輕如出水龜。行不動塵言有節，無肩定作貴人妻。”


　　額尖露背並蛇行，早年必定落風塵。假饒不是娼門女，也是屏風後立人。


　　口如四字神清澈，溫厚堪同掌上珠。威命兼全財祿有，終主刑夫兩有餘。


　　舉止輕浮惟好淫，眼如點漆壞人倫。月下星前長不足，雖居大廈少安心。”


　　花月儀容惜羽翰，平生良友鳳和鸞。朱門財祿堪依倚，莫把凡禽一樣看。”


　　燕體蜂腰是賤人，眼如流水不廉真。常時斜倚門兒立，不為婢妾必風塵。”


　　惟夫反目性通靈，父母衣食僅養身。狀貌有拘難顯達，不遭惡死也艱辛。”


　　天庭端正五官平，口若塗砂行步輕。倉庫豐盈財祿厚，一生常得貴人憐。”


　　柱杖兩頭挑日月，葫蘆一個隱山川。


西門慶手拿芭蕉扇兒，信步閑游。來花園大卷棚聚景堂內，周圍放下簾櫳，四下花木掩映。正值日午，只聞綠陰深處一派蟬聲，忽然風送花香，襲人撲鼻。有詩為證：

　　綠樹蔭濃夏日長，樓臺倒影入池塘。水晶簾動微風起，一架薔薇滿院香。



　　華池蕩漾波紋亂，翠幃高捲秋雲暗。才郎情動逞風流，美女心歡顯手段。叭叭嗒嗒弄聲響，砰砰啪啪成一片。滑滑［氵芻］［氵芻］怎停住，攔攔濟濟難存站。一個顫顫巍巍挺硬槍，一個搖搖擺擺弄鋼劍。一個捨死忘生生往裡，一個尤雲滯雨將功乾。撲撲通通皮鼓催，嗶嗶啵啵槍對劍。啪啪嗒嗒弄響聲，嘭嘭湃湃成一片。下下高高水逆流，洶洶涌涌盈清澗。滑滑縐縐怎生停，攔攔濟濟難存站。一來一往，一動一撞東西探，熱氣騰騰奴雲生，紛紛馥馥香氣散。一個逆水撐船，將玉股搖；一個艄公把舵，將金蓮揝。一個紫騮猖獗逞威風，一個白麵妖嬈遭馬戰。喜喜歡歡美女情，雄雄赳赳男兒願。翻翻覆復盡歡娛，鬧鬧挨挨情摸亂。拖泥帶水兩情痴，殢雨尤雲都不辯。任他錦帳鳳鸞交，不似蘭湯魚水戰。你死我活更無休，千戰萬贏心膽戰。口口聲聲叫殺人。氣氣昂昂情厭，古古今今廣鬧爭，不似這般水裡戰。


　　若非群玉山頭見，多是陽臺夢裡尋。




第三十回　蔡太師擅恩錫爵　西門慶生子加官


詞曰：

　　十千日日索花奴，白馬驕駝馮子都。今年新拜執金吾。
　　侵幙露桃初結子，妒花嬌鳥忽嗛雛。閨中姊妹半愁娛。






看官聽說：那時徽宗，天下失政，姦臣當道，讒佞盈朝，高、楊、童、蔡四個姦黨，在朝中賣官鬻獄，賄賂公行，懸秤升官，指方補價。夤緣鑽刺者，驟升美任；賢能廉直者，經歲不除。以致風俗頹敗，贓官污吏遍滿天下，役煩賦興，民窮盜起，天下騷然。不因姦臣居台輔，合是中原血染人。


　　富貴必因姦巧得，功名全仗鄧通成。

且說一日三伏天氣，西門慶在家中聚景堂上大卷棚內，賞玩荷花，避暑飲酒。吳月娘與西門慶俱上坐，諸妾與大姐都兩邊列坐，春梅、迎春、玉簫、蘭香，一般兒四個家樂在旁彈唱。怎見的當日酒席？但見：

　　盆栽綠草，瓶插紅花。水晶簾捲蝦須，雲母屏開孔雀。盤堆麟脯，佳人笑捧紫霞觴；盆浸冰桃，美女高擎碧玉斝。食烹異品，果獻時新。弦管謳歌，奏一派聲清韻美；綺羅珠翠，擺兩行舞女歌兒。當筵象板撒紅牙，遍體舞裙鋪錦繡。消遣壺中閑日月，遨游身外醉乾坤。




　　不如意事常八九，可與人言無二三。

蔡老娘收拾孩子，咬去臍帶，埋畢衣胞，熬了些定心湯，打發李瓶兒吃了，安頓孩兒停當。月娘讓老娘後邊管待酒飯。臨去，西門慶與了他五兩一錠銀子，許洗三朝來，還與他一匹緞子。這蔡老娘千恩萬謝出門。

當日，西門慶進房去，見一個滿抱的孩子，生的甚是白凈，心中十分歡喜。合家無不歡悅。晚夕，就在李瓶兒房中歇了，不住來看孩兒。次日，巴天不明起來，拿十副方盒，使小廝各親戚鄰友處，分投送喜面。應伯爵、謝希大聽見西門慶生了子，送喜面來，慌的兩步做一步走來賀喜。西門慶留他捲棚內吃面。剛打發去了，正要使小廝叫媒人來尋養娘，忽有薛嫂兒領了個奶子來。原是小人家媳婦兒，年三十歲，新近丟了孩兒，不上一個月。男子漢當軍，過不的，恐出征去無人養贍，只要六兩銀子賣他。月娘見他生的乾凈，對西門慶說，兌了六兩銀子留下，取名如意兒，教他早晚看奶哥兒。又把老馮叫來暗房中使喚，每月與他五錢銀子，管顧他衣服。


到次日，洗三畢，眾親鄰朋友一概都知西門慶第六個娘子新添了娃兒，未過三日，就有如此美事，官祿臨門，平地做了千戶之職。誰人不來趨附？送禮慶賀，人來人去，一日不斷頭。常言：時來誰不來？時不來誰來！正是：

　　時來頑鐵有光輝，運退真金無顏色。




第三十一回　琴童兒藏壺構釁　西門慶開宴為歡


詩曰：

　　幽情憐獨夜，花事復相催。欲使春心醉，先教玉友來。
　　濃香猶帶膩，紅暈漸分腮。莫醒沉酣恨，朝雲逐夢回。



　　不結子花休要種，無義之人不可交。


那時本縣正堂李知縣，會了四衙同僚，差人送羊酒賀禮來，又拿帖兒送了一名小郎來答應。年方一十八歲，本貫蘇州府常熟縣人，喚名小張松。原是縣中門子出身，生得清俊，面如傅粉，齒白唇紅；又識字會寫，善能歌唱南曲；穿著青綃直綴，涼鞋凈襪。西門慶一見小郎伶俐，滿心歡喜，就拿拜帖回覆李知縣，留下他在家答應，改喚了名字叫作書童兒。與他做了一身衣服，新鞋新帽，不教他跟馬，教他專管書房，收禮帖，拿花園門鑰匙。祝實念又舉保了一個十四歲小廝來答應，亦改名棋童，每日派定和琴童兒兩個背書袋、夾拜帖匣跟馬。

到了上任日期，在衙門中擺大酒席桌面，出票拘集三院樂工承應吹打彈唱。此時李銘也夾在中間來了，後堂飲酒，日暮時分散歸。每日騎著大白馬，頭戴烏紗，身穿五彩灑線揉頭獅子補子員領，四指大寬萌金茄楠香帶，粉底皂靴，排軍喝道，張打著大黑扇，前呼後擁，何止十數人跟隨，在街上搖擺。上任回來，先拜本府縣帥府都監，並清河左右衛同僚官，然後新朋鄰舍，何等榮耀施為！家中收禮接帖子，一日不斷。正是：

　　白馬紅纓色色新，不來親者強來親。時來頑鐵生光彩，運去良金不發明。

西門慶自從到任以來，每日坐提刑院衙門中，升廳畫卯，問理公事。光陰迅速，不覺李瓶兒坐褥一月將滿。吳大妗子、二妗子、楊姑娘、潘姥姥、吳大姨、喬大戶娘子，許多親鄰堂客女眷，都送禮來，與官哥兒做彌月。院中李桂姐、吳銀兒見西門慶做了提刑所千戶，家中又生了子，亦送大禮，坐轎子來慶賀。西門慶那日在前邊大廳上擺設筵席，請堂客飲酒。春梅、迎春、玉簫、蘭香都打扮起來，在席前斟酒執壺。







　　大風颳倒梧桐樹，自有旁人說短長。




　　百寶妝腰帶，珍珠絡臂鞲。笑時能近眼，舞罷錦纏頭。


　　歌舞歡娛嫌日短，故燒高燭照紅妝。




第三十二回　李桂姐趨炎認女　潘金蓮懷妒驚兒


詩曰：

　　牛馬鳴上風，聲應在同類。小人非一流，要呼各相比。
　　吹彼塤與篪，翕翕騁志意。願游廣漠鄉，舉手謝時輩。










　　滿懷心腹事，盡在不言中。




第三十三回　陳敬濟失鑰罰唱　韓道國縱婦爭鋒


詞曰：

　　衣染鶯黃，愛停板駐拍，勸酒持觴。低鬟蟬影動，私語口脂香。
　　檐滴露、竹風涼，拚劇飲琳琅。夜漸深籠燈就月，仔細端相。






　　初相交，在桃園兒里結義。相交下來，把你當玉黃李子兒抬舉。人人說你在青翠花家飲酒，氣的我把頻波臉兒撾的粉粉的碎。我把你賊，你學了虎刺賓了，外實里虛，氣的我李子眼兒珠淚垂。我使的一對桃奴兒尋你，見你在軟棗兒樹下就和我別離了去。氣的我鶴頂紅剪一柳青絲兒來呵，你海東紅反說我理虧。罵了句生心紅的強賊，逼的我急了，我在弔枝幹兒上尋個無常，到三秋，我看你倚靠著誰？”


　　冤家你不來，白悶我一月，閃的人反拍著外膛兒細絲諒不徹。我使獅子頭定兒小廝拿著黃票兒請你，你在兵部窪兒里元寶兒家歡娛過夜。我陪銅磬兒家私為焦心一旦兒棄舍，我把如同印箝兒印在心裡愁無求解。叫著你把那挺臉兒高揚著不理，空教我撥著雙火筒兒頓著罐子等到你更深半夜。氣的奴花銀竹葉臉兒咬定銀牙來呵，喚官銀頂上了我房門，隨那潑臉兒冤家輕敲兒不理。罵了句煎徹了的三傾兒搗槽斜賊，空把奴一腔子暖汁兒真心倒與你，只當做熱血。



　　胚胎未能成性命，真靈先到杳冥天。

幸得那日西門慶在玉樓房中歇了。




　　誰人輓得西江水，難洗今朝一面羞。




第三十四回　獻芳樽內室乞恩　受私賄後庭說事


詞曰：

　　成吳越，怎禁他巧言相鬥諜。平白地送暖偷寒，平白地送暖偷寒，猛可的搬唇弄舌。水晶丸不住撇，蘸剛鍬一味撅。














　　情知語是針和絲，就地引起是非來。




第三十五回　西門慶為男寵報仇　書童兒作女妝媚客


詩曰：

　　娟娟游冶童，結束類妖姬。揚歌倚箏瑟，艷舞逞媚姿。
　　貴人一蠱惑，飛騎爭相追。婉孌邀恩寵，百態隨所施。



　　禍患每從勉強得，煩惱皆因不忍生。













　　殘紅水上飄，梅子枝頭小。這些時，眉兒淡了誰描？因春帶得愁來到，春去緣何愁未消？人別後，山遙水遙。我為你數歸期，畫損了掠兒稍。




　　可人心二八嬌娃，百件風流，所事撐達。眉蹙春山，眼橫秋水，髩綰著烏鴉。乾相思，撇不下一時半霎；咫尺間，如隔著海角天涯。瘦也因他，病也因他。誰與做個成就了姻緣，便是那救苦難的菩薩。






　　只恨閑愁成懊惱，豈知伶俐不如痴。




第三十六回　翟管家寄書尋女子　蔡狀元留飲借盤纏


詩曰：

　　既傷千里目，還驚遠去魂。豈不憚跋涉？深懷國士恩。
　　季布無一諾，侯嬴重一言。人生感意氣，黃金何足論。


　　京都侍生翟謙頓首書拜即擢大錦堂西門大人門下：久仰山鬥，未接豐標，屢辱厚情，感愧何盡！前蒙馳諭，生銘刻在心。凡百於老爺左右，無不儘力扶持。所有小事，曾托盛價煩瀆，想已為我處之矣。今日鴻便，薄具帖金十兩奉賀，兼候起居。伏望俯賜回音，生不勝感激之至。外新狀元蔡一泉，乃老爺之假子，奉敕回籍省視，道經貴處，仍望留之一飯，彼亦不敢有忘也。至祝至祝！秋後一日信。




　　花邊柳邊，檐外晴絲捲。山前水前，馬上東風軟。自嘆行蹤，有如蓬轉，盼望家鄉留戀。雁杳魚沉，離愁滿懷誰與傳？日短北堂萱，空勞魂夢牽。洛陽遙遠，幾時得上九重金殿？


　　恩德浩無邊，父母重逢感非淺。幸終身托與，又與姻緣。風雲會異日飛騰，鸞鳳配今諧繾綣。料應夫婦非今世，前生種玉藍田。




　　博得錦衣歸故里，功名方信是男兒。




第三十七回　馮媽媽說嫁韓愛姐　西門慶包占王六兒


詞曰：

　　淡妝多態，更的的頻回眄睞。便認得琴心先許，與綰合歡雙帶。
　　記華堂風月逢迎，輕嚬淺笑嫣無奈。向睡鴨爐邊，翔鸞屏里，暗把香羅偷解。



西門慶衙門中散了，到家換了便衣靖巾，騎馬帶眼紗，玳安、琴童兩個跟隨，逕來韓道國家，下馬進去。馮媽媽連忙請入裡面坐了，良久，王六兒引著女兒愛姐出來拜見。這西門慶且不看他女兒，不轉晴只看婦人。見他上穿著紫綾襖兒玄色緞金比甲，玉色裙子下邊顯著趫趫的兩隻腳兒。生的長挑身材，紫膛色瓜子臉，描的水髩長長的。正是：未知就里何如，先看他妝色油樣。但見：

　　淹淹潤潤，不搽脂粉，自然體態妖燒；裊裊娉娉，懶染鉛華，生定精神秀麗。兩彎眉畫遠山，一對眼如秋水。檀口輕開，勾引得蜂狂蝶亂；纖腰拘束，暗帶著月意風情。若非偷期崔氏女，定然聞瑟卓文君。





到次日，西門慶來到，一五一十把婦人話告訴一遍。西門慶不勝歡喜，忙稱了一兩銀子與馮媽媽，拿去治辦酒菜。那婦人聽見西門慶來，收拾房中乾凈，熏香設帳，預備下好茶好水。不一時，婆子拿籃子買了許多嗄飯菜蔬果品，來廚下替他安排。婦人洗手剔甲，又烙了一箸麵餅。明間內，揩抹桌椅光鮮。


彼此飲夠數巡，婦人把座兒挪近西門慶跟前，與他做一處說話，遞酒兒。然後西門慶與婦人一遞一口兒吃酒，見無人進來，摟過脖子來親嘴咂舌。婦人便舒手下邊，籠攥西門慶玉莖。彼此淫心蕩漾，把酒停住不吃了。掩上房門，褪去衣褲。婦人就在裡邊炕床上伸開被褥。那時已是日色平西時分。西門慶乘著酒興，順袋內取出銀托子來使上。婦人用手打弄，見奢棱跳腦，紫強光鮮，沉甸甸甚是粗大。一壁坐在西門慶懷裡，一面在上，兩個且摟著脖子親嘴。婦人乃蹺起一足，以手導那話入牝中，兩個挺一回。西門慶摸見婦人肌膚柔膩，牝毛疏秀，先令婦人仰卧於床背，把雙手提其雙足，置之於腰眼間，肆行抽送。怎見得這場雲雨？但見：

　　威風迷翠榻，殺氣瑣鴛衾。珊瑚枕上施雄，翡翠帳中鬥勇。勇男見忿怒，挺身連刺黑櫻槍；女帥生嗔，拍胯著搖追命劍。一來一往，祿山曾合太真妃；一撞一動，君瑞追陪崔氏女。左右迎湊，天河織女遇牛郎；上下盤旋，仙洞妖姿逢元肇。槍來牌架，崔郎相供薛瓊瓊，炮打刀迎，雙漸並連蘇小小。一個鶯聲嚦嚦，猶如武則天遇敖曹；一個燕喘噓噓，好似審在逢呂雉。初戰時，知槍亂刺，利劍微迎；次後來，雙炮齊發，膀胛齊湊。男兒氣急，使槍只去扎心窩；女帥心忙，開口要來吞腦袋。一個使雙炮的，往來攻打內襠兵；一個輪傍牌的，上下夾迎臍下將。一個金雞獨立，高蹺玉腿弄精神；一個枯樹盤根，倒入翎花來刺牝。戰良久朦朧星眼，但動些兒麻上來；鬥多時款擺纖腰，百戰百回挨不去。散毛洞主倒上橋，放水去淹軍；烏甲將軍虛點槍，側身逃命走。臍膏落馬，須臾蹂踏肉為泥；溫緊妝呆，頃刻跌翻深澗底。大披掛七零八斷，猶如急雨打殘花；錦套頭力盡筋輸，恰似猛風飄敗葉。硫黃元帥，盔歪甲散走無門；銀甲將軍，守住老營還要命。正是：愁雲托上九重天，一塊敗兵連地滾。


西門慶想著這個甜頭兒，過了兩日，又騎馬來婦人家行走。原是棋童、玳安兩個跟隨。到了門首，就吩咐棋童把馬回到獅子街房裡去。那馮媽媽專一替他提壺打酒，街上買東西整理，通小殷勤兒，圖些油菜養口。西門慶來一遭，與婦人一二兩銀子盤纏。白日里來，直到起更時分才家去。瞞的家中鐵桶相似。馮媽媽每日在婦人這裡打勤勞兒，往宅里也去的少了。李瓶兒使小廝叫了他兩三遍，只是不得閑，要便鎖著門去了一日。



　　媒人婆地里小鬼，兩頭來回抹油嘴。一日走勾千千步，只是苦了兩隻腿。




第三十八回　王六兒棒槌打搗鬼　潘金蓮雪夜弄琵琶


詞曰：

　　銀箏宛轉，促柱調弦，聲繞梁間。巧作秦聲獨自憐。指輕妍，風回雪旋，緩揚清曲，響奪鈞天。說甚麼別鶴烏啼，試按《羅敷陌上》篇，休按《羅敷陌上》篇。





　　美冤家，一心愛折後庭花。尋常只在門前里走，又被開路先鋒把住了他。放在戶中難禁受。轉絲韁勒回馬，親得勝弄的我身上麻，蹴損了奴的粉臉那丹霞。

西門慶與婦人摟抱到二鼓時分，小廝馬來接，方纔起身回家。到次日，到衙門裡差了兩個緝捕，把二搗鬼拿到提刑院，只當做掏摸土賊，不由分說，一夾二十，打的順腿流血。睡了一個月，險不把命花了。往後嚇的影也再不敢上婦人門纏攪了。正是：

　　恨小非君子，無毒不丈夫。






　　金尊進酒浮香蟻，象板催箏唱鷓鴣。

不說西門慶在夏提刑家飲酒，單表潘金蓮見西門慶許多時不進他房裡來，每日翡翠衾寒，芙蓉帳冷。那一日把角門兒開著，在房內銀燈高點，靠定幃屏，彈弄琵琶。等到二三更，使春梅連瞧數次，不見動靜。正是：銀箏夜久殷勤弄，寂寞空房不忍彈。取過琵琶，橫在膝上，低低彈了個《二犯江兒水》唱道：

　　悶把幃屏來靠，和衣強睡倒。


　　聽風聲嘹亮，雪灑窗寮，任冰花片片飄。

一回兒燈昏香盡，心裡欲待去剔，見西門慶不來，又意兒懶的動彈了。唱道：

　　懶把寶燈挑，慵將香篆燒。捱過今宵，怕到明朝。細尋思，這煩惱何日是了？想起來，今夜裡心兒內焦，誤了我青春年少！你撇的人，有上稍來沒下稍。


這裡兩個吃酒，潘金蓮在那邊屋裡冷清清，獨自一個兒坐在床上。懷抱著琵琶，桌上燈昏燭暗。待要睡了，又恐怕西門慶一時來；待要不睡，又是那盹困，又是寒冷。不免除去冠兒，亂輓烏雲，把帳兒放下半邊來，擁衾而坐，正是：

　　倦倚繡床愁懶睡，低垂錦帳繡衾空。早知薄幸輕拋棄，辜負奴家一片心。

又唱道：

　　懊恨薄情輕棄，離愁閑自惱。


　　心癢痛難搔，愁懷悶自焦。讓了甜桃，去尋酸棗。奴將你這定盤星兒錯認了。想起來，心兒里焦，誤了我青春年少。你撇的人，有上稍來沒下稍。


　　羞對菱花拭粉妝，為郎憔瘦減容光。閉門不管閑風月，任你梅花自主張。


　　腰瘦故知閑事惱，淚痕只為別情濃。




第三十九回　寄法名官哥穿道服　散生日敬濟拜冤家


詩曰：

　　漢武清齋夜築壇，自斟明水醮仙官。殿前玉女移香案，雲際金人捧露盤。
　　絳節幾時還入夢？碧桃何處更驂鸞？茂陵煙雨埋弓劍，石馬無聲蔓草寒。

話說當日西門慶在潘金蓮房中歇了一夜。那婦人恨不的鑽入他腹中，在枕畔千般貼戀，萬種牢籠，淚搵鮫鮹，語言溫順，實指望買住漢子心。不料西門慶外邊又刮剌上了王六兒，替他獅子街石橋東邊，使了一百二十兩銀子，買了一所房屋居住。門面兩間，到底四層，一層做客位，一層供養佛像祖先，一層做住房，一層做廚房。自從搬過來，那街坊鄰舍知他是西門慶伙計，不敢怠慢，都送茶盒與他，又出人情慶賀。那中等人家稱他做韓大哥、韓大嫂。以下者趕著以叔嬸稱之。西門慶但來他家，韓道國就在鋪子里上宿，教老婆陪他自在頑耍。朝來暮往，街坊人家也都知道這件事，懼怕西門慶有錢有勢，誰敢惹他！見一月之間，西門慶也來行走三四次，與王六兒打的一似火炭般熱。


到正月初八日，先使玳安兒送了一石白米、一擔阡張、十斤官燭、五斤沉檀馬牙香、十六匹生眼布做襯施，又送了一對京段、兩壇南酒、四隻鮮鵝、四隻鮮雞、一對豚蹄、一腳羊肉、十兩銀子，與官哥兒寄名之禮。西門慶預先發帖兒，請下吳大舅、花大舅、應伯爵、謝希大四位相陪。陳敬濟騎頭口，先到廟中替西門慶瞻拜。到初九日，西門慶也沒往衙門中去，絕早冠帶，騎大白馬，僕從跟隨，前呼後擁，竟出東門往玉皇廟來。遠遠望見結彩寶幡，過街榜棚。須臾至山門前下馬，睜眼觀看，果然好座廟宇。但見：

　　青松鬱郁，翠柏森森。金釘朱戶，玉橋低影軒官；碧瓦雕檐，繡幙高懸寶檻。七間大殿，中懸敕額金書；兩廡長廊，彩畫天神帥將。三天門外，離婁與師曠猙獰，左右階前，自虎與青龍猛勇。八寶殿前，侍立是長生玉女，九龍床上，坐著個不壞金身。金鐘撞處，三千世界盡皈依；玉磬鳴時，萬象森羅皆拱極。朝天閣上，天風吹下步虛聲；演法壇中，夜月常聞仙佩響。自此便為真紫府，更於何處覓蓬萊？

西門慶由正門而入，見頭一座流星門上，七尺高朱紅牌架，列著兩行門對，大書：

　　黃道天開，祥啟九天之閶闔，迓金輿翠蓋以延恩；
　　玄壇日麗，光臨萬聖之幡幢，誦寶笈瑤章而闡化。


　　先天立極，仰大道之巍巍，庸申至悃；
　　昊帝尊居，鑒清修之翼翼，上報洪恩。


　　大宋國山東清河縣縣牌坊居住，奉道祈恩，酬醮保安，信官西門慶，本命丙寅年七月廿八日子時建生，同妻吳氏，本命戊辰年八月十五日子時建生。


　　領家眷等，即日投誠，拜乾洪造。伏念慶一介微生，三才未品。出入起居，每感龍天之護佑；迭遷寒暑，常蒙神聖以匡扶。職列武班，叨承禁衛，沐恩光之寵渥，享符祿之豐盈。是以修設清醮，共二十四分位，答報天地之洪恩，酬祝皇王之巨澤。又修清醮十二分位，茲逢天誕，慶贊帝真。介五福以遐昌，迓諸天而下邁。慶又於去歲七月二十三日，因為側室李氏生男官哥兒，要祈坐蓐無虞，臨盆有慶。又願將男官哥兒寄於三寶殿下，賜名吳應元，告許清醮一百二十分位，續箕裘之［“胤”換“丿”為“彳”］嗣，保壽命之延長。附薦西門氏門中三代宗親等魂：祖西門京良，祖妣李氏；先考西門達，妣夏氏；故室人陳氏，及前亡後化，升墜罔知。是以修設清醮十二分位，恩資道力，均證生方。共列仙醮一百八十分位，仰乾化單，俯賜勾銷。謹以宣和三年正月初九日天誕良辰，特就大慈玉皇殿，仗延官道，修建靈寶，答天謝地，報國酬盟，慶神保安，寄名轉經，吉祥普滿大齋一晝夜。延三境之司尊，迓萬天之帝駕。一門長叨均安，四序公和迪吉。統資道力，介福方來。謹意。

宣畢齋意，鋪設下許多文書符命、表白，一一請看，共有一百八九十道，甚是齊整詳細。又是官哥兒三寶蔭下寄名許多文書、符索、牒札，不暇細覽。西門慶見吳道官十分費心，於是向案前炷了香，畫了文書，叫左右捧一匹尺頭，與吳道官畫字。吳道官固辭再三，方令小童收了。然後一個道士向殿角頭咕碌碌擂動法鼓，有若春雷相似。合堂道眾，一派音樂響起。吳道官身披大紅五彩法氅，腳穿朱履，手執牙笏，關發文書，登壇召將。兩邊鳴起鐘來。鋪排引西門慶進壇里，向三寶案左右兩邊上香。西門慶睜眼觀看，果然鋪設齋壇齊整。但見：

　　位按五方，壇分八級。上供三請四御，旁分八極九霄，中列山川岳瀆，下設幽府冥官。香騰瑞靄，千枝畫燭流光；花簇錦筵，百盞銀燈散彩。天地亭，高張羽蓋；玉帝堂，密佈幢幡。金鐘撞處，高功躡步奏虛皇；玉佩鳴時，都講登壇朝玉帝。絳綃衣，星辰燦爛；美蒙冠，金碧交加。監壇神將猙獰，直日功曹猛勇。青龍隱隱來黃道，白鶴翩翩下紫宸。






不一時，掌上燈燭，放桌兒，擺上菜兒，請潘姥姥、楊姑娘、大妗子與眾人來。金蓮遞了酒，打發坐下，吃了面。吃到酒闌，收了家活，抬了桌出去。月娘吩咐小玉把儀門關了，炕上放下小桌兒，眾人圍定兩個姑子，正在中間焚下香，秉著一對蠟燭，聽著他說因果。先是大師父講說，講說的乃是西天第三十二祖下界降生東土，傳佛心印的佛法因果，直從張員外家豪大富說起，漫漫一程一節，直說到員外感悟佛法難聞，棄了家園富貴，竟到黃梅寺修行去。說了一回，王姑子又接念偈言。


當下眾丫鬟婦女圍定兩個姑子，吃了茶食，收過家活去，搽抹經桌乾凈。月娘從新剔起燈燭來，炷了香。兩個姑子打動擊子兒，又高念起來。從張員外在黃梅山寺中修行，白日長跪聽經，夜夜參禪打坐。四祖禪師見他不凡，收留做了徒弟，與了他三樁寶貝，教他往濁河邊投胎奪舍，直說到千金小姐在濁河邊洗濯衣裳，見一僧人借房兒住，不合答了他一聲，那老人就跳下河去了。潘金蓮熬的磕困上來，就往房裡睡去了。少頃，李瓶兒房中繡春來叫，說官哥兒醒了，也去了。只剩下李嬌兒、孟玉樓、潘姥姥、孫雪娥、楊姑娘、大妗子守著。又聽到河中漂過一個大鱗桃來，小姐不合吃了，歸家有孕，懷胎十月。王姑子又接唱了一個《耍孩兒》。唱完，大師父又念了四偈言：

　　五祖一佛性，投胎在腹中，權住十個月，轉凡度眾生。


　　聽法聞經怕無常，紅蓮舌上放毫光。何人留下禪空話？留取尼僧化飯糧！




第四十回　抱孩童瓶兒希寵　妝丫鬟金蓮市愛


詞曰：

　　種就藍田玉一株，看來的的可人娛。多方珍重好支持，掌中珠。

　　傞俹漫驚新態變，妖嬈偏與舊時殊。相逢一見笑成痴，少人知。






　　最有緇流不可言，深宮大院哄嬋娟。此輩若皆成佛道，西方依舊黑漫漫。




到次日，西門慶衙門中回來，開了箱櫃，拿出南邊織造的羅緞尺頭來。每人做件妝花通袖袍兒，一套遍地錦衣服，一套妝花衣服。惟月娘是兩套大紅通袖遍地錦袍兒，四套妝花衣服。在捲棚內，一面使琴童兒叫將趙裁來。趙裁見西門慶，連忙磕了頭。桌上鋪著氈條，取出剪尺來，先裁月娘的：一件大紅遍地錦五彩妝花通袖襖，獸朝麒麟補子緞袍兒；一件玄色五彩金遍邊葫蘆樣鸞鳳穿花羅袍；一套大紅緞子遍地金通麒麟補子襖兒，翠藍寬拖遍地金裙；一套沉香色妝花補子遍地錦羅祆兒，大紅金枝綠葉百花拖泥裙。其餘李嬌兒、孟玉樓、潘金蓮、李瓶兒四個都裁了一件大紅五彩通袖妝花錦雞緞子袍兒，兩套妝花羅緞衣服。孫雪娥只是兩套，就沒與他袍兒。須臾共裁剪三十件衣服。兌了五兩銀子，與趙裁做工錢。一面叫了十來個裁縫在家攢造，不在話下。正是：

　　金鈴玉墜妝閨女，錦綺珠翹飾美娃。




第四十一回　兩孩兒聯姻共笑嬉　二佳人憤深同氣苦


詞曰：

　　瀟灑佳人，風流才子，天然吩咐成雙。蘭堂綺席，燭影耀熒煌。

　　數幅紅羅錦繡，寶妝篆、金鴨焚香。分明是，芙蕖浪里，一對鴛鴦。

話說西門慶在家中，裁縫攢造衣服，那消兩日就完了。到十二日，喬家使人邀請。早晨，西門慶先送了禮去。那日，月娘並眾姊妹、大妗子，六頂轎子一搭兒起身。留下孫雪娥看家。奶子如意兒抱著官哥，又令來興媳婦蕙秀伏侍疊衣服，又是兩頂小轎。











　　西門獨富太驕矜，襁褓孩兒結做親。不獨資財如糞上，也應嗟嘆後來人。




第四十二回　逞豪華門前放煙火　賞元宵樓上醉花燈


詩曰：

　　星月當空萬燭燒，人間天上兩元宵。樂和春奏聲偏好，人蹈衣歸馬亦嬌。

　　易老韶光休浪度，最公白髮不相饒。千金博得斯須刻，吩咐譙更仔細敲。



卻說前廳王皇親家二十名小廝，兩個師父領著，挑了箱子來，先與西門慶磕頭。西門慶吩咐西廂房做戲房，管待酒飯。不一時，周守備娘子、荊都監母親荊太太與張團練娘子，都先到了。俱是大轎，排軍喝道，家人媳婦跟隨。月娘與眾姊妹，都穿著袍出來迎接，至後廳敘禮。與眾親相見畢，讓坐遞茶，等著夏提刑娘子到才擺茶。不料等到日中，還不見來。小廝邀了兩三遍，約午後才喝了道來，抬著衣匣，家人媳婦跟隨，許多僕從擁護。鼓樂接進後廳，與眾堂客見畢禮數，依次序坐下。先在捲棚內擺茶，然後大廳上坐。春梅、玉簫、迎春、蘭香，都是齊整妝束，席上捧茶斟酒。那日扮的是《西廂記》。


　　萬井人煙錦繡圍，香車寶馬鬧如雷。鰲山聳出青雲上，何處游人不看來？







　　一丈五高花樁，四周下山棚熱鬧。最高處一隻仙鶴，口裡銜著一封丹書，乃是一枝起火，一道寒光，直鑽透鬥牛邊。然後，正當中一個西瓜炮迸開，四下裡人物皆著，觱剝剝萬個轟雷皆燎徹。彩蓮舫，賽月明，一個趕一個，猶如金燈衝散碧天星；紫葡萄，萬架千株，好似驪珠倒掛水晶簾。霸玉鞭，到處響亮；地老鼠，串繞人衣。瓊盞玉台，端的旋轉得好看；銀蛾金彈，施逞巧妙難移。八仙捧壽，名顯中通；七聖降妖，通身是火。黃煙兒，綠煙兒，氤氳籠罩萬堆霞；緊吐蓮，慢吐蓮，燦爛爭開十段錦。一丈菊與煙蘭相對，火梨花共落地桃爭春。樓臺殿閣，頃刻不見巍峨之勢；村坊社鼓，仿佛難聞歡鬧之聲。貨郎擔兒，上下光焰齊明；鮑老車兒，首尾迸得粉碎。五鬼鬧判，焦頭爛額見猙獰；十面埋伏，馬到人馳無勝負。總然費卻萬般心，只落得火滅煙消成煨燼。



　　不愁明月盡，自有夜珠來。




第四十三回　爭寵愛金蓮惹氣　賣富貴吳月攀親


詞曰：

　　情懷增悵望，新歡易失，往事難猜。問籬邊黃菊，知為誰開？

　　謾道愁須滯酒，酒未醒、愁已先回。憑欄久，金波漸轉，白露點蒼苔。

話說西門慶歸家，已有三更時分，吳月娘還未睡，正和吳大妗子眾人說話，李瓶兒還伺候著與他遞酒。大妗子見西門慶來家，就過那邊去了。月娘見他有酒了，打發他脫了衣裳。只教李瓶兒與他磕了頭，同坐下，問了回今日酒席上話。玉簫點茶來吃。因有大妗子在，就往孟玉樓房中歇了。



　　假饒駕霧騰雲術，取火鑽冰只要錢。















那時，陳敬濟打醮去，吃了午齋回來了。和書童兒、玳安兒，又早在前廳擺放桌席齊整，請眾奶奶每遞酒上席。端的好筵席，但見：

　　屏開孔雀，褥隱芙蓉。盤堆異果奇珍，瓶插金花翠葉。爐焚獸炭，香裊龍涎。白玉碟高堆麟脯，紫金壺滿貯瓊漿。梨園子弟，簇捧著鳳管鸞簫；內院歌姬，緊按定銀箏象板。進酒佳人雙洛浦，分香侍女兩姮娥。正是：兩行珠翠列階前，一派笙歌臨坐上。



　　飲罷酒闌人散後，不知明月轉花梢。




第四十四回　避馬房侍女偷金　下象棋佳人消夜


詞曰：

　　晝日移陰，攬衣起、春幃睡足。臨寶鑒、綠鬟繚亂，未斂裝束。

　　蝶粉蜂黃渾褪了，枕痕一線紅生玉。背畫闌、脈脈悄無言，尋棋局。








　　得意客來情不厭，知心人到話相投。




第四十五回　應伯爵勸當銅鑼　李瓶兒解衣銀姐


詞曰：

　　徘徊。相期酒會，三千朱履，十二金釵。雅俗熙熙，下車成宴盡春台。

　　好雍容、東山妓女，堪笑傲、北海樽壘。且追陪。鳳池歸去，那更重來！

話說西門慶因放假沒往衙門裡去，早晨起來，前廳看著，差玳安送兩張桌面與喬家去。一張與喬五太太，一張與喬大戶娘子，俱有高頂方糖、時鮮樹果之類。喬五太太賞了兩方手帕、三錢銀子，喬大戶娘子是一匹青絹，俱不必細說。












　　萬井風光春落落，千門燈火夜沉沉。




第四十六回　元夜遊行遇雪雨　妻妾戲笑卜龜兒


詞曰：

　　小市東門欲雪天，眾中依約見神仙。蕊黃香細貼金蟬。

　　飲散黃昏人草草，醉容無語立門前。馬嘶塵哄一街煙。



　　金烏漸漸落西山，玉兔看看上畫闌；佳人款款來傳報，月透紗窗衾枕寒。

西門慶命收了家火，使人請傅伙計、韓道國、雲主管、賁四、陳敬濟，大門首用一架圍屏安放兩張桌席，懸掛兩盞羊角燈，擺設酒筵，堆集許多春檠果盒，各樣餚饌。西門慶與伯爵、希大都一帶上面坐了，伙計、主管兩旁打橫。大門首兩邊，一邊十二盞金蓮燈。還有一座小煙火，西門慶吩咐等堂客來家時放。先是六個樂工，抬銅鑼銅鼓在大門首吹打。吹打了一回，又請吹細樂上來。李銘、王柱兩個小優兒箏、琵琶上來，彈唱燈詞。那街上來往圍看的人，莫敢仰視。西門慶帶忠靖冠，絲絨鶴氅，白綾襖子。玳安與平安兩個，一遞一桶放花兒。兩名排軍執攬桿攔擋閑人，不許向前擁擠。不一時，碧天雲靜，一輪皓月東升之時，街上游人十分熱鬧，但見：

　　戶戶鳴鑼擊鼓，家家品竹彈絲。游人隊隊踏歌聲，士女翩翩垂舞調。鰲山結彩，巍峨百尺矗晴雲；鳳禁褥香，縹緲千層籠綺隊。閑庭內外，溶溶寶月光輝；畫閣高低，燦燦花燈照耀。三市六街人鬧熱，鳳城佳節賞元宵。



不一時，四個都一答兒里出門。書童扯圍屏掩過半邊來，遮著過去。到了賁四家，賁四娘子見了，如同天上落下來的一般，迎接進屋裡。頂槅上點著繡球紗燈，一張桌兒上整齊餚菜。趕著春梅叫大姑，迎春叫二姑，玉簫是三姑，蘭香是四姑，都見過禮。又請過韓回子娘子來相陪。春梅、迎春上坐，玉簫、蘭香對席，賁四嫂與韓回子娘子打橫，長兒往來燙酒拿菜。按下這裡不題。












　　香消燭冷樓臺夜，挑菜燒燈掃雪天。



　　萬事不由人算計，一生都是命安排。




第四十七回　苗青貪財害主　西門枉法受贓


詩曰：

　　懷璧身堪罪，償金跡未明。龍蛇一失路，虎豹屢相驚。

　　暫遣虞羅急，終知漢法平。須憑魯連箭，為汝謝聊成。



正值秋末冬初之時，從揚州碼頭上船，行了數日，到徐州洪。但見一派水光，十分陰惡。但見：

　　萬里長洪水似傾，東流海島若雷鳴，滔滔雪浪令人怕，客旅逢之誰不驚？


　　花枝葉下猶藏刺，人心怎保不懷毒。








那苗青不聽便罷，聽他說了，猶如一桶水頂門上直灌到腳底下。正是：

　　驚開六葉連肝肺，唬壞三魂七魄心。



　　忙忙如喪家之狗，急急似漏網之魚。




　　善惡從來報有因，吉凶禍福並肩行。平生不作虧心事，夜半敲門不吃驚。




第四十八回　弄私情戲贈一枝桃　走捷徑探歸七件事


詞曰：

　　碧桃花下，紫簫吹罷。驀然一點心驚，卻把那人牽掛，向東風淚灑。

　　東風淚灑，不覺暗沾羅帕，恨如天大。那冤家既是無情去，回頭看怎麼！


　　寓都下年教生黃端肅　書奉

　　大柱史少亭曾年兄先生大人門下：違越光儀，倏忽一載。知己難逢，勝游易散。此心耿耿，常在左右。去秋忽報瑤章，開軸啟函，捧誦之間而神游恍惚，儼然長安對面時也。未幾，年兄省親南旋，復聞德音，知年兄按巡齊魯，不勝欣慰。叩賀，叩賀。惟年兄忠孝大節，風霜貞操，砥礪其心，耿耿在廊廟，歷歷在士論。今茲出巡，正當摘發官邪，以正風紀之日。區區愛念，尤所不能忘者矣。竊謂年兄平日抱可為之器，當有為之年，值聖明有道之世，老翁在家康健之時，當乘此大展才猷，以振揚法紀，勿使舞文之吏以撓其法，而姦頑之徒以逞其欺。胡乃如東平一府，而有撓大法如苗青者，抱大冤如苗天秀者乎？生不意聖明之世而有此魍魎。年兄巡歷此方，正當分理冤滯，振刷為之一清可也。去伴安童，持狀告訴，幸垂察，不宣。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仲春望後一日具



　　污吏贓官濫國刑，曾公判刷雪冤情。雖然號令風霆肅，夢裡輸贏總未真。






須臾，祭畢，徐先生念了祭文，燒了紙。西門慶邀請官客在前客位。月娘邀請堂客在後邊捲棚內，由花園進去，兩邊松牆竹徑，周圍花草，一望無際。正是：

　　桃紅柳綠鶯梭織，都是東君造化成。

當下，扮戲的在捲棚內扮與堂客們瞧，四個小優兒在前廳官客席前彈唱。四個唱的，輪番遞酒。春梅、玉簫、蘭香、迎春四個，都在堂客上邊執壺斟酒，就立在大姐桌頭，同吃湯飯點心。


　　窗外日光彈指過，席前花影座間移。

看看天色晚來，西門慶吩咐賁四，先把抬轎子的每人一碗酒、四個燒餅、一盤子熟肉，分散停當，然後，才把堂客轎子起身。官家起馬在後，來興兒與廚役慢慢的抬食盒煞後。玳安、來安、畫童、棋童兒跟月娘眾人轎子，琴童並四名排軍跟西門慶馬。奶子如意兒獨自坐一頂小轎，懷中抱著哥兒，用被裹得緊緊的進城。月娘還不放心，又使回畫童兒來，叫他跟定著奶子轎子，恐怕進城人亂。



　　巡按山東監察御史曾孝序一本，參劾貪肆不職武官，乞賜罷黜，以正法紀事：臣聞巡搜四方，省察風俗，乃天子巡狩之事也；彈壓官邪，振揚法紀，乃御史糾政之職也。昔《春秋》載天王巡狩，而萬邦懷保，民風協矣，王道彰矣，四民順矣，聖治明矣。臣自去年奉命巡按山東齊魯之邦，一年將滿，歷訪方面有司文武官員賢否，頗得其實。茲當差滿之期，敢不循例甄別，為我皇上陳之！除參劾有司方面官員，另具疏上請。參照山東提刑所掌刑金吾衛正千戶夏延齡，［艹曰羽］茸之材，貪鄙之行，久於物議，有玷班行。昔者典牧皇畿，大肆科擾，被屬官陰發其私。今省理山東刑獄，復著狼貪，為同僚之箝制。縱子承恩冒籍武舉，倩人代考，而士風掃地矣。信家人夏壽監索班錢，被軍騰詈而政事不可知乎！接物則奴顏婢膝，時人有丫頭之稱；問事則依違兩可，群下有木偶之誚。理刑副千戶西門慶，本系市井棍徒，夤緣升職，濫冒武功，菽麥不知，一丁不識。縱妻妾嬉游街巷而帷薄為之不清；攜樂婦而酣飲市樓，官箴為之有玷。至於包養韓氏之婦，恣其歡淫，而行檢不修；受苗青夜賂之金，曲為掩飾，而贓跡顯著。此二臣者，皆貪鄙不職，久乖清議，一刻不可居任者也。伏望聖明垂聽，敕下該部，再加詳查。如果臣言不謬，將延齡等亟賜罷斥，則官常有賴而俾聖德永光矣。





　　崇政殿大學士吏部尚書魯國公蔡京一本，為陳愚見，竭愚衷，收人才，臻實效，足財用，便民情，以隆聖治事：

　　第一曰罷科舉，取士悉由學校升貢。竊謂教化凌夷，風俗頹敗，皆由取士不得真才，而教化無以仰賴。《書》曰：“天生斯民，作之君，作之師。”漢舉孝廉，唐興學校，我國家始制考貢之法，各執偏陋，以致此輩無真才，而民之司牧何以賴焉？今皇上寤寐求才，宵旰圖治。治在於養賢，養賢莫如學校。今後取士，悉遵古由學校升貢。其州縣發解禮闈，一切罷之。每歲考試上舍則差知貢舉，亦如禮闈之式。仍立八行取士之科。八行者，謂孝、友、睦、姻、任、恤、忠、和也。士有此者，即免試，率相補太學上舍。

　　二曰罷講議財利司。竊惟國初定製，都堂置講議財利司。蓋謂人君節浮費，惜民財也。今陛下即位以來，不寶遠物，不勞逸民，躬行節儉以自奉。蓋天下亦無不可返之俗，亦無不可節之財。惟當事者以俗化為心，以禁令為信，不忽其初，不弛其後，治隆俗美，豐亨豫大，又何講議之為哉？悉罷。

　　三曰更鹽鈔法。竊惟鹽鈔，乃國家之課以供邊備者也。今合無遵復祖宗之製鹽法者。詔雲中、陝西、山西三邊，上納糧草，關領舊鹽鈔，易東南淮浙新鹽鈔。每鈔折派三分，舊鈔搭派七分。今商人照所派產鹽之地下場支鹽。亦如茶法，赴官秤驗，納息請批引，限日行鹽之處販賣。如遇過限，並行拘收；別買新引增販者，俱屬私鹽。如此則國課日增，而邊儲不乏矣。

　　四曰制錢法。竊謂錢貨，乃國家之血脈，貴乎流通而不可淹滯。如有厄阻淹滯不行者，則小民何以變通，而國課何以仰賴矣？自晉末鵝眼錢之後，至國初瑣屑不堪，甚至雜以鉛鐵夾錫。邊人販於虜，因而鑄兵器，為害不小，合無一切通行禁之也。以陛下新鑄大錢崇寧、大觀通寶，一以當十，庶小民通行，物價不致於踴貴矣。

　　五曰行結糶俵糴之法。竊惟官糴之法，乃賑恤之義也。近年水旱相仍，民間就食，上始下賑恤之詔。近有戶部侍郎韓侶題覆欽依：將境內所屬州縣各立社會，行結糶俵糴之法。保之於黨，黨之於里，里之於鄉，倡之結也。每鄉編為三戶，按上上、中中、下下。上戶者納糧，中戶者減半，下戶者退派糧數關支，謂之俵糶。如此則斂散便民之法得以施行，而皇上可廣不費之仁矣。惟責守令核切舉行，其關係蓋匪細矣。

　　六曰詔天下州郡納免夫錢。竊惟我國初寇亂未定，悉令天下軍徭丁壯集於京師，以供運饋，以壯國勢。今承平日久，民各安業，合頒詔行天下州郡，每歲上納免夫錢，每名折錢三十貫，解赴京師，以資邊餉之用。庶兩得其便，而民力少蘇矣。

　　七曰置提舉御前人船所。竊惟陛下自即位以來，無聲色犬馬之奉。所尚花石，皆山林間物，乃人之所棄者。但有司奉行之過因而致擾，有傷聖治。陛下節其浮濫，仍請作御前提舉人船所。凡有用悉出內帑，差官取之，庶無擾於州郡。伏乞聖裁。

　　奉旨曰：“卿言深切時艱，朕心嘉悅，足見忠猷，都依擬行。”該部知道。


　　得失榮枯命里該，皆因年月日時栽。胸中有志終須至，囊內無財莫論才。




第四十九回　請巡按屈體求榮　遇胡僧現身施藥


詩曰：

　　雅集無兼客，高情洽二難。一尊傾智海，八鬥擅吟壇。

　　話到如生旭，霜來恐不寒。為行王舍乞，玄屑帶雲餐。












　　綽約容顏金縷衣，香塵不動下階墀。時來水濺羅裙濕，好似巫山行雨歸。


　　不到君家半載餘，軒中文物尚依稀。雨過書童開藥圃，風回仙子步花台。 　　飲將醉處鐘何急，詩到成時漏更催。此去又添新悵望，不知何日是重來。





　　小院閑庭寂不嘩，一池月上浸窗紗。邂逅相逢天未晚，紫薇郎對紫薇花。

寫畢，那董嬌兒連忙拜謝了。兩個收拾上床就寢。書童、玳安與他家人在明間里睡。一宿晚景不題。



　　公道人情兩是非，人情公道最難為。若依公道人情失，順了人情公道虧。





　　鼉皮畫鼓振庭堂，烏木春台盛酒器。



　　形如雞卵，色似鵝黃。三次老君炮煉，王母親手傳方。外視輕如糞土，內覷貴乎玕琅。比金金豈換，比玉玉何償！任你腰金衣紫，任你大廈高堂，任你輕裘肥馬，任你才俊棟梁，此藥用托掌內，飄然身人洞房。洞中春不老，物外景長芳；玉山無頹敗，丹田夜有光。一戰精神爽，再戰氣血剛。不拘嬌艷寵，十二美紅妝，交接從吾好，徹夜硬如槍。服久寬脾胃，滋腎又扶陽。百日鬚髮黑，千朝體自強。固齒能明目，陽生姤始藏。恐君如不信，拌飯與貓嘗：三日淫無度，四日熱難當；白貓變為黑，尿糞俱停亡；夏月當風卧，冬天水裡藏。若還不解泄，毛脫盡精光。每服一釐半，陽興愈健強。一夜歇十女，其精永不傷。老婦顰眉蹙，淫娼不可當。有時心倦怠，收兵罷戰場。冷水吞一口，陽回精不傷。快美終宵樂，春色滿蘭房。贈與知音客，永作保身方。


　　柱杖挑擎雙日月，芒鞋踏遍九軍州。




第五十回　琴童潛聽燕鶯歡　玳安嬉遊蝴蝶巷


詞曰：

　　欲掩香幃論繾綣，先斂雙蛾愁夜短。催促少年郎，先去睡，鴛衾圖暖。
　　須臾整頓蝶蜂情，脫羅裳、恣情無限。留著帳前燈，時時看伊嬌面。








　　煙花寨，委實的難過。白不得清涼到坐。逐日家迎賓待客，一家兒吃穿全靠著奴身一個。到晚來印子房錢逼的是我。老虔婆他不管我死活。在門前站到那更深兒夜晚，到晚來有那個問聲我那飽餓？煙花寨再住上五載三年來，奴活命的少來死命的多。不由人眼淚如梭。有鐵樹上開花，那是我收圓結果。”





　　若教此輩成佛道，天下僧尼似水流。




第五十一回　打貓兒金蓮品玉　鬥葉子敬濟輸金


詩曰：

　　羞看鸞鏡惜朱顏，手托香腮懶去眠。瘦損纖腰寬翠帶，淚流粉面落金鈿。
　　薄幸惱人愁切切，芳心繚亂恨綿綿。何時借得東風便，颳得檀郎到枕邊。




　　莫道佳人總是痴，惺惺伶俐沒便宜。只因會盡人間事，惹得閑愁滿肚皮。

















且說潘金蓮從打發西門慶出來，直睡到晌午才爬起來。甫能起來，又懶待梳頭。恐怕後邊人說他，月娘請他吃飯也不吃，只推不好。大後晌才出房門，來到後邊。月娘因西門慶不在，要聽薛姑子講說佛法，演頌金剛科儀。在明間內安放一張經桌兒，焚下香。薛姑子與王姑子兩個對坐，妙趣、妙鳳兩個徒弟立在兩邊，接念佛號。大妗子、楊姑娘、吳月娘、李嬌兒、孟玉樓、潘金蓮、李瓶兒、孫雪娥和李桂姐眾人，一個不少，都在跟前圍著他坐的，聽他演誦。先是，薛姑子道：

　　蓋聞電光易滅，石火難消。落花無返樹之期，逝水絕歸源之路。畫堂繡閣，命盡有若長空；極品高官，祿絕猶如作夢。黃金白玉，空為禍患之資；紅粉輕衣，總是塵勞之費。妻孥無百載之歡，黑暗有千重之苦。一朝枕上，命掩黃泉。青史揚虛假之名，黃土埋不堅之骨。田園百頃，其中被兒女爭奪；綾錦千箱，死後無寸絲之分。青春未半，而白髮來侵；賀者才聞，而弔者隨至。苦，苦，苦！氣化清風塵歸土。點點輪迴喚不回，改頭換面無遍數。南無盡虛空遍法界，過去未來佛法僧三寶。

　　無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇。我今見聞得受持，願解如來真實義。


　　釋迦佛，梵王子，舍了江山雪山去，割肉喂鷹鵲巢頂。只修的九龍吐水混金身，才成南無大乘大覺釋迦尊。





敬濟出來迎接西門慶回了話，說徐四家銀子，後日先送二百五十兩來，餘者出月交還。西門慶罵了幾句，酒帶半酣，也不到後邊，逕往金蓮房裡來。正是：

　　自有內事迎郎意，何怕明朝花不開。




第五十二回　應伯爵山洞戲春嬌　潘金蓮花園調愛婿


詩曰：

　　春樓曉日珠簾映，紅粉春妝寶鏡催。已厭交歡憐舊枕，相將游戲繞池台。
　　坐時衣帶縈纖草，行處裙裾掃落梅。更道明朝不當作，相期共鬥管弦來。









　　【黃鶯兒】誰想有這一種。減香肌，憔瘦損。鏡鸞塵鎖無心整。脂粉倦勻，花枝又懶簪。空教黛眉蹙破春山恨。


最難禁，譙樓上畫角，吹徹了斷腸聲。


　　【集資賓】幽窗靜悄月又明，恨獨倚幃屏。驀聽的孤鴻只在樓外鳴，把萬愁又還題醒。更長漏永，早不覺燈昏香燼眠未成。他那裡睡得安穩！


　　【雙聲疊韻】思量起，思量起，怎不上心？無人處，無人處，淚珠兒暗傾。


我怨他，我怨他，說他不盡，誰知道這裡先走滾。自恨我當初不合他認真。


　　【簇御林】人都道他志誠。


卻原來廝勾引。眼睜睜心口不相應。


山盟海誓，說假道真，險些兒不為他錯害了相思病。負人心，看伊家做作，如何教我有前程？


　　【琥珀貓兒墜】日疏日遠，何日再相逢？枉了奴痴心寧耐等。想巫山雲雨夢難成。薄情，猛拚今生和你鳳拆鸞零。

　　【尾聲】冤家下得忒薄幸，割捨的將人孤另。那世里的恩情翻成做話餅。



　　海棠枝上鶯梭急，綠竹陰中燕語頻。閑來付與丹青手，一段春嬌畫不成。

少頃，二人整衣出來。桂姐向他袖子內掏出好些香茶來袖了。西門慶使的滿身香汗，氣喘吁吁，走來馬纓花下溺尿。李桂姐腰裡摸出鏡子來，在月窗上擱著，整雲理髩，往後邊去了。


到次日早起，也沒往衙門中去，吃了粥，冠帶騎馬，書童、玳安兩個跟隨，出城南三十里，逕往劉太監莊上來赴席，不在話下。




陳敬濟見無人，從洞兒鑽出來，順著松牆兒轉過捲棚，一直往外去了。正是：

　　兩手劈開生死路。一身跳出是非門。


　　無可奈何花落去，似曾相識燕歸來。




第五十三回　潘金蓮驚散幽歡　吳月娘拜求子息


詞曰：

　　小院閑階玉砌，牆隈半簇蘭芽。一庭萱草石榴花，多子宜男愛插。
　　休使風吹雨打，老天好為藏遮。莫教變作杜鵑花，粉褪紅銷香罷。







　　花有並頭蓮並蒂，帶宜同輓結同心。





　　禍因惡積非無種，福自天來定有根。




第五十四回　應伯爵隔花戲金釧　任醫官垂帳診瓶兒


詞曰：

　　美酒鬥十千，更對花前。芳樽肯放手中閑？起舞酬花花不語，似解人憐。 　　不醉莫言還，請看枝間。已飄零一片減嬋娟。花落明年猶自好，可惜朱顏。



次日黎明，西門慶起身梳洗畢，月娘安排早飯吃了，便乘轎往觀音庵起經。書童、玳安跟隨而行。王姑子出大門迎接，西門慶進庵來，北面皈依參拜。但見：

　　金仙建化，啟第一之真乘；玉偈演音，集三千之妙利。寶花座上，裝成莊嚴世界；惠日光中，現出歡喜慈悲。香煙繚繞，直透九霄；仙鶴盤旋，飛來秪樹。訪問緣由，果然稀罕；但思福果，那惜金錢！正是：辦個至誠心，何處皇天難感；願將大佛事，保祈殤子彭［竹錢］。

王姑子宣讀疏頭，西門慶聽了，平身更衣。王姑子捧出茶來，又拿些點心餅饊之物擺在桌上。西門慶不吃，單呷了口清茶，便上轎回來，留書童禮拜。正是：

　　願心酬畢喜匆匆，感謝靈神保佑功。更願皈依蓮座下，卻教關煞永亨通。


西門慶見三人去了多時，便乘轎出門，迤邐漸近。舉頭一看，但見：

　　千樹濃陰，一灣流水。粉牆藏不謝之花，華屋掩長春之景。武陵桃放，漁人何處識迷津？庾嶺梅開，詞客此中尋好句。端的是天上蓬萊，人間閬苑。



　　粉塊捏成白麵，胭脂點就朱唇。綠糝糝披幾寸青絲，香馥馥著滿身羅綺。秋波一轉，憑他鐵石心腸。檀板輕敲，遮莫金聲玉振。正是但得傾城與傾國，不論南方與北方。







　　神方得自蓬萊監，脈訣傳從少室君。凡為採芝騎白鶴，時緣度世訪豪門。




第五十五回　西門慶兩番慶壽旦　苗員外一諾送歌童


詞曰：

　　師表方眷遇，魚水君臣，須信從來少。寶運當千，佳辰餘五，嵩岳誕生元老。帝遣阜安宗社，人仰雍容廊廟。願歲歲共祝眉壽，壽比山高。









西門慶來到太師府前，但見：

　　堂開綠野，閣起凌煙。門前寬綽堪旋馬，閥閱嵬峨好豎旗。錦繡叢中，風送到畫眉聲巧；金銀堆里，日映出琪樹花香。左右活屏風，一個個夷光紅拂；滿堂死寶玩，一件件周鼎商彞。室掛明珠十二，黑夜裡何用燈油；門迎珠履三千，白日間盡皆名士。九州四海，大小官員，都來慶賀；六部尚書，三邊總督，無不低頭。正是：除卻萬年天子貴，只有當朝宰相尊。





且說月娘家中，自從西門慶往東京慶壽，姊妹每望眼巴巴，各自在屋裡做些針指，通不出來閑耍。只有潘金蓮打扮的如花似玉，喬模喬樣，在丫鬢夥里，或是猜枚，或是抹牌，說也有，笑也有，狂的通沒些成色。嘻嘻哈哈，也不顧人看見，只想著與陳敬濟勾搭。每日只在花園雪洞內踅來踅去，指望一時湊巧。敬濟也一心想著婦人，不時進來尋撞，撞見無人便調戲，親嘴咂舌做一處，只恨人多眼多，不能盡情歡會。正是：

　　雖然未入巫山夢，卻得時逢洛水神。


　　詩人老去鶯鶯在，公子歸時燕燕忙。






　　風花弄影新鶯囀，俱是筵前歌舞人。




第五十六回　西門慶捐金助朋友　常峙節得鈔傲妻兒


詩曰：

　　清河豪士天下奇，意氣相投山可移。濟人不惜千金諾，狂飲寧辭百夜期。
　　雕盤綺食會眾客，吳歌趙舞香風吹。堂中亦有三千士，他日酬恩知是誰？

話說西門慶留下兩個歌童，隨即打發苗家人回書禮物，又賞了些銀錢。苗實領書，磕頭謝了出門。後來不多些時，春燕死了，止春鴻一人，正是：

　　千金散盡教歌舞，留與他人樂少年。




　　惟有感恩並積恨，萬年千載不生塵。



　　【黃鶯兒】書寄應哥前，別來思，不待言。滿門兒托賴都康健。舍字在邊，傍立著官，有時一定求方便。羡如椽，往來言疏，落筆起雲煙。”


　　將軍不好武，稚子總能文。




第五十七回　開緣簿千金喜舍　戲雕欄一笑回嗔


詩曰：

　　野寺根石壁，諸龕遍崔巍。前佛不復辨，百身一莓苔。
　　惟有古殿存，世尊亦塵埃。如聞龍象泣，足令信者哀。
　　公為領兵徒，咄嗟檀施開。吾知多羅樹，卻倚蓮花台。
　　諸天必歡喜，鬼物無嫌猜。


　　神僧出世神通大，聖主尊隆聖澤深。

不想歲月如梭，時移事改。那萬回老祖歸天圓寂，就有些得皮得肉的上人們，一個個多化去了。只有幾個憊賴和尚，養老婆，吃燒酒，甚事兒不弄出來！不消幾日兒，把袈裟也當了，鐘兒、磬兒都典了，殿上椽兒、磚兒、瓦兒換酒吃了。弄的那雨淋風刮，佛像兒倒的，荒荒涼涼，將一片鐘鼓道場，忽變作荒煙衰草。三四十年，那一個肯扶衰起廢！不想有個道長老，原是西印度國出身，因慕中國清華，打從流沙河、星宿海走了八九個年頭，才到中華區處。迤邐來到山東，就卓錫在這個破寺里，面壁九年，不言不語，真個是：

　　佛法原無文字障，工夫向好定中尋。


　　身上禪衣猩血染，雙環掛耳是黃金。手中錫杖光如鏡，百八明珠耀日明。 　　開覺明路現金繩，提起凡夫夢亦醒。龐眉紺發銅鈴眼，道是西天老聖僧。

長老宣揚已畢，就叫行者拿過文房四寶，寫了一篇疏文。好長老，真個是古佛菩薩現身。於是辭了大眾，著上禪鞋，戴上個斗笠子，一壁廂直奔到西門慶家裡來。



　　伏以白馬駝經開象教，竺騰衍法啟宗門。大地眾僧，無不皈依佛祖；三千世界，盡皆蘭若莊嚴。看此瓦礫傾頹，成甚名山勝境？若不慈悲喜舍，何稱佛子仁人？今有永福禪寺，古佛道場，焚修福地。啟建自梁武皇帝，開山是萬回祖師。規制恢弘，仿佛那給孤園黃金鋪地；雕樓精製，依稀似祇洹舍白玉為階。高閣摩空，旃檀氣直接九霄雲表；層基亘地，大雄殿可容千眾禪僧。兩翼巍峨，儘是琳宮紺宇；廊房潔凈，果然精勝洞天。那時鐘鼓宣揚，盡道是寰中佛國；只這緇流濟楚，卻也像塵界人天。那知歲久年深，一瞬時移事換。莽和尚縱酒撒潑，毀壞清規；呆道人懶惰貪眠，不行打掃。漸成寂寞，斷絕門徒；以致凄涼，罕稀瞻仰。兼以鳥鼠穿蝕，那堪風雨漂搖。棟宇摧頹，一而二，二而三，支撐靡計；牆垣坍塌，日復日，年復年，振起無人。朱紅欞槅，拾來煨酒煨茶；合抱棟梁，拿去換鹽換米。風吹羅漢金消盡，雨打彌陀化作塵。吁嗟乎！金碧焜炫，一旦為灌莽荊榛。雖然有成有敗，終須否極泰來。幸而有道長老之虔誠，不忍見梵王宮之廢敗。發大弘願，遍叩檀那。伏願咸起慈悲，盡興惻隱。梁柱椽楹，不拘大小，喜舍到高題姓字；銀錢布幣，豈論豐贏，投櫃入疏簿標名。仰仗著佛祖威靈，福祿壽永永百年千載；倚靠他伽藍明鏡，父子孫個個厚祿高官。瓜瓞綿綿，森挺三槐五桂；門庭奕奕，輝煌金阜錢山。凡所營求，吉祥如意。疏文到日，各破慳心。謹疏。


　　慈悲作善豪家事，保福消災父母心。


只見西門慶別了伯爵，轉到內院裡頭，只見那潘金蓮嘮嘮叨叨，沒揪沒採，不覺的睡魔纏擾，打了幾個噴涕，走到房中，倒在象牙床上睡去了。李瓶兒又為孩子啼哭，自與奶子、丫鬟在房中坐地，看官哥。只有吳月娘與孫雪娥兩個看著整辦嗄飯。西門慶走到面前坐的，就把道長老募緣與自己開疏的事，備細說了一番。又把應伯爵耍笑打覷的話也說了一番。歡天喜地，大家嘻笑了一會。那吳月娘畢竟是個正經的人，不慌不忙說下幾句話兒，到是西門慶頂門上針。正是：

　　妻賢每至雞鳴警，款語常聞藥石言。



　　尼姑生來頭皮光，拖子和尚夜夜忙。 　　三個光頭好象師父師兄並師弟，只是鐃鈸原何在里床？


正說的熱鬧，只見陳敬濟要與西門慶說話，尋到捲棚底下，剛剛湊巧遇著了潘金蓮憑欄獨惱。猛抬頭兒見了敬濟，就是貓兒見了魚鮮飯一般，不覺把一天愁悶都改做春風和氣。兩個見沒有人來，就執手相偎，剝嘴咂舌頭。兩個肉麻頑了一回，又恐怕西門慶出來撞見，連算帳的事情也不提了。一雙眼又象老鼠兒防貓，左顧右盼，要做事又沒個方便，只得一溜煙出去了。


　　秋月春花隨處有，賞心樂事此時同。




第五十八回　潘金蓮打狗傷人　孟玉樓周貧磨鏡


詞曰：

　　愁旋釋，還似織；淚暗拭，又偷滴。嗔怒著丫頭，強開懷，也只是恨懷千疊。拚則而今已拚了，忘只怎生便忘得！又還倚欄桿，試重聽消息。







　　雖抱不羈之才，慣游非禮之地。功名蹭蹬，豪傑之志已灰；家業凋零，浩然之氣先喪。把文章道學，一併送還了孔夫子；將致君澤民的事業及榮身顯親的心念，都撇在東洋大海。和光混俗，惟其利欲是前；隨方逐圓，不以廉恥為重。峨其冠，博其帶，而眼底旁若無人；闊其論，高其談，而胸中實無一物。三年叫案，而小考尚難，豈望月桂之高攀；廣坐銜杯，遁世無悶，且作岩穴之隱相。



　　萬種風流無處買，千金良夜實難消。




　　舞低楊柳樓頭月，歌罷桃花扇底風。




　　舞回明月墜秦樓，歌遏行雲迷楚館。










　　蓮萼菱花共照臨，風吹影動碧沉沉。一池秋水芙蓉現，好似姮娥傍月陰。


　　閑來無事倚門楣，恰見驚閨一老來。不獨纖微能濟物，無緣滴水也難為。




第五十九回　西門慶露陽驚愛月　李瓶兒睹物哭官哥


詩曰：

　　楓葉初丹槲葉黃，河陽愁髩恰新霜。鬼門徒憶空迴首，泉路憑誰說斷腸？ 　　路杳雲迷愁漠漠，珠沉玉殞事茫茫。惟有淚珠能結雨，盡傾東海恨無疆。





　　天仙機上整香羅，入手先拖雪一窩。不獨桃源能問渡，卻來月窟伴嫦娥。



　　若非道子觀音畫，定然延壽美人圖。



　　春點桃花紅綻蕊，風欺楊柳綠翻腰。



　　驚損六葉連肝肺，唬壞三毛七孔心。


　　花枝葉底猶藏刺，人心怎保不懷毒。



　　不在陽間擒鼠耗，卻歸陰府作狸仙。



那時正值八月下旬天氣，李瓶兒守著官哥兒睡在床上，桌上點著銀燈，丫鬟養娘都睡熟了。覷著滿窗月色，更漏沉沉，果然愁腸萬結，離思千端。正是：人逢喜事精神爽，悶來愁腸瞌睡多。但見：

　　銀河耿耿，玉漏迢迢。穿窗皓月耿寒光，透戶涼風吹夜氣。樵樓禁鼓，一更未盡一更敲；別院寒砧，千搗將殘千搗起。畫檐前叮噹鐵馬，敲碎思婦情懷；銀臺上閃爍燈光，偏照佳人長嘆。一心只想孩兒好，誰料愁來睡夢多。




次日，西門慶亂著，也沒往衙門中去。夏提刑打聽得知，早晨衙門散時，就來弔問。又差人對吳道官廟裡說知，到三日，請報恩寺八眾僧人在家誦經。吳道官廟裡並喬大戶家，俱備折卓三牲來祭奠。吳大舅、沈姨夫、門外韓姨夫、花大舅都有三牲祭卓來燒紙。應伯爵、謝希大、溫秀才、常峙節、韓道國、甘出身、賁第傳、李智、黃四都鬥了分資，晚夕來與西門慶伴宿。打發僧人去了，叫了一起提偶的，先在哥兒靈前祭畢，然後，西門慶在大廳上放桌席管待眾人。那日院中李桂姐、吳銀兒並鄭月兒三家，都有人情來上紙。





西門慶在前廳教徐先生灑掃，各門上都貼闢非黃符。死者煞高三丈，向東北方而去，遇日游神沖回不出，斬之則吉，親人不忌。西門慶拿出一匹大布、二兩銀子謝了徐先生，管待出門。晚夕入李瓶兒房中陪他睡。夜間百般言語溫存。見官哥兒的戲耍物件都還在跟前，恐怕這瓶兒看見思想煩惱，都令迎春拿到後邊去了。正是：

　　思想嬌兒晝夜啼，寸心如割命懸絲。世間萬般哀苦事，除非死別共生離。




第六十回　李瓶兒病纏死孽　西門慶官作生涯


詞曰：

　　倦睡懨懨生怕起，如痴如醉如慵，半垂半捲舊簾櫳。眼穿芳草綠，淚襯落花紅。 　　追憶當年魂夢斷，為雲為雨為風。凄凄樓上數歸鴻。悲淚三兩陣，哀緒萬千重。


這李瓶兒一者思念孩兒，二者著了重氣，把舊病又發起來，照舊下邊經水淋漓不止。西門慶請任醫官來看，討將藥來吃下去，如水澆石一般，越吃越旺。那消半月之間，漸漸容顏頓減，肌膚消瘦，而精彩豐標無復昔時之態矣。正是：肌骨大都無一把，如何禁架許多愁！一日，九月初旬，天氣凄涼，金風漸漸。李瓶兒夜間獨宿房中，銀床枕冷，紗窗月浸，不覺思想孩兒，唏噓長嘆，恍恍然恰似有人彈的窗欞響。李瓶兒呼喚丫鬢，都睡熟了不答，乃自下床來，倒趿弓鞋，翻披繡襖，開了房門。出戶視之，仿佛見花子虛抱著官哥兒叫他，新尋了房兒，同去居住。李瓶兒還舍不的西門慶，不肯去，雙手就抱那孩兒，被花子虛只一推，跌倒在地。撒手驚覺，卻是南柯一夢。嚇了一身冷汗，嗚嗚咽咽，只哭到天明。正是：有情豈不等，著相自家迷。有詩為證：

　　纖纖新月照銀屏，人在幽閨欲斷魂。益悔風流多不足，須知恩愛是愁根。


飲至日落時分，把眾人打發散了，西門慶只留下吳大舅、沈姨夫、韓姨夫、溫葵軒、應伯爵、謝希大，從新擺上桌席留後坐。那日新開張，伙計攢帳，就賣了五百餘兩銀子。西門慶滿心歡喜，晚夕收了鋪面，把甘伙計、韓伙計、傅伙計、崔本、賁四連陳敬濟都邀來，到席上飲酒。吹打良久，把吹打樂工也打發去了，止留下三個小優兒在席前唱。


　　一個姐兒十六七，見一對蝴蝶戲。香肩靠粉牆，春筍彈珠淚。喚梅香趕他去別處飛。

鄭春唱了請酒，伯爵才飲訖，玳安又連忙斟上。鄭春又唱：

　　轉過雕欄正見他，斜倚定荼蘼架；佯羞整鳳衩，不說昨宵話，笑吟吟掐將花片兒打。



　　一擲一點紅，紅梅花對白梅花。”

吳大舅擲了個二，多一杯。飲過酒，該沈姨夫接擲。沈姨夫說道：

　　“二擲並頭蓮，蓮漪戲彩鴛。”

沈姨夫也擲了個二，飲過兩杯，就過盆與韓姨夫行令。韓姨夫說道：

　　“三擲三春李，李下不整冠。”


　　四擲狀元紅，紅紫不以為褻服。”


　　一個急急腳腳的老小，左手拿著一個黃豆巴鬥，右手拿著一條綿花叉口，望前只管跑走。一個黃白花狗，咬著那綿花叉口，那急急腳腳的老小，放下那左手提的那黃豆巴鬥，走向前去打那黃白花狗。不知手鬥過那狗，狗鬥過那手。”


　　牆上一片破瓦，牆下一匹騾馬。落下破瓦，打著騾馬。不知是那破瓦打傷騾馬，不知是那騾馬踏碎了破瓦。”


　　“五擲臘梅花，花里遇神仙。”


　　六擲滿天星，星辰冷落碧潭水。”




　　求人須求大丈夫，濟人須濟急時無。一切萬般皆下品，誰知恩德是良圖。




第六十一回　西門慶乘醉燒陰戶　李瓶兒帶病宴重陽


詞曰：

　　蛩聲泣露驚秋枕，淚濕鴛鴦錦。獨卧玉肌涼，殘更與恨長。

　　陰風翻翠幌，雨澀燈花暗。畢竟不成眠，鴉啼金井寒。




　　初相會，可意人，年少青春，不上二旬。黑［髟參］［髟參］兩朵烏雲，紅馥馥一點朱唇，臉賽夭桃如嫩筍。若生在畫閣蘭堂，端的也有個夫人分。可惜在章台，出落做下品。但能夠改嫁從良，勝強似棄舊迎新。

　　初相會，可意嬌，月貌花容，風塵中最少。瘦腰肢一捻堪描，俏心腸百事難學，恨只恨和他相逢不早。常則怨席上樽前，淺斟低唱相偎抱。一覷一個真，一看一個飽。雖然是半霎歡娛，權且將悶解愁消。






　　心中無限傷心事，付與黃鸝叫幾聲。

















　　面如金紙，體似銀條。看看減褪豐標，漸漸消磨精彩。隱隱耳虛聞磐響，昏昏眼暗覺螢飛。六脈細沉，一靈縹緲，喪門弔客已臨身，扁鵲盧醫難下手。





　　甘草甘遂與碙砂，黎蘆巴豆與芫花，薑汁調著生半夏，用烏頭杏仁天麻。 　　這幾味兒齊加，蔥蜜和丸只一撾，清晨用燒酒送下。”



　　眉間搭上三黃鎖，腹內包藏一肚愁。




第六十二回　潘道士法遣黃巾士　西門慶大哭李瓶兒


詩曰：

　　玉釵重合兩無緣，魚在深潭鶴在天。得意紫鸞休舞鏡，傳言青鳥罷銜箋。 　　金盆已覆難收水，玉軫長籠不續弦。若向蘼蕪山下過，遙將紅淚灑窮泉。















　　流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。



　　惟有感恩並積恨，千年萬載不生塵。

正說話間，只見琴童吩咐房中收拾焚下香，五嶽觀請了潘法官來了。月娘一面看著，教丫頭收拾房中乾凈，伺候凈茶凈水，焚下百合真香。月娘與眾婦女都藏在那邊床屋裡聽觀。不一時，只見西門慶領了那潘道士進來。怎生形相？但見：

　　頭戴雲霞五嶽冠，身穿皂布短褐袍，腰系雜色彩絲絛，背插橫紋古銅劍。兩隻腳穿雙耳麻鞋，手執五明降鬼扇。八字眉，兩個杏子眼；四方口，一道落腮胡。威儀凜凜，相貌堂堂。若非霞外雲游客，定是蓬萊玉府人。


到三更天氣，建立燈壇完備，潘道士高坐在上。下麵就是燈壇，按青龍、白虎、朱雀、玄武，上建三台華蓋；周列十二宮辰，下首才是本命燈，共合二十七盞。先宣念了投詞。西門慶穿青衣俯伏階下，左右盡皆屏去，不許一人在左右。燈燭熒煌，一齊點將起來。那潘道士在法座上披下發來，仗劍，口中念念有詞。望天罡，取真氣，布步玦，躡瑤壇。正是：三信焚香三界合，一聲令下一聲雷。但見晴天月明星燦，忽然地黑天昏，起一陣怪風。正是：

　　非乾虎嘯，豈是龍吟？仿佛入戶穿簾，定是催花落葉。推雲出岫，送雨歸川。雁迷失伴作哀鳴，鷗鷺驚群尋樹杪。姮娥急把蟾宮閉，列子空中叫救人。






　　閻王教你三更死，怎敢留人到五更！









　　數語撥開君子路，片言題醒夢中人。




第六十三回　韓畫士傳真作遺愛　西門慶觀戲動深悲


詩曰：

　　香杳美人違，遙遙有所思。幽明千里隔，風月兩邊時。
　　相對春那劇，相望景偏遲。當由分別久，夢來還自疑。

話說西門慶被應伯爵勸解了一回，拭淚令小廝後邊看飯去了。不一時，吳大舅、吳二舅都到了。靈前行禮畢，與西門慶作揖，道及煩惱之意。請至廂房中，與眾人同坐。





不一時，仵作行人來伺候，紙札打捲，鋪下衣衾，西門慶要親與他開光明，強著陳敬濟做孝子，與他抿了目，西門慶旋尋出一顆胡珠，安放在他口裡。登時小殮停當，照前停放端正，合家大小哭了一場。來興又早冥衣鋪里，做了四座堆金瀝粉捧盆巾盥櫛毛女兒，一邊兩座擺下。靈前的彞爐商瓶、燭臺香盒，教錫匠打造停當，擺在桌上，耀日爭輝。又兌了十兩銀子，教銀匠打了三副銀爵盞。又與應伯爵定管喪禮簿籍：先兌了五百兩銀子、一百弔錢來，委付與韓伙計管帳；賁四與來興兒管買辦，兼管外廚房；應伯爵、謝希大、溫秀才、甘伙計輪番陪待弔客；崔本專管付孝帳；來保管外庫房；王經管酒房；春鴻與畫童專管靈前伺候；平安與四名排軍，單管人來打雲板、捧香紙；又叫一個寫字帶領四名排軍，在大門首記門簿，值念經日期，打傘挑幡幢。都派委已定，寫了告示，貼在影壁上，各遵守去訖。只見皇莊上薛內相差人送了六十根杉條、三十條毛竹、三百領蘆席、一百條麻繩，西門慶賞了來人五錢銀子，拿期服生回帖兒打發去了。吩咐搭採匠把棚起脊搭大些，留兩個門走，把影壁夾在中間，前廚房內還搭三間罩棚，大門首扎七間榜棚，請報恩寺十二眾僧人先念倒頭經，每日兩個茶酒伺候茶水。


西門慶晚夕也不進後邊去，就在李瓶兒靈旁裝一張涼床，拿圍屏圍著，獨自宿歇，止春鴻、書童兒近前伏侍。天明便往月娘房裡梳洗，穿戴了白唐巾孝冠孝衣、白絨襪、白履鞋，絰帶隨身。






午間，喬大戶來上祭，豬羊祭品、金銀山、緞帛彩繒、冥紙炷香共約五十餘抬，地弔高撬，鑼鼓細樂吹打，纓絡喧闐而至。西門慶與陳敬濟穿孝衣在靈前還禮。喬大戶邀了尚舉人、朱堂官、吳大舅、劉學官、花千戶、段親家七八位親朋，各在靈前上香。三獻已畢，俱跪聽陰陽生讀祝文曰：

　　維政和七年，歲次丁酉，九月庚申朔，越二十二日辛巳，眷生喬洪等謹以剛鬣柔毛庶羞之奠，致祭於故親家母西門孺人李氏之靈曰：嗚呼！孺人之性，寬裕溫良，治家勤儉，御眾慈祥，克全婦道，譽動鄉邦。閨閫之秀，蘭蕙之芳，夙配君子，效聘鸞凰。藍玉已種，浦珠已光。正期諧琴瑟於有永，享彌壽於無疆。胡為一病，夢斷黃粱？善人之歿，孰不哀傷？弱女襁褓，沐愛姻嬙。不期中道，天不從願，鴛伴失行。恨隔幽冥，莫睹行藏。悠悠情誼，寓此一觴。靈其有知，來格來歆。尚饗。

官客祭畢，回禮畢，讓捲棚內桌席管待。然後喬大戶娘子、崔親家母、朱堂官娘子、尚舉人娘子、段大姐眾堂客女眷祭奠，地弔鑼鼓，靈前弔鬼判隊舞。吳月娘陪著哭畢，請去後邊待茶設席，三湯五割，俱不必細說。







　　紅日映窗寒色淺，淡煙籠竹曙光微。




第六十四回　玉簫跪受三章約　書童私掛一帆風


詩曰：

　　玉殞珠沉思悄然，明中流淚暗相憐。常圖蛺蝶花樓下，記效鴛鴦翠幕前。
　　只有夢魂能結雨，更無心緒學非煙。朱顏皓齒歸黃土，脈脈空尋再世緣。




書童見潘金蓮冷笑領進玉簫去了，知此事有幾分不諧。向書房廚櫃內收拾了許多手帕汗巾、挑牙簪紐，並收的人情，他自己也攢有十來兩銀子，又到前邊柜上誆了傅伙計二十兩，只說要買孝絹，逕出城外，雇了長行頭口，到碼頭上，搭在鄉裡船上，往蘇州原籍家去了。正是：

　　撞碎玉籠飛彩鳳，頓開金鎖走蛟龍。


　　不獨懷家歸興急，五湖煙水正茫茫。







　　天上碧桃和露種，日邊紅杏倚雲栽。家中巨富人趨附，手內多時莫論財。




第六十五回　願同穴一時喪禮盛　守孤靈半夜口脂香


詩曰：

　　湘皋煙草碧紛紛，淚灑東風憶細君。見說嫦娥能入月，虛疑神女解為雲。
　　花陰晝坐閑金剪，竹里游春冷翠裙。留得丹青殘錦在，傷心不忍讀迴文。


第二日，先是門外韓姨夫家來上祭。那時孟玉樓兄弟孟銳做買賣來家，見西門慶這邊有喪事，跟隨韓姨夫那邊來上祭，討了一分孝去，送了許多人事。西門慶敘禮，進入玉樓房中拜見。西門慶亦設席管待，俱不在言表。

那日午間，又是本縣知縣李拱極、縣丞錢斯成、主簿任良貴、典史夏恭基，又有陽谷縣知縣狄斯朽，共五員官，都鬥了分子，穿孝服來上紙帛弔問。西門慶備席在捲棚內管待，請了吳大舅與溫秀才相陪，三個小優兒彈唱。



話休饒舌。到李瓶兒三七，有門外永福寺道堅長老，領十六眾上堂僧來念經，穿雲錦袈裟，戴毗盧帽，大鈸大鼓，甚是齊整。十月初八日是四七，請西門外寶慶寺趙喇嘛，亦十六眾，來念番經，結壇跳沙，灑花米行香，口誦真言。齋供都用牛乳茶酪之類，懸掛都是九醜天魔變相，身披纓絡琉璃，項掛髑髏，口咬嬰兒，坐跨妖魅，腰纏蛇螭，或四頭八臂，或手執戈戟，朱發藍面，醜惡莫比。午齋以後，就動葷酒。西門慶那日不在家，同陰陽徐先生往墳上破土開壙去了，後晌方回。晚夕，打發喇嘛散了。

次日，推運山頭酒米、桌面餚品一應所用之物，又委付主管伙計，莊上前後搭棚，墳內穴邊又起三間罩棚。先請附近地鄰來，大酒大肉管待。臨散，皆肩背項負而歸，俱不必細說。

十一日白日，先是歌郎並鑼鼓地弔來靈前參靈，弔《五鬼鬧判》、《張天師著鬼迷》、《鐘馗戲小鬼》、《老子過函關》、《六賊鬧彌陀》、《雪裡梅》、《莊周夢蝴蝶》、《天王降地水火風》、《洞賓飛劍斬黃龍》、《趙太祖千里送荊娘》，各樣百戲弔罷，堂客都在簾內觀看。參罷靈去了，內外親戚都來辭靈燒紙，大哭一場。

到次日發引，先絕早抬出名旌、各項幡亭紙扎，僧道、鼓手、細樂、人役都來伺候。西門慶預先問帥府周守備討了五十名巡捕軍士，都帶弓馬，全裝結束。留十名在家看守，四十名在材邊擺馬道，分兩翼而行。衙門裡又是二十名排軍打路，照管冥器。墳頭又是二十名把門，管收祭祀。那日官員士夫、親鄰朋友來送殯者，車馬喧呼，填街塞巷。本家並親眷轎子也有百十餘頂，三院鴇子粉頭小轎也有數十。徐陰陽擇定辰時起棺，西門慶留下孫雪娥並二女僧看家，平安兒同兩名排軍把前門。女婿陳敬濟跪在柩前摔盆，六十四人上扛，有仵作一員官立於增架上，敲響板，指撥抬材人上肩。先是請了報恩寺僧官來起棺，轉過大街口望南走。兩邊觀看的人山人海。那日正值晴明天氣，果然好殯。但見：

　　和風開綺陌，細雨潤芳塵，東方曉日初升，北陸殘煙乍斂。鼕鼕嚨嚨，花喪鼓不住聲喧；叮叮噹當，地弔鑼連宵振作。銘旌招颭，大書九尺紅羅；起火軒天，衝散半天黃霧。猙猙獰獰開路鬼，斜擔金斧；忽忽洋洋險道神，端秉銀戈。逍逍遙遙八洞仙，龜鶴繞定；窈窈窕窕四毛女，虎鹿相隨。熱熱鬧鬧採蓮船，撒科打諢；長長大大高蹺漢，貫甲頂盔。清清秀秀小道童一十六眾，都是霞衣道髻，動一派之仙音；肥肥胖胖大和尚二十四個，個個都是雲錦袈裟，轉五方之法事。一十二座大絹亭，亭亭皆綠舞紅飛；二十四座小絹亭，座座盡珠圍翠繞。左勢下，天倉與地庫相連；右勢下，金山與銀山作隊。掌醢廚，列八珍之罐；香燭亭，供三獻之儀。六座百花亭，現千團錦繡；一乘引魂轎，扎百結黃絲。這邊把花與雪柳爭輝，那邊寶蓋與銀幢作隊。金字幡銀字幡，緊護棺輿；白絹繖綠絹繖，同圍增架。功布招颭，孝眷聲哀。打路排軍，執欖桿前後呼擁；迎喪神會，耍武藝左右盤旋。賣解猶如鷹鷂，走馬好似猿猴。豎肩樁，打斤鬥，隔肚穿錢，金雞獨立，人人喝彩，個個爭誇。扶肩擠背，不辨賢愚；挨睹並觀，那分貴賤！張三蠢胖，只把氣吁；李四矮矬，頻將腳跕。白頭老叟，盡將拐棒拄髭鬚；綠髩佳人，也帶兒童來看殯。

吳月娘與李嬌兒等本家轎子十餘頂，一字兒緊跟材後。西門慶總冠孝服同眾親朋在材後，陳敬濟緊扶棺輿，走出東街口。西門慶具禮，請玉皇廟吳道官來懸真。身穿大紅五彩鶴氅，頭戴九陽雷巾，腳登丹舄，手執牙笏，坐在四人肩輿上，迎殯而來。將李瓶兒大影捧於手內，陳敬濟跪在前面，那殯停住了。眾人聽他在上高聲宣念：

　　恭惟 故錦衣西門恭人李氏之靈，存日陽年二十七歲，元命辛未相，正月十五日午時受生，大限於政和七年九月十七日醜時分身故。伏以尊靈，名家秀質，綺閣嬌姝。稟花月之儀容，蘊蕙蘭之佳氣。鬱德柔婉，賦性溫和。配我西君，克諧伉儷。處閨門而賢淑，資琴瑟以好和。曾種藍田，尋嗟楚畹。正宜享福百年，可惜春光三九。嗚呼！明月易缺，好物難全。善類無常，修短有數。今日棺輿載道，丹旆迎風，良夫躃踴於柩前，孝眷哀矜於巷陌。離別情深而難已，音容日遠以日忘。某等謬忝冠簪，愧領玄教。愧無新垣平之神術，恪遵玄元始之遺風。徒展崔巍鏡里之容，難返莊周夢中之蝶。漱甘露而沃瓊漿，超知識登於紫府；披百寶而面七真，引凈魄出於冥途。一心無掛，四大皆空。苦，苦，苦！氣化清風形歸土。一靈真性去弗回，改頭換面無遍數。眾聽末後一句：咦！精爽不知何處去，真容留與後人看。

吳道官念畢，端坐轎上，那轎捲坐退下去了。這裡鼓樂喧天，哀聲動地，殯才起身，迤邐出南門。眾親朋陪西門慶，走至門上方乘馬，陳敬濟扶柩，到於山頭五里原。

原來坐營張團練，帶領二百名軍，同劉、薛二內相，又早在墳前高阜處搭帳房，吹響器，打銅鑼銅鼓，迎接殯到，看著裝燒冥器紙扎，煙焰漲天。棺輿到山下扛，徐先生率仵作，依羅經弔向，巳時祭告后土方隅後，才下葬掩土。西門慶易服，備一對尺頭禮，請帥府周守備點主。衛中官員並親朋伙計，皆爭拉西門慶遞酒，鼓樂喧天，煙火匝地，熱鬧豐盛，不必細說。


西門慶不忍遽舍，晚夕還來李瓶兒房中，要伴靈宿歇。見靈床安在正面，大影掛在旁邊，靈床內安著半身，裡面小錦被褥，床幾、衣服、妝奩之類，無不畢具，下邊放著他的一對小小金蓮，桌上香花燈燭、金碟樽俎，般般供養，西門慶大哭不止。令迎春就在對面炕上搭鋪，到夜半，對著孤燈，半窗斜月，翻覆無寐，長吁短嘆，思想佳人。有詩為證：

　　短嘆長吁對鎖窗，舞鸞孤影寸心傷。蘭枯楚畹三秋雨，楓落吳江一夜霜。
　　夙世已違連理願，此生難覓返魂香。九泉果有精靈在，地下人間兩斷腸。


次日，老婆早晨起來，與西門慶拿鞋腳，疊被褥，就不靠迎春，極盡殷勤，無所不至。西門慶開門尋出李瓶兒四根簪兒來賞他，老婆磕頭謝了。迎春知收用了他，兩個打成一路。老婆自恃得寵，腳跟已牢，無復求告於人，就不同往日，打扮喬模喬樣，在丫鬟夥內，說也有，笑也有。早被潘金蓮看在眼裡。



西門慶次日，家中廚役落作治辦酒席，務要齊整，大門上扎七級彩山，廳前五級彩山。十七日，宋御史差委兩員縣官來觀看筵席：廳正面，屏開孔雀，地匝氍毹，都是錦繡桌幃，妝花椅甸。黃太尉便是肘件大飯簇盤、定勝方糖，吃看大插桌；觀席兩張小插桌，是巡撫、巡按陪坐；兩邊布按三司，有桌席列坐。其餘八府官，都在廳外棚內兩邊，只是五果五菜平頭桌席。看畢，西門慶待茶，起身回話去了。


唱畢，湯未兩陳，樂已三奏。下邊跟從執事人等，宋御史差兩員州官，在西門慶捲棚內自有桌席管待。守御、都監等官，西門慶都安在前邊客位，自有坐處。黃太尉令左右拿十兩銀子來賞賜各項人役，隨即看轎起身。眾官再三款留不住，即送出大門。鼓樂笙簧迭奏，兩街儀衛喧闐，清蹕傳道，人馬森列。多官俱上馬遠送，太尉悉令免之，舉手上轎而去。




　　【普天樂】洛陽花，梁園月。好花須買，皓月須賒。花倚欄桿看爛熳開，月曾把酒問團圞夜。月有盈虧，花有開謝。想人生最苦離別。花謝了，三春近也；月缺了，中秋到也；人去了，何日來也？



　　遺蹤堪入時人眼，多買胭脂畫牡丹。




第六十六回　翟管家寄書致賻　黃真人發牒薦亡


詞曰：

　　胸中千種愁，掛在斜陽樹。綠葉陰陰自得春，草滿鶯啼處。
　　不見凌波步，空想如簧語。門外重重疊疊山，遮不斷愁來路。


次日早起往衙門中去，早有吳道官差了一個徒弟、兩名鋪排，來大廳上鋪設壇場，鋪設的齊齊整整。西門慶來家看見，打發徒弟鋪排齋食吃了回去。隨即令溫秀才寫帖兒，請喬大戶、吳大舅、吳二舅、花大舅、沈姨夫、孟二舅、應伯爵、謝希大、常峙節、吳舜臣許多親眷並堂客，明日念經。家中廚役落作，治辦齋供不題。

次日五更，道眾皆來，進入經壇內，明燭焚香，打動響樂，諷誦諸經，鋪排大門首掛起長幡，懸吊榜文，兩邊黃紙門對一聯，大書：

　　東極垂慈仙識乘晨而超登紫府；南丹赦罪凈魄受煉而逕上朱陵。


　　星冠攢玉葉，鶴氅縷金霞。神清似長江皓月，貌古如太華喬松。踏罡朱履進丹霄，步虛琅函浮瑞氣。長髯廣頰，修行到無漏之天；皓齒明眸，佩籙掌五雷之令。三更步月鸞聲遠，萬里乘雲鶴背高。就是都仙太史臨凡世，廣惠真人降下方。

拜了表文，吳道官當壇頒生天寶籙神虎玉札。行畢午香，捲棚內擺齋。黃真人前，大桌面定勝；吳道官等，稍加差小；其餘散眾，俱平頭桌席。黃真人、吳道官皆襯緞尺頭、四對披花、四匹絲綢，散眾各布一匹。桌面俱令人抬送廟中，散眾各有手下徒弟收入箱中，不必細說。



　　寓京都眷生翟謙頓首，書奉即擢大錦堂西門四泉親家大人門下：自京邸話別之後，未得從容相敘，心甚歉然。其領教之意，生已於家老爺前悉陳之矣。邇者，安鳳山書到，方知老親家有鼓盆之嘆，但恨不能一弔為悵，奈何，奈何！伏望以禮節哀可也。外具賻儀，少表微忱，希管納。又久仰貴任榮修德政，舉民有五絝之歌，境內有三留之譽，今歲考績，必有甄升。昨日神運都功，兩次工上，生已對老爺說了，安上親家名字。工完題奏，必有恩典，親家必有掌刑之喜。夏大人年終類本，必轉京堂指揮列銜矣。謹此預報，伏惟高照，不宣。
　　附雲：此書可自省覽，不可使聞之於渠。謹密，謹密！
　　又雲：楊老爺前月二十九日卒於獄。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冬上浣具



　　太乙慈尊降駕來，夜壑幽關次第開。童子雙雙前引導，死魂受煉步雲階。


　　太微回黃旗，無英命靈幡，攝召長夜府，開度受生魂。”



　　人生有酒須當醉，一滴何曾到九泉。




第六十七回　西門慶書房賞雪　李瓶兒夢訴幽情


詞曰：

　　朔風天，瓊瑤地。凍色連波，波上寒煙砌。山隱彤云云接水，衰草無情，想在彤雲內。
　　黯香魂，追苦意。夜夜除非，好夢留人睡。殘月高樓休獨倚，酒入愁腸，化作相思淚。






　　寓清河眷生西門慶端肅書復大碩德柱國雲峰老親丈大人先生臺下：自從京邸邂逅，不覺違越光儀，倏忽半載。生不幸閨人不祿，特蒙親家遠致賻儀，兼領悔教，足見為我之深且厚也。感刻無任，而終身不能忘矣。但恐一時官守責成有所疏陋之處，企仰門牆有負薦拔耳，又賴在老爺鈞前常為錦覆。則生始終蒙恩之處，皆親家所賜也。今因便鴻謹候起居，不勝馳戀，伏惟照亮，不宣。外具揚州縐紗汗巾十方、色綾汗巾十方、揀金挑牙二十付、烏金酒鐘十個，少將遠意，希笑納。

西門慶看畢，即令陳敬濟書房內取出人事來，同溫秀才封了，將書謄寫錦箋，彌封停當，印了圖書。另外又封五兩白銀與下書人王玉，不在話下。







　　寒夜無茶，走向前村覓店家。這雪輕飄僧舍，密灑歌樓，遙阻歸槎。
　　江邊乘興探梅花，庭中歡賞燒銀蠟。一望無涯，有似灞橋柳絮滿天飛下。







　　來諭悉已處分，但馮二已曾責子在先，何況與孫文相忿毆，彼此俱傷，歇後身死，又在保辜限外，問之抵命，難以平允。量追燒埋錢十兩給與馮二，相應發落。謹此回覆。



　　殘雪初晴照紙窗，地爐灰燼冷侵床。個中邂逅相思夢，風撲梅花鬥帳香。


　　雪隱鷺鷥飛始見，柳藏鸚鵡語方知。





西門慶令小廝收了家伙，走到李瓶兒房裡。陳敬濟和玳安已把庫裝封停當。那日玉皇廟、永福寺、報恩寺都送疏來。西門慶看著迎春擺設羹飯完備，下出匾食來，點上香燭，使繡春請了吳月娘眾人來。西門慶與李瓶兒燒了紙，抬出庫去，教敬濟看著，大門首焚化。正是：

　　芳魂料不隨灰死，再結來生未了緣。




第六十八回　應伯爵戲銜玉臂　玳安兒密訪蜂媒


詞曰：

　　鐘情太甚，到老也無休歇。月露煙雲都是態，況與玉人明說。 　　軟語叮嚀，柔情婉戀，熔盡肝腸鐵。岐亭把盞，水流花謝時節。



到晚夕，等的月娘回家，留他住了一夜。次日，問西門慶討了五兩銀子經錢寫法與他。這薛姑子就瞞著王姑子、大師父，到初五日早請了八眾女僧，在花園捲棚內建立道場，諷誦《華嚴》、《金剛》經咒，禮拜《血盆》寶懺。晚夕設放焰口施食。那日請了吳大妗子、花大嫂並官客吳大舅、應伯爵、溫秀才吃齋。尼僧也不動響器，只敲木魚，擊手馨，念經而已。



　　佛會僧尼是一家，法輪常轉度龍華。此物只好圖生育，枉使金刀剪落花。










　　芳姿麗質更妖燒，秋水精神瑞雪標。白玉生香花解語，千金良夜實難消。

西門慶見了，如何不愛。吃了幾鐘酒，半酣上來，因想著李瓶兒夢中之言：少貪在外夜飲。一面起身後邊凈手。慌的鴇子連忙叫丫鬟點燈，引到後邊。解手出來，愛月隨即跟來伺候。盆中凈手畢，拉著他手兒同到房中。



　　花嫩不禁柔，春風卒未休。花心猶未足，脈脈情無極。 　　低低喚粉郎，春宵樂未央。



　　一見嬌羞，雨意雲情兩意投。我見他千嬌百媚，萬種妖嬈，一捻溫柔。通書先把話兒勾，傳情暗裡秋波溜。記在心頭。心頭，未審何時成就。

唱了一個，吳銀兒遞西門慶酒，鄭香兒便遞伯爵，愛月兒奉溫秀才，李智、黃四都斟上。四妓女又唱了一個。吃畢，眾人又彼此交換遞了兩轉，妓女又唱了兩個。





　　欲向深閨求艷質，全憑紅葉是良媒。




第六十九回　招宣府初調林太太　麗春院驚走王三官


詞曰：

　　香煙裊，羅幃錦帳風光好。風光好，金釵斜軃，鳳顛鸞倒。 　　恍疑身在蓬萊島，邂逅相逢緣不小。緣不小，最開懷處，蛾眉淡掃。





　　富而多詐姦邪輩，壓善欺良酒色徒。


　　雲濃脂膩黛痕長，蓮步輕移蘭麝香。醉後情深歸繡帳，始知太太不尋常。



酒為色膽。看看飲至蓮漏已沉、窗月倒影之際，一雙竹葉穿心，兩個芳情已動。文嫂已過一邊，連次呼酒不至。西門慶見左右無人，漸漸促席而坐，言頗涉邪，把手捏腕之際，挨肩擦膀之間。初時戲摟粉項，婦人則笑而不言；次後款啟朱唇，西門慶則舌吐其口，鳴咂有聲，笑語密切。婦人於是自掩房門，解衣松佩，微開錦帳，輕展繡衾，鴛枕橫床，鳳香薰被，相挨玉體，抱摟酥胸。原來西門慶知婦人好風月，家中帶了淫器包在身邊，又服了胡僧藥。婦人摸見他陽物甚大，西門慶亦摸其牝戶，彼此歡欣，情興如火。展猿臂，不覺蝶浪蜂狂；蹺玉腿，那個羞雲怯雨！正是：

　　縱橫慣使風流陣，那管床頭墮玉釵。

西門慶當下竭平生本事，將婦人儘力盤桓了一場。纏至更深天氣，方纔精泄。婦人則發亂釵橫，花憔柳困。兩個並頭交股，摟抱片時，起來穿衣。婦人款剔銀燈，開了房門，照鏡整容，呼丫鬟捧水凈手。復飲香醪，再勸美酌。三杯之後，西門慶告辭起身，婦人輓留不已，叮嚀頻囑。西門慶躬身領諾，謝擾不盡，相別出門。婦人送到角門首回去了。文嫂先開後門，呼喚玳安、琴童牽馬過來，騎上回家。街上已喝號提鈴，更深夜靜，但見一天霜氣，萬籟無聲。西門慶回家，一宿無話。












　　敲碎玉籠飛彩鳳，頓開金鎖走蛟龍。



　　昨夜浣花溪上雨，綠楊芳草為何人？




第七十回　老太監引酌朝房　二提刑庭參太尉


詩曰：

　　帝曰簡才能，旌賢在股肱。文章體一變，禮樂道逾弘。 　　芸閣英華人，賓門［宛鳥］鷺登。恩筵過所望，聖澤實超恆。

話說西門慶自此與李桂姐斷絕不題。卻說走差人到懷慶府林千戶處打聽消息，林千戶將升官邸報封付與來人，又賞了五錢銀子，連夜來遞與提刑兩位官府。當廳夏提刑拆開，同西門慶先觀本衛行來考察官員照會，其略曰：

　　兵部一本，尊明旨，嚴考核，以昭勸懲，以光聖治事：先該金吾衛提督官校太尉太保兼太子太保朱題前事，考察禁衛官員，除堂上官自陳外，其餘兩廂詔獄緝捕、內外提刑所指揮千百戶、鎮撫等官，各挨次格，從公舉劾，甄別賢否，具題上請，當下該部詳議，黜陟升調降革等因。

　　奉聖旨：兵部知道，欽此欽遵。抄出到部。看得太尉朱題前事，遵奉舊例，委的本官殫力致忠，公於考核，皆出聞見之實，而無偏執之私。足以勵人心而孚公議，無容臣等再喙。但恩威賞罰，出自朝廷，合候命下之日，一體照例施行等因。續奉欽依擬行。

　　內開山東提刑所正千戶夏延齡，資望既久，才練老成，昔視典牧而坊隅安靜，今理齊刑而綽有政聲，宜加獎勵，以冀甄升，可備鹵簿之選者也。貼刑副千戶西門慶，才幹有為，精察素著。家稱殷實而在任不貪，國事克勤而台工有績。翌神運而分毫不索，司法令而齊民果仰。宜加轉正，以掌刑名者也。懷慶提刑千戶所正千戶林承勛，年清優學，占籍武科，繼祖職抱負不凡，提刑獄詳明有法，可加獎勵簡任者也。副千戶謝恩，年齒既殘，昔在行猶有可觀，今任理刑罹軟尤甚，宜罷黜革任者也。

西門慶看了他轉正千戶掌刑，心中大悅。夏提刑見他升指揮，管鹵簿，大半日無言，面容失色。於是又展開工部工完的本觀看，上面寫道：

　　工部一本，神運屆京，天人胥慶，懇乞天恩，俯加渥典，以蘇民困，以廣聖澤事。

　　奉聖旨：這神運奉迎大內，奠安艮岳，以承天眷，朕心嘉悅。你每既效有勤勞，副朕事玄至意。所經過地方，委的小民困苦，著行撫按衙門，查勘明白，著行蠲免今歲田租之半。所毀壩閘，著部里差官會同巡按御史，即行修理。完日還差內侍孟昌齡前去致祭。蔡京、李邦彥、王煒、鄭居中、高俅，輔弼朕躬，直贊內廷，勛勞茂著，京加太師，邦彥加柱國太子太師，王煒太傅，鄭居中、高俅太保，各賞銀五十兩、四表禮。蔡京還蔭一子為殿中監。國師林靈素，佐國宣化，遠致神運，北伐虜謀，實與天通，加封忠孝伯，食祿一千石，賜坐龍衣一襲，肩輿人內，賜號玉真教主，加淵澄玄妙廣德真人、金門羽客、達靈玄妙先生。朱勔、黃經臣，督理神運，忠勤可嘉。勔加太傅兼太子太傅，經臣加殿前都太尉，提督御前人船。各蔭一子為金吾衛正千戶。內侍李彥、孟昌齡、賈祥、何沂、藍從頤著直延福五位宮近侍，各賜蟒衣玉帶，仍蔭弟侄一人為副千戶，俱見任管事。禮部尚書張邦昌、左侍郎兼學士蔡攸、右侍郎白時中、兵部尚書餘深、工部尚書林攄，俱加太子太保，各賞銀四十兩，彩緞二表禮。巡撫兩浙僉都御史張閣，升工部右侍郎。巡撫山東都御史侯濛，升太常正卿。巡撫兩浙、山東監察御史尹大諒、宋喬年，都水司郎中安忱、伍訓，各升俸一級，賞銀二十兩。祇迎神運千戶魏承勛、徐相、楊廷佩、司鳳儀、趙友蘭、扶天澤、西門慶、田九皋等，各升一級。內侍宋推等，營將王佑等，俱各賞銀十兩。所官薛顯忠等，各賞銀五兩。校尉昌玉等，絹二匹。該衙門知道。


　　意急款搖青帳幕，心忙敲碎紫絲鞭。







　　官居一品，位列三台。赫赫公堂，潭潭相府。虎符玉節，門庭甲仗生寒；象板銀箏，磈礧排場熱鬧。終朝謁見，無非公子王孫；逐歲追游，儘是侯門戚里。那裡解調和燮理，一味能趨諂逢迎。端的談笑起干戈，真個吹噓驚海岳。假旨令八位大臣拱手，巧辭使九重天子點頭。督擇花石，江南淮北盡災殃；進獻黃楊，國庫民財皆匱竭。正是：輦下權豪第一，人間富貴無雙。



　　權姦誤國禍機深，開國承家戒小人。逆賊深誅何足道，奈何二聖遠蒙塵。




第七十一回　李瓶兒何家托夢　提刑官引奏朝儀


詞曰：

　　花事闌珊芳草歇，客里風光，又過些時節。小院黃昏人憶別，淚痕點點成紅血。

咫尺江山分楚越，目斷神驚，只道芳魂絕。夢破五更心欲折，角聲吹落梅花月。









　　玉宇微茫霜滿襟，疏窗淡月夢魂驚。凄涼睡到無聊處，恨殺寒雞不肯鳴。




到晚夕，何千戶又在花園暖閣中擺酒與西門慶共酌，家樂歌唱，到二更方寢。西門慶因昨日夢遺之事，晚夕令王經拿鋪蓋來書房地平上睡。半夜叫上床，摟在被窩內。兩個口吐丁香，舌融甜唾。正是：

　　不能得與鶯鶯會，且把紅娘去解饞。

一晚題過。到次日，起五更與何千戶一行人跟隨進朝。先到待漏院伺候，等的開了東華門進入。但見：

　　星斗依稀禁漏殘，禁中環佩響珊珊。欲知今日天顏喜，遙睹蓬萊紫氣皤。

少頃，只聽九重門啟，鳴噦噦之鸞聲；閶闔天開，睹巍巍之袞冕。當時天子祀畢南郊回來，文武百官聚集，等候設朝。須臾鐘響，天子駕出大殿，受百官朝賀。須臾，香球撥轉，簾捲扇開。正是：

　　晴日明開青鎖闥，天風吹下御爐香。千條瑞靄浮金闕，一朵紅雲捧玉皇。



　　非乾虎嘯，豈是龍吟？卒律律寒飆撲面，急颼颼冷氣侵人。初時節無蹤無影，次後來捲霧收雲。吹花擺柳白茫茫，走石揚砂昏慘慘。颳得那大樹連聲吼，驚得那孤雁落深濠。須臾，砂石打地，塵土遮天。砂石打地，猶如滿天驟雨即時來；塵土遮天，好似百萬貔貅捲土至。這風大不大？真個是吹折地獄門前樹，亂起酆都頂上塵；常娥急把蟾官閉，列子空中叫救人。險些兒玉皇住不得昆侖頂，只颳得大地乾坤上下搖。


　　石砌碑橫夢草遮，迴廊古殿半欹斜。夜深宿客無燈火，月落安禪更可嗟。


　　王事驅馳豈憚勞，關山迢遞赴京朝。夜投古寺無煙火，解使行人心內焦。




第七十二回　潘金蓮摳打如意兒　王三官義拜西門慶


詞曰：

　　掉臂疊肩情態，炎涼冷暖紛紜。興來閹豎長兒孫，石女須教有孕。

　　莫使一朝勢謝，親生不若他生。爹爹媽媽向何親？掇轉窟臀不認。

話說西門慶與何千戶在路不題。單表吳月娘在家，因西門慶上東京，見家中婦女多，恐惹是非，吩咐平安無事關好大門，後邊儀門夜夜上鎖。姊妹每都不出來，各自在房做針指。若敬濟要往後樓上尋衣裳，月娘必使春鴻或來安兒跟出跟入。常時查門戶，凡事都嚴緊了。這潘金蓮因此不得和敬濟勾搭。只賴奶子如意備了舌，逐日只和如意兒合氣。



　　三光有影遺誰系？萬事無根只自生。









　　侍臣不及相如渴，特賜金莖露一杯。

看官聽說：大抵妾婦之道，鼓惑其夫，無所不至，雖屈身忍辱，殆不為恥。若夫正室之妻，光明正大，豈肯為也！是夜，西門慶與婦人盤桓無度。



　　從來男女不通酬，賣俏營姦真可羞。三官不解其中意，饒貼親娘還磕頭。



　　帶雨籠煙世所稀，妖嬈身勢似難支。終宵故把芳心訴，留得東風不放歸。



　　奉去分資四封，共八兩。惟少塘桌席，餘者散酌而已。仰冀從者留神，足見厚愛之至。外具時花四盆，以供清玩；浙酒二樽，少助待客之需。希莞納，幸甚。








　　酒深情不厭，知己話偏長。莫負相欽重，明朝到草堂。




第七十三回　潘金蓮不憤憶吹簫　西門慶新試白綾帶


詞曰：

　　喚多情，憶多情，誰把多情喚我名？喚名人可憎。
　　為多情，轉多情，死向多情心不平。休教情重輕。


且說那日，楊姑娘與吳大妗子、潘姥姥坐轎子先來了，然後薛姑子、大師父、王姑子，並兩個小姑子妙趣、妙鳳，並鬱大姐，都買了盒兒來，與玉樓做生日。月娘在上房擺茶，眾姊妹都在一處陪侍。須臾吃了茶，各人取便坐了。













　　等閑試把銀缸照，一對天生連理人。




第七十四回　潘金蓮香腮偎玉　薛姑子佛口談經


詩曰：

　　富貴如朝露，交游似聚沙。不如竹窗里，對捲自趺跏。
　　靜慮同聆偈，清神旋煮茶。惟憂曉雞唱，塵里事如麻。


　　自有內事迎郎意，殷勤愛把紫簫吹。







　　窗外日光彈指過，席前花影坐間移。一杯未盡笙歌送，階下申牌又報時。





不一時，放下炕桌兒，三個姑子來到，盤膝坐在炕上。眾人俱各坐了，聽他宣捲。月娘洗手炷了香，這薛姑子展開《黃氏女捲》，高聲演說道：

　　蓋聞法初不滅，故歸空。道本無生，每因生而不用。由法身以垂八相，由八相以顯法身。朗朗惠燈，通開世戶；明明佛鏡，照破昏衢。百年景賴剎那間，四大幻身如泡影。每日塵勞碌碌，終朝業試忙忙。豈知一性圓明，徒逞六根貪欲。功名蓋世，無非大夢一場；富貴驚人，難免無常二字。風火散時無老少，溪山磨盡幾英雄！

演說了一回，又宣念偈子，又唱幾個勸善的佛曲兒，方纔宣黃氏女怎的出身，怎的看經好善，又怎的死去轉世為男子，又怎的男女五人一時升天。


　　前程黑暗路途險，十二時中自著迷。




第七十五回　因抱恙玉姐含酸　為護短金蓮潑醋


詩曰：

　　雙雙蛺蝶繞花溪，半是山南半水西。故園有情風月亂，美人多怨雨雲迷。
　　頻開檀口言如織，溫托香腮醉如泥。莫道佳人太命薄，一鶯啼罷一鶯啼。

























　　羅浮仙子臨凡世，月殿嬋娟出畫堂。




第七十六回　春梅嬌撒西門慶　畫童哭躲溫葵軒


詩曰：
　　相勸頻攜金粟杯，莫將閑事系柔懷。年年只是人依舊，處處何曾花不開？
　　歌詠且添詩酒興，醉酣還命管弦來。尊前百事皆如昨，簡點惟無溫秀才。









　　華堂非霧亦非漸，歌遏行雲酒滿筵。
　　不但紅娥垂玉佩，果然綠鬢插金蟬。

侯巡撫只坐到日西時分，酒過數巡，歌唱兩折下來，令左右拿五兩銀子，分賞廚役、茶酒、樂工、腳下人等，就穿衣起身。眾官俱送出大門，看著上轎而去。回來，宋御史與眾官謝了西門慶，亦告辭而歸。




到次日，臘月初一日，早往衙門中同何千戶發牌升廳畫卯，發放公文。一早辰才來家，又打點禮物豬酒，並三十兩銀子，差玳安往東平府送胡府尹去。胡府尹收下禮物，即時封過札付來。西門慶在家，請了陰陽徐先生，廳上擺設豬羊酒果，燒紙還願心畢，打發徐先生去了。因見玳安到了，看了回貼，札付上面用著許多印信，填寫喬洪本府義官名目。一面使玳安送兩盒胙肉與喬大戶家，就請喬大戶來吃酒，與他札付瞧。又分送與吳大舅、溫秀才、應伯爵、謝希大並眾伙計，每人都是一盒，不在話下。一面又發貼兒，初三日請周守備、荊都監、張團練、劉、薛二內相、何千戶、範千戶、吳大舅、喬大戶、王三官兒，共十位客，叫一起雜耍樂工，四個唱的。





到次日，西門慶起早，約會何千戶來到，吃了頭腦酒，起身同往郊外送侯巡撫去了。吳月娘先送禮往夏指揮家去，然後打扮，坐大轎，排軍喝道，來安、春鴻跟隨來吃酒，看他娘子兒，不在話下。






　　宋朝氣運已將終，執掌提刑甚不公。畢竟難逃天下眼，那堪激濁與揚清。



　　舞裙歌板逐時新，散盡黃金只此身。寄與富兒休暴殄，儉如良藥可醫貧。








　　靡不有初鮮克終，交情似水淡長濃。自古人無千日好，果然花無摘下紅。




第七十七回　西門慶踏雪訪愛月　賁四嫂帶水戰情郎


詞曰：

　　望江南
　　梅其雪，歲暮鬥新妝。月底素華同弄色，風前輕片半含香，不比柳花狂。
　　雙雀影，堪比雪衣娘。六齣光中曾結伴，百花頭上解尋芳，爭似兩鴛鴦。

話說溫秀才求見西門慶不得，自知慚愧，隨移家小，搬過舊家去了。西門慶收拾書院，做了客坐，不在話下。







　　漠漠嚴寒匝地，這雪兒下得正好。扯絮撏綿，裁成片片，大如拷拷。見林間竹筍茆茨，爭些被他壓倒。富豪俠卻言：消災障猶嫌少。圍向那紅爐獸炭，穿的是貂裘繡襖。手拈梅花，唱道是國家祥瑞，不念貧民些小。高卧有幽人，吟詠多詩草。



　　有美人兮迥出群，輕風斜拂石榴裙。花開金谷春三月，月轉花陰夜十分。
　　玉雪精神聯仲琰，瓊林才貌過文君。少年情思應須慕，莫使無心托白雲。


　　聚散無憑在夢中，起來殘燭映紗紅。鐘情自古多神合，誰道陽臺路不通。




卻說賁四娘子，自從他家長兒與了夏家，每日買東買西，只央及平安兒和來安、畫童兒。西門慶家中這些大官兒，常在他屋裡打平和兒吃酒。賁四娘子和氣，就定出菜兒來，或要茶水，應手而至。就是賁四一時鋪中歸來撞見，亦不見怪。以此今日他不在家，使著那個不替他動？玳安兒與平安兒，在他屋裡坐的更多。

初九日，西門慶與安郎中、汪參議、雷兵備擺酒，請趙知府，俱不必細說。那日蚤辰，來爵兩口兒就搬進來。他媳婦兒後邊見月娘眾人磕頭。月娘見他穿著紫綢襖，青布披襖，綠布裙子，生的五短身材，瓜子麵皮兒，搽脂抹粉，纏的兩隻腳翹翹的，問起來，諸般針指都會做。取了他個名字，叫做惠元，與惠秀、惠祥一遞三日上竈，不題。




一日，臘月十五日，喬大戶家請吃酒。西門慶會同應伯爵、吳大舅一齊起身。那日有許多親朋看戲飲酒，至二更方散。第二日，每家一張卓面，俱不必細說。


　　聞道揚州一楚雲，偶憑青鳥語來真。不知好物都離隔，試把梅花問主人。



　　山東巡按監察御史宋喬年一本：循例舉劾地方文武官員，以勵人心，以隆聖治事。竊惟吏以撫民，武以御亂，所以保障地方，以司民命者也。苟非其人，則處置乖方，民受其害，國何賴焉！臣奉命按臨山東等處，吏政民瘼，監司守御，無不留心咨訪。覆命按撫大臣，詳加鑒別，各官賢否，頗得其實。茲當差滿之期，敢不一一陳之。訪得山東左布政陳四箴操履忠貞，撫民有方；廉使趙訥，綱紀肅清，士民服習；兵備副使雷啟元，軍民咸服其恩威，僚幕悉推其練達；濟南府知府張叔夜，經濟可觀，才堪司牧；東平府知府胡師父，居任清慎，視民如傷。此數臣者，皆當薦獎而優擢者也。又訪得左參議馮廷鵠，傴僂之形，桑榆之景，形若木偶，尚肆貪婪；東昌府知府徐松，縱父妾而通賄，毀謗騰於公堂，慕羡餘而誅求，詈言遍於間里。此二臣者，所當亟賜置斥者也。再訪得左軍院僉書守備周秀，器宇恢弘，操持老練，軍心允服，賊盜潛消；濟州兵馬都監荊忠，年力精強，才猶練達，冠武科而稱為儒將，勝算可以臨戎，號令而極其嚴明，長策卒能禦侮。此二臣者，所當亟賜遷擢者也。清河縣千戶吳鎧，以練達之才，得衛守之法，驅兵以擣中堅，靡攻不克；儲食以資糧餉，無人不飽。推心置腹，人思效命。實一方之保障，為國家之屏藩。宜特加超擢，鼓舞臣寮。陛下如以臣言可採，舉而行之，庶幾官爵不濫而人思奮，守牧得人而聖治有賴矣。等因。

　　奉飲依：該部知道。續該吏、兵二部題前事：看得御史宋喬年所奏內，劾舉地方文武官員，無非體國之忠，出於公論，詢訪事實，以裨聖治之事。優乞聖明俯賜施行，天下幸甚，生民幸甚。奉欽依：擬行。


　　勸君不費鐫研石，路上行人口似碑。




第七十八回　林太太鴛幃再戰　如意兒莖露獨嘗


詞曰：

　　鳳髻金泥帶，龍紋玉掌梳。去來窗下笑來扶，愛道畫眉深淺入時無？
　　弄筆偎人久，描花試手初。等閑含笑問狂夫，笑問歡情不減舊時麽？


　　兩次造擾華府，悚愧殊甚。今又辱承厚貺，何以克當？外令親荊子事，已具本矣，相已知悉。連日渴仰豐標，容當面悉。使旋謹謝。侍生宋喬年拜大錦衣西門先生大人門下。

宋御史隨即差人，送了一百本歷日，四萬紙，一口豬來回禮。

一日，上司行下文書來，令吳大舅本衛到任管事。西門慶拜去，就與吳大舅三十兩銀子，四匹京段，交他上下使用。到二十四日，封了印來家，又備羊酒花紅軸文，邀請親朋，等吳大舅從衛中上任回來，迎接到家，擺大酒席與他作賀。又是何千戶東京家眷到了，西門慶寫月娘名字，送茶過去。到二十六日，玉皇廟吳道官十二個道眾，在家與李瓶兒念百日經，整做法事，大吹大打，各親朋都來送茶，請吃齋供，至晚方散，俱不在言表。　　至廿七日，西門慶打發各家送禮，應伯爵、謝希大、常峙節、傅伙計、甘伙計、韓道國、賁第傳、崔本，每家半口豬，半腔羊，一壇酒，二包米，一兩銀子，院中李桂姐、吳銀兒、鄭愛月兒，每人一套衣服，三兩銀子。吳月娘又與庵里薛姑子打齋，令來安兒送香油、米面、銀錢去，不在言表。看看到年除之日，穿梅表月，檐雪滾風，竹爆千門萬戶，家家貼春勝，處處挑桃符。西門慶燒了紙，又到於李瓶兒房，靈前祭奠。祭畢，置酒於後堂，合家大小歡樂。手下家人小廝並丫頭媳婦，都來磕頭。西門慶與吳月娘，俱有手帕、汗巾、銀錢賞賜。

到次日，重和元年新正月元旦，西門慶早起冠冕，穿大紅，天地上燒了紙，吃了點心，備馬就拜巡按賀節去了。月娘與眾婦人早起來，施朱傅粉，插花插翠，錦裙繡襖，羅襪弓鞋，妝點妖嬈，打扮可喜，都來月娘房裡行禮。那平安兒與該日節級在門首接拜貼，上門簿，答應往來官長士夫。玳安與王經穿著新衣裳，新靴新帽，在門首踢毽子，放炮仗，磕瓜子兒。眾伙計主管，伺候見節者，不計其數，都是陳敬濟一人管待。約晌午，西門慶往府縣拜了人回來，剛下馬，招宣府王三官兒衣巾著來拜。到廳上拜了西門慶四雙八拜，然後請吳月娘見。西門慶請到後邊，與月娘見了，出來前廳留坐。才拿起酒來吃了一盞，只見何千戶來拜。西門慶就叫陳敬濟管待陪王三官兒，他便往捲棚內陪何千戶坐去了。王三官吃了一回，告辭起身。陳敬濟送出大門，上馬而去。落後又是荊都監、雲指揮、喬大戶，皆絡繹而至。西門慶待了一日人，已酒帶半酣，至晚打發人去了，回到上房歇了一夜。到次早，又出去賀節，至晚歸來，家中已有韓姨夫、應伯爵、謝希大、常峙節、花子繇來拜。陳敬濟陪在廳上坐的。西門慶到了，見畢禮，重新擺上酒來飲酒。韓姨夫與花子繇隔門，先去了。剩下伯爵、希大、常峙節，坐個定光油兒不去。又撞見吳二舅來了，見了禮，又往後邊拜見月娘，出來一處坐的。直吃到掌燈已後方散。


看官聽說，自古上梁不正則下梁歪，原來賁四老婆先與玳安有姦，這玳安剛打發西門慶進去了，因傅伙計又沒在鋪子里上宿，他與平安兒打了兩大壺酒，就在老婆屋裡吃到有二更時分，平安在鋪子里歇了，他就和老婆在屋裡睡了一宿。有這等的事！正是：

　　滿眼風流滿眼迷，殘花何事濫如泥？拾琴暫息商陵操，惹得山禽繞樹啼。





　　迷魂陣罷，攝魄旗開。迷魂陣上，閃出一員酒金剛，色魔王能爭慣戰；攝魂旗下，擁一個粉骷髏，花狐狸百媚千嬌。這陣上，撲鼕鼕，鼓震春雷；那陣上，鬧挨挨，麝蘭叆叇。這陣上，復溶溶，被翻紅浪精神健；那陣上，刷剌剌，帳控銀鉤情意乖。這一個急展展，二十四解任徘徊；那一個忽剌剌，一十八滾難掙扎。鬥良久，汗浸浸，釵橫鬢亂；戰多時，喘吁吁，枕側衾歪。頃刻間，腫眉（月囊）眼；霎時下，肉綻皮開。正是：幾番鏖戰貪淫婦，不是今番這一遭。

當下西門慶就在這婆娘心口與陰戶燒了兩炷香，許下膽日家中擺酒，使人請他同三官兒娘子去看燈耍子。這婦人一段身心已被他拴縛定了，於是滿口應承都去。西門慶滿心歡喜，起來與他留連痛飲，至二更時分，把馬從後門牽出，作別回家。正是：

　　盡日思君倚畫樓，相逢不舍又頻留。劉郎莫謂桃花老，浪把輕紅逐水流。




　　翠眉雲鬢畫中人，裊娜宮腰迥出塵。天上嫦娥元有種，嬌羞釀出十分春。


　　不知已透春消息，但覺形骸骨節熔。




晚夕，潘金蓮上壽，後廳小優彈唱，遞了酒，西門慶便起身往金蓮房中去了。月娘陪著大妗子、潘姥姥、女兒鬱大姐、兩個姑子在上房會的飲酒。潘金蓮便陪西門慶在他房內，從新又安排上酒來，與西門慶梯己遞酒磕頭。落後潘姥姥來了，金蓮打發他李瓶兒這邊歇卧。他陪著西門慶自在飲酒，頑耍做一處。




　　鶬鶊有意留殘景，杜宇無情戀晚暉。

一宿晚景題過。次日，潘金蓮生日，有傅伙計、甘伙計、賁四娘子、崔本媳婦、段大姐、吳舜臣媳婦、鄭三姐、吳二妗子，都在這裡。西門慶約會吳大舅、應伯爵，整衣冠，尊瞻視，騎馬喝道，往何千戶家赴席。那日也有許多官客，四個唱的，一起雜耍，周守備同席飲酒。至晚回家，就在前邊和如意兒歇了。




　　儀容嬌媚，體態輕盈。姿性兒百伶百俐，身段兒不短不長。細彎彎兩道蛾眉，直侵入鬢；滴流流一雙鳳眼，來往踅人。嬌聲兒似囀日流鶯，嫩腰兒似弄風楊柳。端的是綺羅隊里生來，卻厭豪華氣象，珠翠叢中長大，那堪雅淡梳汝。開遍海棠花，也不問夜來多少；標殘楊柳絮，竟不知春意如何。輕移蓮步，有蕊珠仙子之風流；款蹙湘裙，似水月觀音之態度。正是：比花花解語，比玉玉生香。

這西門慶不見則已，一則魂飛天外，魄喪九霄，未曾體交，精魄先失。少頃，月娘等迎接進入後堂，相見敘禮已畢，請西門太拜見。西門慶得了這一聲，連忙整衣冠行禮，恍若瓊林玉樹臨凡，神女巫山降下，躬身施禮，心搖目盪，不能禁止。拜見畢下來，月娘先請在捲棚內擺過茶，然後大廳吹打，安席上坐，各依次序，當下林太太上席。戲文扮的是《小天香半夜朝元記》。唱的兩折下來，李桂姐、吳銀兒、鄭月兒、洪四兒四個唱的上去，彈唱燈詞。



　　燈月交光浸玉壺，分得清光照綠珠。莫道使君終有婦，教人桑下覓羅敷。




第七十九回　西門慶貪欲喪命　吳月娘失偶生兒


詞曰：

　　青玉案
　　人生南北如岐路，世事悠悠等風絮，造化弄人無定據。翻來覆去，倒橫直豎，眼見都如許。
　　到如今空嗟前事，功名富貴何須慕，坎止流行隨所寓。玉堂金馬，竹籬茅舍，總是傷心處。





　　太平時序好風催，羅綺爭馳鬥錦回。鰲山高聳青雲上，何處游人不看來。

西門慶看了回燈，到房子門首下馬，進入裡面坐下。慌的吳二舅、賁四都來聲喏。門首買賣，甚是興盛。來昭妻一丈青又早書房內籠下火，拿茶吃了。不一時，吳月娘使琴童兒、來安兒拿了兩方盒點心嗄飯菜蔬，鋪內有南邊帶來豆酒，打開一壇，擺在樓上，請吳二舅與賁四輪番吃酒。樓窗外就看見燈市，來往人煙不斷。



王經打著燈籠，玳安、琴童籠著馬，那時也有三更天氣，陰雲密佈，月色朦朧，街市上人煙寂寞，閭巷內犬吠盈盈。打馬剛走到西首那石橋兒跟前，忽然一陣旋風，只見個黑影子，從橋底下鑽出來，向西門慶一撲。那馬見了只一驚跳，西門慶在馬上打了個冷戰，醉中把馬加了一鞭，那馬搖了搖鬃，玳安、琴童兩個用力拉著嚼環，收煞不住，雲飛般望家奔將來，直跑到家門首方止。王經打著燈籠，後邊跟不上。西門慶下馬腿軟了，被左右扶進，徑往前邊潘金蓮房中來。此這一來，正是：

　　失脫人家逢五道，濱冷餓鬼撞鐘馗。


　　二八佳人體似酥，腰間仗劍斬愚夫。雖然不見人頭落，暗裡教君骨髓枯。












　　醉飽行房戀女娥，精神血脈暗消磨。遺精溺血與白濁，燈盡油乾腎水枯。
　　當時只恨歡娛少，今日翻為疾病多。玉山自倒非人力，總是盧醫怎奈何！”


　　命犯災星必主低，身輕煞重有災危。時日若逢真太歲，就是神仙也皺眉。



過了兩日，月娘痴心，只指望西門慶還好，誰知天數造定，三十三歲而去。到於正月二十一日，五更時分，相火燒身，變出風來，聲若牛吼一般，喘息了半夜。挨到巳牌時分，嗚呼哀哉，斷氣身亡。正是：三寸氣在千般用，一旦無常萬事休。古人有幾句格言，說得好：

　　為人多積善，不可多積財。積善成好人，積財惹禍胎。
　　石崇當日富，難免殺身災。鄧通饑餓死，錢山何用哉！
　　今人非古比，心地不明白。只說積財好，反笑積善呆。
　　多少有錢者，臨了沒棺材。










到次日，李智、黃四備了一張插桌，豬首三牲，二百兩銀子，來與西門慶祭奠。吳大舅對月娘說了，拿出舊文書，從新另立了四百兩一紙欠帖，饒了他五十兩，餘者教他做上買賣，陸續交還。把批文交付與伯爵手內，同往張二官處合伙，上納錢糧去了，不在話下。正是：金逢火煉方知色，人與財交便見心。有詩為證：

　　造物於人莫強求，勸君凡事把心收。你今貪得收人業，還有收人在後頭。




第八十回　潘金蓮售色赴東床　李嬌兒盜財歸麗院


詩曰：

　　倚醉無端尋舊約，卻因惆悵轉難勝。靜中樓閣深春雨，遠處簾櫳半夜燈。
　　抱柱立時風細細，繞廊行處思騰騰。分明窗下聞裁剪，敲遍欄桿喚不應。


　　維重和元年，歲戊戌，二月戊子期，越初三日庚寅，侍教生應伯爵、謝希大、花子繇、祝實念、孫天化、常峙節、白賚光，謹以清酌庶饈之儀，致祭於故錦衣西門大官人之靈曰：維靈生前梗直，秉性堅剛；軟的不怕，硬的不降。常濟人以點水，恆助人以精光。囊篋頗厚，氣概軒昂。逢樂而舉，遇陰伏降。錦襠隊中居住，齊腰庫里收藏。有八角而不用撓摑，逢虱蟣而騷癢難當。受恩小子，常在胯下隨幫。也曾在章台而宿柳，也曾在謝館而猖狂。正宜撐頭活腦，久戰熬場，胡為罹一疾不起之殃？見今你便長伸著腳子去了，丟下小子輩，如班鳩跌腳，倚靠何方？難上他煙花之寨，難靠他八字紅牆。再不得同席而儇軟玉，再不得並馬而傍溫香。撇的人垂頭落腳，閃的人牢溫郎當。今特奠茲白濁，次獻寸觴。靈其不昧，來格來歆。尚享。

眾人祭畢，陳敬濟下來還禮，請去捲棚內三湯五割，管待出門不題。



　　誰人汲得西江水，難免今朝一面羞。



　　二載相逢，一朝配偶；數年姻眷，一旦和諧。一個柳腰款擺，一個玉莖忙舒。耳邊訴雨意雲情，枕上說山盟海誓。鶯恣蝶採，旖妮搏弄百千般；狂雨羞雲，嬌媚施逞千萬態。一個不住叫親親，一個摟抱呼達達。得多少柳色乍翻新樣綠，花容不減舊時紅。


　　恨杜鵑聲透珠簾。心似針簽，情似膠粘。我則見笑臉腮窩愁粉黛，瘦損春纖寶髻亂，雲松翠鈿。睡顏酡，玉減紅添。檀口曾沾。到如今唇上猶香，想起來口內猶甜。


到二月初三日，西門慶二七，玉皇廟吳道官十六眾道士，在家念經做法事。那日衙門中何千戶作創，約會了劉、薛二內相，周守備、荊都統、張團練、雲指揮等數員武官，合著上了壇祭。月娘這裡請了喬大戶、吳大舅、應伯爵來陪待，李銘、吳惠兩個小優兒彈唱，捲棚管待去了。俱不必細說。到晚夕念經送亡。月娘分付把李瓶兒靈床連影抬出去，一把火燒了。將箱籠都搬到上房內堆放。奶子如意兒並迎春收在後邊答應，把繡春與了李嬌兒房內使喚。將李瓶兒那邊房門，一把鎖鎖了。可憐正是：畫棟雕梁猶未乾，堂前不見痴心客。有詩為證：

　　襄王臺下水悠悠，一種相思兩樣愁。月色不如人事改，夜深還到粉牆頭。

那時李銘日日假以孝堂助忙，暗暗教李嬌兒偷轉東西與他掖送到家，又來答應，常兩三夜不往家去，只瞞過月娘一人眼目。吳二舅又和李嬌兒舊有首尾，誰敢道個不字。初九日念了三七經，月娘出了暗房，四七就沒曾念經。十二日，陳敬濟破了土回來。二十日早發引，也有許多冥器紙札，送殯之人終不似李瓶兒那時稠密。臨棺材出門，也請了報恩寺朗僧官起棺，坐在轎上，捧的高高的，念了幾句偈文。念畢，陳敬濟摔破紙盆，棺材起身，合家大小孝眷放聲號哭。吳月娘坐魂轎，後面坐堂客上轎，都圍隨材走，徑出南門外五里原祖塋安厝。陳敬濟備了一匹尺頭，請雲指揮點了神主，陰陽徐先生下了葬。眾孝眷掩土畢。山頭祭桌，可憐通不上幾家，只是吳大舅、喬大戶、何千戶、沈姨夫、韓姨夫與眾伙計五六處而已。吳道官還留下十二眾道童回靈，安於上房明間正寢。陰陽灑掃已畢，打發眾親戚出門。吳月娘等不免伴夫靈守孝。一日暖了墓回來，答應班上排軍節級，各都告辭回衙門去了。西門慶五七，月娘請了薛姑子、王姑子、大師父、十二眾尼僧，在家誦經禮懺，超度夫主生天。吳大妗子並吳舜臣媳婦，都在家中相伴。


看官聽說，院中唱的，以賣俏為活計，將脂粉作生涯；早辰張風流，晚夕李浪子；前門進老子，後門接兒子；棄舊憐新，見錢眼開，自然之理。饒君千般貼戀，萬種牢籠，還鎖不住他心猿意馬。不是活時偷食抹嘴，就是死後嚷鬧離門。不拘幾時，還吃舊鍋粥去了。正是：蛇入筒中曲性在，鳥出籠輕便飛騰。有詩為證：

　　堪笑煙花不久長，洞房夜夜換新郎。兩隻玉腕千人枕，一點朱唇萬客嘗。
　　造就百般嬌艷態，生成一片假心腸。饒君總有牢籠計，難保臨時思故鄉。



　　人得交游是風月，天開圖畫即江山。

話說李嬌兒到家，應伯爵打聽得知，報與張二官知，就拿著五兩銀子來，請他歇了一夜。原來張二官小西門慶一歲，屬兔的，三十二歲了。李嬌兒三十四歲，虔婆瞞了六歲，只說二十八歲，教伯爵瞞著。使了三百兩銀子，娶到家中，做了二房娘子。祝實念、孫寡嘴依舊領著王三官兒，還來李家行走，與桂姐打熱，不在話下。


　　昔年音氣似金蘭，百計趨奉不等閑。自從西門身死後，紛紛謀妾伴人眠。




第八十一回　韓道國拐財遠遁　湯來保欺主背恩


詩曰：

　　燕入非傍舍，鷗歸只故池。斷橋無復板，卧柳自生枝。
　　遂有山陽作，多慚鮑叔知。素交零落盡，白首淚雙垂。


　　酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。




　　撞碎玉籠飛彩鳳，頓開金鎖走蛟龍。




這來保一日同他妻弟劉倉，往臨清馬頭上，將封寄店內布貨，盡行賣了八百兩銀子，暗賣下一所房子，就在劉倉右邊門首，就開雜貨鋪兒。他便日逐隨倚祀會茶。他老婆惠祥，要便對月娘說，假推往娘家去。到房子里，從新換了頭面衣服，珠子箍兒，插金戴銀，往王六兒娘家王母豬家扳親家，行人情，坐轎看他家女兒去來。到房子里，依舊換了慘淡衣裳，才往西門慶家中來，只瞞過月娘一人不知。來保這廝，常時吃醉了，來月娘房中，嘲話調戲，兩番三次。不是月娘為人正大，也被他說念的心邪，上了道兒。又有一般小廝媳婦，在月娘根前，說他媳婦子在外與王母豬作親家，插金戴銀，行三坐五。潘金蓮也對月娘說了幾次，月娘不信。


　　勢敗奴欺主，時衰鬼弄人。




第八十二回　陳敬濟弄一得雙　潘金蓮熱心冷麵


詩曰：

　　聞道雙銜鳳帶，不妨單著鮫綃。夜香知為阿誰燒？悵望水沉煙梟。
　　雲鬢風前綠捲，玉顏想處紅潮，莫交空負可憐宵，月下雙灣步俏。
　　右調《西江月》

話說潘金蓮與陳敬濟，自從在廂房裡得手之後，兩個人嘗著甜頭兒，日逐白日偷寒，黃昏送暖。或倚肩嘲笑，或並坐調情，掐打揪撏，通無忌憚。或有人跟前不得說話，將心事寫了，搓成紙條兒，丟在地下，你有話傳與我，我有話傳與你。一日，四月天氣，潘金蓮將自己袖的一方銀絲汗貼兒，裹著一個紗香袋兒，裡面裝一縷頭髮並些松柏兒，封的停當，要與敬濟。不想敬濟不在廂房內，遂打窗眼內投進去。後敬濟進房，看見彌封甚厚，打開卻是汗巾香袋兒，紙上寫一詞，名《寄生草》：

　　將奴這銀絲帕，並香囊寄與他。當初結下青絲發。松柏兒要你常牽掛，淚珠兒滴寫相思話。夜深燈照的奴影兒孤，休負了夜深潛等荼縻架。


　　紫竹白紗甚逍遙，綠囗青蒲巧製成，金鉸銀錢十分妙。美人兒堪用著，遮炎天少把風招。有人處常常袖著，無人處慢慢輕搖，休教那俗人見偷了。


　　入門來，奴摟抱在懷。奴把錦被兒伸開，俏冤家頑的十分怪。嗏，將奴腳兒抬。腳兒抬，揉亂了烏雲，（髟狄）髻兒歪。


　　狂蜂浪蝶有時見，飛入梨花無處尋。


　　假認做女婿親厚，往來和丈母歪偷。人情里包藏鬼胡油。明講做兒女禮，暗結下燕鶯儔，他兩個見今有。

當下盡著敬濟與春梅耍完，大家方纔走散。自此以後，潘金蓮便與春梅打成一家，與這小伙兒暗約偷期，非只一日，只背著秋菊。



　　待月西廂下，迎風戶半開。隔牆花影動，疑是玉人來。


　　情興兩和諧，摟定香肩臉搵腮。手捻香乳綿似軟，實奇哉！掀起腳兒脫繡鞋，玉體著郎懷。舌送丁香口便開，倒鳳填鸞雲雨罷，囑多才：明朝千萬早些來。




　　獨步書齋睡未醒，空勞神女下巫雲。襄王自是無情緒，辜負朝朝暮暮情。


　　三光有影遣誰系？萬事無根只自生。




第八十三回　秋菊含恨泄幽情　春梅寄柬諧佳會


詩曰：

　　如此鐘情古所稀，吁嗟好事到頭非。汪汪兩眼西風淚，猶向陽臺作雨飛。
　　月有陰晴與圓缺，人有悲歡與會別。擁爐細語鬼神知，空把佳期為君說。


敬濟拿衣物往鋪子里來，做了一回買賣，歸到廂房，歪在床上睡了一覺。盼望天色晚了，要往金蓮那邊去。不想到黃昏時分，天色一陣黑陰來，窗外簌簌下起雨來。正是：

　　蕭蕭庭院黃昏雨，點點芭蕉不住聲。



　　蚊蟲遭扇打，只為嘴傷人。



看官聽說，雖是月娘不信秋菊說話，只恐金蓮少女嫩婦沒了漢子，日久一時心邪，著了道兒。恐傳出去，被外人唇舌。又以愛女之故，不教大姐遠出門，把李嬌兒廂房挪與大姐住，教他兩口兒搬進後邊儀門裡來。遇著傅伙計家去，方教敬濟輪番在鋪子里上宿。取衣物藥材，俱同玳安兒出入。各處門戶都上了鎖鑰，丫鬟婦女無事不許往外邊去。凡事都嚴緊，這潘金蓮與敬濟兩個熱突突恩情都間阻了。正是：世間好事多間阻，就里風光不久長。有詩為證：

　　幾向天台訪玉真，三山不見海沉沉。侯門一日深如海，從此蕭郎是路人。



　　無緣得會鶯鶯面，且把紅娘去解讒。



　　一個不顧夫主名分，一個那管上下尊卑。
　　一個椅上逞雨意雲情，一個耳畔說山盟海誓。
　　一個寡婦房內翻為快活道場，一個丈母根前變作污淫世界。
　　一個把西門慶枕邊風月盡付與嬌婿，一個將韓壽偷香手段悉送與情娘。
　　正是：寫成今世不休書，結下來生歡喜帶。



　　兩手劈開生死路，翻身跳出是非門。



　　誰料郎心輕似絮，那知妾意亂如絲。




第八十四回　吳月娘大鬧碧霞宮　曾靜師化緣雪澗洞


詩曰：

　　一自當年折鳳凰，至今情緒幾惶惶。蓋棺不作橫金婦，入地還從折桂郎。
　　彭澤曉煙歸宿夢，瀟湘夜雨斷愁腸。新詩寫向空山寺，高掛雲帆過豫章。


話休饒舌。一路無詞，行了數日，到了泰安州，望見泰山，端的是天下第一名山，根盤地腳，頂接天心，居齊魯之邦，有岩岩之氣象。吳大舅見天晚，投在客店歇宿一宵。次日早起上山，望岱岳廟來。那岱岳庫就在山前，乃累朝祀典，歷代封禪，為第一廟貌也。但見：

　　廟居岱岳，山鎮乾坤，為山嶽之尊，乃萬福之領袖。
　　山頭倚檻，直望弱水蓬萊；絕頂攀松，都是濃雲薄霧。
　　樓臺森聳，金烏展翅飛來；殿宇棱層，玉兔騰身走到。
　　雕梁畫棟，碧瓦朱檐，鳳扉亮槅映黃紗，龜背繡簾垂錦帶。
　　遙觀聖像，九獵舞舜目堯眉；近觀神顏，袞龍袍湯肩禹背。
　　御香不斷，天神飛馬報丹書；祭祀依時，老幼望風祈護福。
　　嘉寧殿祥雲香靄，正陽門瑞氣盤旋。
　　正是：萬民朝拜碧霞宮，四海皈依神聖帝。


　　頭綰九龍飛鳳髻，身穿金縷絳綃衣。藍田玉帶曳長裾，白玉圭璋（敬木）彩袖。臉如蓮萼，天然眉目映雲鬟；
　　唇似金朱，自在規模端雪體。猶如王母宴瑤池，卻似嫦娥離月殿。正大仙雲描不就，威嚴形象畫難成。

月娘瞻拜了娘娘仙容，香案邊立著一個廟祝道士，約四十年紀，生的五短身材，三溜髭鬚，明眸牿齒，頭戴簪冠，身披絳服，足登雲履，向前替月娘宣讀了還願文疏，金爐內炷了香，焚化了紙馬金銀，令小童收了祭供。









　　世上只有人心歹，萬物還教天養人。但交方寸無諸惡，狼虎叢中也立身。




第八十五回　吳月娘識破姦情　春梅姐不垂別淚


詩曰：

　　情若連環總不解，無端招引旁人怪。好事多磨成又敗，應難捱，相冷眼誰揪採？
　　鎮日愁眉和斂黛，闌干倚遍無聊賴。但願五湖明月在，權寧耐，終須還了鴛鴦債。



且說吳月娘有日來家。往回去了半個月光景，來時正值十月天氣。家中大小接著，知前拜罷，就對玉樓眾姐妹，把岱岳廟中的事，從頭告訴一遍，因大哭一場。合家大小都來參見了。月娘見奶子抱孝哥兒到跟前，子母相會在一處。燒紙，置酒管待吳大舅回家。晚夕，眾姊妹與月娘接風，俱不在話下。




自此已後，敬濟只在前邊，無事不敢進入後邊來。取東取西，只是玳安、平安兩個往樓上取去。每日飯食，晌午還不拿出來，把傅伙計餓的只拿錢街上燙麵吃。正是龍鬥虎傷，苦了小獐。各處門戶，日頭半天就關了。由是與金蓮兩個恩情又間阻了。敬濟那邊陳宅的房子，一向教他母舅張團練看守居住。張團練革任在家閑住，敬濟早晚往那裡吃飯去，月娘也不追問。



　　襖廟火燒皮肉，藍橋水淹過咽喉，緊按納風聲滿南州。
　　洗凈了終是染污，成就了倒是風流，不怎麼也是有。
　　六姐妝次敬濟百拜上





　　耳畔言猶在，於今恩愛分。房中人不見，無語自消魂。




第八十六回　雪娥唆打陳敬濟　金蓮解渴王潮兒


詩曰：

　　雨打梨花倍寂寥，幾迴腸斷淚珠拋。睽違一載猶三載，情緒千絲與萬條。
　　好句每從秋里得，離魂多自夢中消。香羅重解知何日，辜負巫山幾暮朝。



　　雲淡淡天邊鸞鳳，水沉沉波底鴛鴦。寫成今世不休書，結下來生歡喜帶。

兩個乾訖，一度作別，比時難割難捨。薛嫂恐怕月娘使人來瞧，連忙攛掇敬濟出港，騎上頭口來家。







　　荊山玉損，可惜西門慶正室夫妻；寶鑒花殘，枉費九十日東君匹配。花容掩淡，猶如西園芍藥倚朱欄；檀口無言，一似南海觀音來入定。小園昨日春風急，吹折江梅就地花。



　　唯有感恩並積恨，萬年千載不生塵。




　　世上萬般哀苦事，無非死別共生離。


　　你身軀兒小，膽兒大，嘴兒尖，忒潑皮。見了人藏藏躲躲，耳邊廂叫叫唧唧，攪混人半夜三更不睡。不行正人倫，偏好鑽穴隙。更有一樁兒不老實，到底改不的偷饞抹嘴。


　　青龍與白虎同行，吉凶事全然未保。




第八十七回　王婆子貪財忘禍　武都頭殺嫂祭兄


詩曰：

　　悠悠嗟我里，世亂各東西。存者問消息，死者為塵泥。
　　賤子家既敗，壯士歸來時。行久見空巷，日暮氣慘凄。
　　但逢狐與狸，豎毛怒裂眥。我有鐲鏤劍，對此吐長霓。


卻說應伯爵領春鴻到張二官宅里見了。張二官見他生的清秀，又會唱南曲，就留下他答應。便拿拜貼兒，封了一兩銀子，送往西門慶家，討他箱子。那日吳月娘家中正陪雲離守娘子範氏吃酒。先是雲離守補在清河左衛做同知，見西門慶死了，吳月娘守寡，手裡有東西，就安心有垂涎圖謀之意。此日正買了八盤羹果禮物，來看月娘。見月娘生了孝哥，範氏房內亦有一女，方兩月兒，要與月娘結親。那日吃酒，遂兩家割衫襟，做了兒女親家，留下一雙金環為定禮。聽見玳安兒拿進張二官府貼兒，並一兩銀子，說春鴻投在他家答應去了，使人來討他箱子衣服。月娘見他見做提刑官，不好不與他，銀子也不曾收，只得把箱子與將出來。



　　人生雖未有前知，禍福因由更問誰。善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。


　　踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。






　　手到處青春喪命，刀落時紅粉亡身。七魄悠悠，已赴森羅殿上；三魂渺渺，應歸枉成城中。好似初春大雪壓折金錢柳，臘月狂風吹折玉梅花。這婦人嬌媚不知歸何處，芳魂今夜落誰家？

古人有詩一首，單悼金蓮死的好苦也：

　　堪悼金蓮誠可憐，衣裳脫去跪靈前。誰知武二持刀殺，只道西門綁腿頑。
　　往事看嗟一場夢，今身不值半文錢。世間一命還一命，報應分明在眼前。



　　平生不作縐眉事，世上應無切齒人。




第八十八回　陳敬濟感舊祭金蓮　龐大姐埋屍托張勝


詩曰：

　　夢中雖暫見，及覺始知非。輾轉不成寐，徒倚獨披衣。
　　凄凄曉風急，腌腌月光微。空床常達旦，所思終不歸。

話說武鬆殺了婦人、王婆，劫去財物，逃上梁山去了，不題。且說王潮兒街上叫了保甲來，見武鬆家前後門都不開，又王婆家被劫去財物，房中衣服丟的橫三豎四，就知是武鬆殺人劫財而去。未免打開前後門，見血瀝瀝兩個死屍倒在地下，婦人心肝五臟用刀插在後樓房檐下。迎兒倒扣在房中。問其故，只是哭泣。次日早衙，呈報到本縣，殺人凶刃都拿放在面前。本縣新任知縣也姓李，雙名昌期，乃河北真定府棗強縣人氏。聽見殺人公事，即委差當該吏典，拘集兩鄰保甲，並兩家苦主王潮、迎兒。眼同當街，如法檢驗。生前委被武鬆因忿帶酒，殺潘氏、王婆二命，疊成文案，就委地方保甲瘞埋看守。掛出榜文，四廂差人跟尋，訪拿正犯武鬆，有人首告者，官給賞銀五十兩。

守備府中張勝、李安打著一百兩銀子到王婆家，看見王婆、婦人俱已被武鬆殺死，縣中差人檢屍，捉拿凶犯。二人回報到府中。春梅聽見婦人死了，整哭了兩三日，茶飯都不吃。慌了守備，使人門前叫調百戲的貨郎兒進去，耍與他觀看，只是不喜歡。日逐使張勝、李安打聽，拿住武鬆正犯，告報府中知道，不在話下。


　　人便如此如此，天理不然不然。



　　夢中無限傷心事，獨坐空房哭到明。





卻表吳月娘，一日二月初旬，天氣融和，孟玉樓、孫雪娥、西門大姐、小玉，出來大門首站立，觀看來往車馬，人煙熱鬧。忽見一簇男女，跟著個和尚，生的十分胖大，頭頂三尊銅佛，身上構著數枝燈樹，杏黃袈裟風兜袖，赤腳行來泥沒踝。當時古人有幾句，贊的這行腳僧好處：

　　打坐參禪，講經說法。鋪眉苦眼，習成佛祖家風；賴教求食，立起法門規矩。白日里賣杖搖鈴，黑夜間舞槍弄棒。有時門首磕光頭，餓了街前打響嘴。空色色空，誰見眾生離下土？去來來去，何曾接引到西方。


　　守寡看經歲月深，私邪空色久違心。奴身好似天邊月，不許浮雲半點侵。


　　曾記當年侍主旁，誰知今日變風光。世間萬事皆前定，莫笑浮生空自忙。




第八十九回　清明節寡婦上新墳　永福寺夫人逢故主


詞曰：

　　佳人命薄，嘆艷代紅粉，幾多黃土。豈是老天渾不管，好惡隨人自取？
　　既賦嬌容，又全慧性，卻遣輕歸去。不平如此，問天天更不語。
　　可惜國色天香，隨時飛謝，埋沒今如許。借問繁華何處在？
　　多少樓臺歌舞，紫陌春游，綠窗晚秀，姊妹嬌眉嫵。人生失意，從來無問今古。
　　右調《翠樓吟》





且說一日，三月清明佳節。吳月娘備辦香燭、金錢冥紙、三牲祭物，抬了兩大食盒，要往城外墳上與西門慶上新墳祭掃。留下孫雪娥和大姐、眾丫頭看家。帶了孟玉樓和小玉，並奶子如意兒抱著孝哥兒，都坐轎子往墳上去。又請了吳大舅和大妗子二人同去。出了城門，只見那郊原野曠，景物芳菲，花紅柳綠，仕女游人不斷。一年四季，無過春天，最好景緻。日謂之麗日，風謂之和風，吹柳眼，綻花心，拂香塵。天色暖，謂之暄。天色寒，謂之料峭。騎的馬，謂之寶馬。坐的轎，謂之香車。行的路，謂之芳徑。地下飛的塵，謂之香塵。千花發蕊，萬草生芽，謂之春信。韶光淡盪，淑景融和。小桃深妝臉妖嬈，嫩柳裊宮腰細膩。百轉黃鸝驚回午夢，數聲紫燕說破春愁。日舒長暖澡鵝黃，水渺茫浮香鴨綠。隔水不知誰院落，鞦韆高掛綠楊煙。端的春景果然是好。有詩為證：

　　清明何處不生煙，郊外微風掛紙錢。人笑人歌芳草地，乍晴乍雨杏花天。
　　海棠枝上綿鶯語，楊柳堤邊醉客眠。紅粉佳人爭畫板，彩繩搖拽學飛仙。



卻說吳月娘和大舅、大妗子吃了回酒，恐怕晚來，分付玳安、來安兒收拾了食盒酒果，先往杏花村酒樓下，揀高阜去處，人煙熱鬧，那裡設放桌席等候。又見大妗子沒轎子，都把轎子抬著，後面跟隨不坐，領定一簇男女，吳大舅牽著驢兒，壓後同行，踏青游玩。三月桃花店，五里杏花村，只見那隨路上墳游玩的王孫士女，花紅柳綠，鬧鬧喧喧，不知有多少。正走之間，也是合當有事，遠遠望見綠槐影里，一座庵院，蓋造得十分齊整。但見：

　　山門高聳，梵宇清幽。當頭敕額字分明，兩下金剛形勢猛。五間大殿，龍鱗瓦砌碧成行；兩下僧房，龜背磨磚花嵌縫。前殿塑風調雨順，後殿供過去未來。鐘鼓樓森立，藏經閣巍峨。旗竿高峻接青雲，寶塔依稀侵碧漢。木魚橫掛，雲板高懸。佛前燈燭瑩煌，爐內香煙繚繞。幢旗不斷，觀音殿接祖師堂；寶蓋相連，鬼母位通羅漢殿。時時護法諸天降，歲歲降魔尊者來。




寶髻巍峨，鳳釵半卸。胡珠環耳邊低掛，金挑鳳鬢後雙拖。紅繡襖偏襯玉香肌，翠紋裙下映金蓮小。行動處，胸前搖響玉丁當；坐下時，一陣麝蘭香噴鼻。膩粉妝成脖頸，花鈿巧帖眉尖。舉止驚人，貌比幽花殊麗；姿容閑雅，性如蘭蕙溫柔。若非綺閣生成，定是蘭房長就。儼若紫府瓊姬離碧漢，宛如蕊宮仙子下塵寰。





　　樹葉還有相逢時，豈可人無得運時。




第九十回　來旺偷拐孫雪娥　雪娥受辱守備府


詩曰：

　　菟絲附蓬麻，引蔓原不長。失身與狂夫，不如棄道旁。
　　暮夜為儂好，席不暖儂床。昏來晨一別，無乃太匆忙。
　　行將濱死地，老痛迫中腸。



吳月娘和大舅眾人觀看了半日，見日色銜山，令玳安收拾了食盒，上轎騎驢一徑回家。有詩為證：

　　柳底花陰壓路塵，一回游賞一回新。有緣千里來相會，無緣對面不相親。





　　閑來無事倚門闌，偶遇多情舊日緣。對人不敢高聲語，故把秋波送幾番。


　　報應本無私，影響皆相似。要知禍福因，但看所為事。






　　布袋和尚到明州，策杖芒鞋任處游。饒你化身千百億，一身還有一身愁。




第九十一回　孟玉樓愛嫁李衙內　李衙內怒打玉簪兒


詩曰：

　　簟展湘紋浪欲生，幽懷自感夢難成。倚床剩覺添風味，開戶羞將待月明。
　　擬倩蜂媒傳密意，難將螢火照離情。遙憐織女佳期近，時看銀河幾曲橫。


　　饒你姦似鬼，吃我洗腳水。

按下一頭。單說李知縣兒子李衙內，自從清明郊外看見吳月娘、孟玉樓兩人一般打扮，生的俱有姿色，知是西門慶妻小。衙內有心，愛孟玉樓生的長挑身材，瓜子麵皮，模樣兒風流俏麗。原來衙內喪偶，鰥居已久，一向著媒婦各處求親，都不遂意。及見玉樓，便覺動心，但無門可入，未知嫁與不嫁，從違如何。不期雪娥緣事在官，已知是西門慶家出來的，周旋委曲，在伊父案前，將各犯用刑研審，追出贓物數目，望其來領。月娘害怕，又不使人見官。衙內失望，因此才將贓物入官，雪娥官賣。至是衙內謀之於廊吏何不韋，徑使官媒婆陶媽媽來西門慶家訪求親事，許說成此門親事，免縣中打卯，還賞銀五兩。



　　含羞對眾休開口，理鬢無言只搵頭。





　　嬌姿不失江梅態，三揭紅羅兩畫眉。會看馬首升騰日，脫卻寅皮任意移。



這李衙內見親事已成，喜不自勝，即喚廊吏何不韋來商議，對父親李知縣說了。令陰陽生擇定四月初八日行禮，十五日準娶婦人過門。就兌出銀子來，委托何不韋、小張閑買辦茶紅酒禮，不必細說。兩個媒人次日討了日期，往西門慶家回月娘、玉樓話。正是：

　　姻緣本是前生定，曾向藍田種玉來。

四月初八日，縣中備辦十六盤羹果茶餅，一副金絲冠兒，一副金頭面，一條瑪瑙帶，一副丁當七事，金鐲銀釧之類，兩件大紅宮錦袍兒，四套妝花衣服，三十兩禮錢，其餘布絹綿花，共約二十餘抬。兩個媒人跟隨，廊吏何不韋押擔，到西門慶家下了茶。


且說孟大姨送親到縣衙內，鋪陳床帳停當，留坐酒席來家。李衙內賞薛嫂兒、陶媽媽每人五兩銀子，一段花紅利市，打發出門。至晚，兩個成親，極盡魚水之歡，於飛之樂。到次日，吳月娘送茶完飯。楊姑娘已死，孟大妗子、二妗子、孟大姨都送茶到縣中。衙內這邊下回書，請眾親戚女眷做三日，扎彩山，吃筵席。都是三院樂人妓女，動鼓樂扮演戲文。吳月娘那日亦滿頭珠翠，身穿大紅通袖袍兒，百花裙，系蒙金帶，坐大轎來衙中，進入後邊院落，靜俏俏無個人接應。想起當初，有西門慶在日，姊妹們那樣鬧熱，往人家赴席來家，都來相見說話，一條板凳坐不了，如今並無一個兒了。一面撲著西門慶靈床兒，不覺一陣傷心，放聲大哭。哭了一回，被丫鬟小玉勸止。正是：

　　平生心事無人識，只有穿窗皓月知。

這裡月娘憂悶不題。卻說李衙內和玉樓兩個，女貌郎才，如魚如水，正合著油瓶蓋。每日燕爾新婚，在房中廝守，一步不離。端詳玉樓容貌，越看越愛。又見帶了兩個從嫁丫鬟，一個蘭香，年十八歲，會彈唱；一個小鸞，年十五歲，俱有顏色。心中歡喜沒入腳處。有詩為證：

　　堪誇女貌與郎才，天合姻緣禮所該。　　十二巫山雲雨會，兩情願保百年偕。



　　百禽啼後人皆喜，惟有鴉鳴事若何。見者多言聞者唾，只為人前口嘴多。




第九十二回　陳敬濟被陷嚴州府　吳月娘大鬧授官廳


詩曰：

　　猛虎馮其威，往往遭急縛。雷吼徒暴哮，枝撐已在腳。
　　忽看皮寢處，無復晴閃爍。人有甚於斯，盡以勸元惡。

話說李衙內打了玉簪兒一頓，即時叫陶媽媽來領出，賣了八兩銀子，另買了個十八歲使女，名喚滿堂兒上竈，不在話下。

卻表陳敬濟，自從西門大姐來家，交還了許多床帳妝奩，箱籠家伙，三日一場嚷，五日一場鬧，問他娘張氏要本錢做買賣。他母舅張團練，來問他母親借了五十兩銀子，復謀管事。被他吃醉了，往張舅門上罵嚷。他張舅受氣不過，另問別處借了銀子，乾成管事，還把銀子交還交來。他母親張氏，著了一場重氣，染病在身，日逐卧床不起，終日服藥，請醫調治。吃他逆毆不過，只得兌出三百兩銀子與他，叫陳定在家門首，打開兩間房子開布鋪，做買賣。敬濟便逐日結交朋友陸三郎、楊大郎狐朋狗黨，在鋪中彈琵琶，抹骨牌，打雙陸，吃半夜酒，看看把本錢弄下去了。陳定對張氏說他每日飲酒花費。張氏聽信陳定言語，便不肯托他。敬濟反說陳定染布去，克落了錢，把陳定兩口兒攆出來外邊居住，卻搭了楊大郎做伙計。這楊大郎名喚楊光彥，綽號為鐵指甲，專一糶風賣雨，架謊鑿空。他許人話，如捉影捕風，騙人財，似探囊取物。這敬濟問娘又要出二百兩銀子來添上，共湊了五百兩銀子，信著他往臨清販布去。


　　多情燕子樓，馬道空迴首。載得武陵春，陪作鸞凰友。

張氏見敬濟貨到販得不多，把本錢到娶了一個唱的來家，又著了口重氣，嗚呼哀哉，斷氣身亡。這敬濟不免買棺裝殮，念經做七，停放了一七光景，發送出門，祖塋合葬。他母舅張團練看他娘面上，亦不和他一般見識。這敬濟墳上覆墓回來，把他娘正房三間，中間供養靈位，那兩間收拾與馮金寶住，大姐到住著耳房。又替馮金寶買了丫頭重喜兒伏侍。門前楊大郎開著鋪子，家裡大酒大肉買與唱的吃。每日只和唱的睡，把大姐丟著不去揪採。


　　趕到嚴州訪玉人，人心難忖似石沉。侯門一旦深似海，從此蕭郎落陷坑。






　　花枝葉下猶藏刺，人心難保不懷毒。







　　棲棲芰荷枯，葉葉梧桐墜。蛩鳴腐草中，雁落平沙地。
　　細雨濕青林，霜重寒天氣。不見路行人，怎曉秋滋味。



　　不知真性歸何處，疑在行雲秋水中。


次日，月娘親自出官，來到本縣授官廳下，遞上狀去。原來新任知縣姓霍，名大立，湖廣黃岡縣人氏，舉人出身，為人鯁直。聽見系人命重事，即升廳受狀。見狀上寫著：

　　告狀人吳氏，年三十四歲，系已故千戶西門慶妻。狀告為惡婿欺凌孤孀，聽信娼婦，熬打逼死女命，乞憐究治，以存殘喘事。比有女婿陳敬濟，遭官事投來氏家，潛住數年。平日吃酒行凶，不守本分，打出弔入。氏懼法逐離出門。豈期敬濟懷恨，在家將氏女西門氏，時常熬打，一向含忍。不料伊又娶臨清娼婦馮金寶來家，奪氏女正房居住，聽信唆調，將女百般痛辱熬打，又採去頭髮，渾身踢傷，受忍不過，比及將死，於本年八月廿三日三更時分，方纔將女上吊縊死。切思敬濟，恃逞凶頑，欺氏孤寡，聲言還要持刀殺害等語，情理難容。乞賜行拘到案，嚴究女死根由，盡法如律。庶凶頑知警，良善得以安生，而死者不為含冤矣。為此具狀上告本縣青天老爺施行。




　　風波平地起蕭牆，義重恩深不可忘。水溢藍橋應有會，三星權且作參商。




第九十三回　王杏庵義恤貧兒　金道士孌淫少弟


詩曰：

　　階前潛制淚，眾里自嫌身。氣味如中酒，情懷似別人。
　　暖風張樂席，晴日看花塵。儘是添愁處，深居乞過春。


　　嫩草怕霜霜怕日，惡人自有惡人磨。

不消幾時，把大房賣了，找了七十兩銀子，典了一所小房，在僻巷內居住。落後兩個丫頭，賣了一個重喜兒，只留著元宵兒和他同鋪歇。又過了不上半月，把小房倒騰了，卻去賃房居住。陳安也走了，家中沒營運，元宵兒也死了，止是單身獨自，家伙桌椅都變賣了，只落得一貧如洗。未幾，房錢不給，鑽入冷鋪內存身。花子見他是個富家勤兒，生得清俊，叫他在熱炕上睡，與他燒餅兒吃。有當夜的過來教他頂火夫，打梆子搖鈴。


　　頻年困苦痛妻亡，身上無衣口絕糧。馬死奴逃房又賣，隻身獨自在他鄉。
　　朝依肆店求遺饌，暮宿莊園倚敗牆。只有一條身後路，冷鋪之中去打梆。”

陳敬濟晚夕在冷鋪存身，白日間街頭乞食。

清河縣城內有一老者，姓王名宣，字廷用，年六十餘歲，家道殷實，為人心慈，仗義疏財，專一濟貧拔苦，好善敬神。所生二子，皆當家成立。長子王乾，襲祖職為牧馬所掌印正千戶；次子王震，充為府學庠生。老者門首搭了個主管，開著個解當鋪兒。每日豐衣足食，閑散無拘，在梵宇聽經，琳宮講道。無事在家門首施藥救人，拈素珠念佛。因後園中有兩株杏樹，道號為杏庵居士。





次日，敬濟果然來到。王老教他空屋裡洗了澡，梳了頭，戴上道髻，裡外換了新襖新褲，上蓋表絹道衣，下穿雲履氈襪，備了四盤羹果，一壇酒，一匹尺頭，封了五兩銀子。他便乘馬，雇了一匹驢兒與敬濟騎著，安童、喜童跟隨，兩個人擔了盒擔，出城門，徑往臨清馬頭晏公廟來。止七十里，一日路程。比及到晏公廟，天色已晚，王老下馬，進入廟來。只見青松鬱郁，翠柏森森，兩邊八字紅牆，正面三間朱戶，端的好座廟宇。但見：

　　山門高聳，殿閣棱層。高懸敕額金書，彩畫出朝入相。五間大殿，塑龍王一十二尊；兩下長廊，刻水族百千萬眾。旗竿凌漢，帥字招風。四通八達，春秋社禮享依時；雨順風調，河道民間皆祭賽。萬年香火威靈在，四境官民仰賴安。




敬濟自此就在晏公廟做了道士。因見任道士年老赤鼻，身體魁偉，聲音洪亮，一部髭髯，能談善飲，只專迎賓送客。凡一應大小事，都在大徒弟金宗明手裡。那時，朝廷運河初開，臨清設二閘，以節水利。不拘官民，船到閘上，都來廟裡，或求神福，或來祭願，或設卦與笤，或做好事。也有佈施錢米的，也有饋送香油紙燭的，也有留松蒿蘆席的。這任道士將常署里多餘錢糧，都令家下徒弟在馬頭上開設錢米鋪，賣將銀子來，積攢私囊。



　　人生莫惜金縷衣，人生莫負少年時。有花欲折須當折，莫待無花空折枝。

原來這座酒樓乃是臨清第一座酒樓，名喚謝家酒樓。裡面有百十座閣兒，周圍都是綠欄桿，就緊靠著山岡，前臨官河，極是人煙鬧熱去處，舟船往來之所。怎見得這座酒樓齊整？但見：

　　雕檐映日，面棟飛雲。綠欄桿低接軒窗，翠簾櫳高懸戶牖。吹笙品笛，盡都是公子王孫；執盞擎杯，擺列著歌嫗舞女。消磨醉眼，依青天萬疊雲山；勾惹吟魂，翻瑞雪一河煙水。樓畔綠楊啼野鳥，門前翠柳系花驄。

這陳三兒引敬濟上樓，到一個閣兒里坐下。便叫店小二打抹春台，安排一分上品酒果下飯來擺著，使他下邊叫粉頭去了。須臾，只見樓梯響，馮金寶上來，手中拿著個廝鑼兒，見了敬濟，深深道了萬福。常言情人見情人，不覺簇地兩行淚下。正是：

　　數聲嬌語如鶯囀，一串珍珠落線買。


　　淚雙垂，垂雙淚。三杯別酒，別酒三杯。鸞鳳對拆開，折開鸞鳳對。嶺外斜暉看看墜，看看墜，嶺外暉。天昏地暗，徘徊不舍，不舍徘徊。


　　盼穿秋水因錢鈔，哭損花容為鄧通。




第九十四回　大酒樓劉二撒潑　灑家店雪娥為娼


詩曰：

　　骨肉傷殘產業荒，一身何忍去歸娼。淚垂玉箸辭官舍，步蹴金蓮入教坊。
　　覽鏡自憐傾國色，向人初學倚門妝。春來雨露寬如海，嫁得劉郎勝阮郎。




　　緋羅繳壁，紫綬桌圍。當廳額掛茜羅，四下簾垂翡翠。勘官守正，戒石上刻御制四行；人從謹廉，鹿角旁插令旗兩面。軍牢沉重，僚掾威儀。執大棍授事立階前，挾文書廳旁聽發放。雖然一路帥臣，果是滿堂神道。

當時，沒巧不成話，也是五百劫冤家聚會，姻緣合當湊著。春梅在府中，從去歲八月間，已生了個哥兒小衙內。今方半歲光景，貌如冠玉，唇若塗朱。守備喜似席上之珍，愛如無價之寶。未幾，大奶奶下世，守備就把春梅冊正，做了夫人。就住著五間正房，買了兩個養娘抱奶哥兒，一名玉堂，一名金匱；兩個小丫鬟服侍，一名翠花，一名蘭花；又有兩個身邊得寵彈唱的姐兒，都十六七歲，一名海棠，一名月桂，都在春梅房中侍奉。那孫二娘房中止使著一個丫鬟，名喚荷花兒，不在話下。每常這小衙內，只要張勝抱他外邊頑耍，遇著守備升廳，便在旁邊觀看。




　　鹿隨鄭相應難辯，蝶化莊周未可知。








那人娶雪娥到張媽家，止過得一夜，到第二日，五更時分，謝了張媽媽，作別上了車，徑到臨清去了。此是六月天氣，日子長，到馬頭上才日西時分。到於灑家店，那裡有百十間房子，都下著各處遠方來的窠子行院唱的。這雪娥一領入一個門戶，半間房子，裡面炕上坐著個五六十歲的婆子，還有個十七頂老丫頭，打著盤頭揸髻，抹著鉛粉紅唇，穿著一弄兒軟絹衣服，在炕邊上彈弄琵琶。這雪娥看見，只叫得苦，才知道那漢子潘五是個水客。買他來做粉頭。起了他個名叫玉兒。這小妮子名喚金兒，每日拿廝鑼兒出去，酒樓上接客供唱，做這道路營生。這潘五進門不問長短，把雪娥先打了一頓，睡了兩日，只與他兩碗飯吃，教他學樂器彈唱，學不會又打，打得身上青紅遍了。引上道兒，方與他好衣穿，妝點打扮，門前站立，倚門獻笑，眉目嘲人。正是：遺蹤堪入府人眼，不買胭脂畫牡丹。有詩為證：

　　窮途無奔更無投，南去北來休更休。一夜彩雲何處散，夢隨明月到青樓。


　　豈料當年縱意為，貪淫倚勢把心欺。禍不尋人人自取，色不迷人人自迷。




第九十五回　玳安兒竊玉成婚　吳典恩負心被辱


詩曰：

　　寺廢僧居少，橋灘客過稀。家貧奴負主，官懦吏相欺。
　　水淺魚難住，林稀鳥不棲。人情皆若此，徒堪悲復凄。

話說孫雪娥在灑家店為娼，不題。卻說吳月娘，自從大姐死了，告了陳敬濟一狀，大家人來昭也死了，他妻子一丈青帶著小鐵棍兒，也嫁人去了。來興兒看守門戶，房中繡春，與了王姑子做徒弟，出家去了。那來興兒自從他媳婦惠秀死了，一向沒有妻室。奶子如意兒，要便引著孝哥兒在他屋裡頑耍，吃東西。來興兒又打酒和奶子吃，兩個嘲勾來去，就刮剌上了，非止一日。但來前邊，歸入後邊就臉紅。月娘察知其事，罵了一頓。家醜不可外揚，與了他一套衣裳，四根簪子，揀了個好日子，就與來興兒完房，做了媳婦了。白日上竈看哥兒，後邊扶持，到夜間往前邊他屋裡睡去。
















那吳巡簡乾拿了平安兒一場，倒折了好幾兩銀子。月娘還了那人家頭面、鉤子兒。是他原物，一聲兒沒言語去了。傅伙計到家，傷寒病睡倒了，只七日光景，調治不好，嗚呼哀哉死了。月娘見這等合氣，把印子鋪只是收本錢贖討，再不解當出銀子去了。止是教吳二舅同玳安，在門首生藥鋪子日逐轉得來，家中盤纏。此事表過不題。


　　得失榮枯命里該，皆因年月日時栽。胸中有志應須至，蠹里無財莫論才。




第九十六回　春梅姐游舊家池館　楊光彥作當面豺狼


詞曰：

　　人生千古傷心事，還唱《後庭花》。舊時王謝，堂前燕子，飛向誰家？
　　恍然一夢，仙肌勝雪，宮鬢堆雅。江州司馬，青衫淚濕，想在天涯。
　　右調《青衫濕》

話說光陰迅速，日月如梭，又早到正月二十一日。春梅和周守備說了，備一張祭桌，四樣羹果，一壇南酒，差家人周義送與吳月娘。一者是西門慶三周年，二者是孝哥兒生日。月娘收了禮物，打發來人帕一方，銀三錢。這邊連忙就使玳安兒穿青衣，具請書兒請去。上寫著：

　　重承厚禮，感感。即刻舍具菲酌，奉酬腆儀。仰希高軒俯臨，不外，幸甚。西門吳氏端肅拜請大德周老夫人妝次。




　　垣牆欹損，臺榭歪斜。兩邊畫壁長青笞，滿地花磚生碧草。山前怪石遭塌毀，不顯嵯峨；亭內涼床被滲漏，已無框檔。石洞口蛛絲結網，魚池內蝦蟆成群。狐狸常睡卧雲亭，黃鼠往來藏春閣。料想經年無人到，也知盡日有雲來。



　　冤家為你幾時休？捱到春來又到秋。誰人知道我心頭。天，害的我伶仃瘦，聽和音書兩淚流。從前已往訴緣由，誰想你無情把我丟！


　　冤家為你減風流，鵲噪檐前不肯休，死聲活氣沒來由。天，倒惹的情拖逗，助的凄涼兩淚流。從他去後意無休，誰想你辜恩把我丟。


　　冤家為你惹場憂，坐想行思日夜愁，香肌憔瘦減溫柔。天，要見你不能勾，悶的我傷心兩淚流。從前與你共綢繆，誰想你今番把我丟。


　　冤家為你惹閑愁，病枕著床無了休，滿腹憂悶鎖眉頭。天，忘了還依舊，助的我腮邊兩淚流。從前與你兩無休，誰想你經年把我丟。

看官聽說，當時春梅為甚教妓女唱此詞？一向心中牽掛陳敬濟，在外不得相會。情種心苗，故有所感，發於吟詠。又見他兩個唱的口兒甜，乖覺，奶奶長、奶奶短奉承，心中歡喜。叫家人周仁近前來，拿出兩包兒賞賜來，每人二錢銀子。兩個妓女放下樂器，磕頭謝了。不一時，春梅起身，月娘款留不住。伴當打燈籠，拜辭出門，坐上大轎。家人媳婦，都坐上小轎。前後打著四個燈籠，軍牢喝道而去。正是：時來頑鐵有光輝，遠去黃金無艷色。有詩為證：

　　點絳唇紅弄玉嬌，鳳凰飛下品鸞簫。堂高閑把湘簾捲，燕子還來續舊巢。







　　白玉隱於頑石里，黃金埋在污泥中。今朝貴人提拔起，如立天梯上九重。




第九十七回　假弟妹暗續鸞膠　真夫婦明諧花燭


詞曰：

　　追悔當初辜深願，經年價，兩成幽怨。任越水吳山，似屏如障堪游玩，奈獨自慵抬眼。
　　賞煙花，聽弦管，徒歡娛，轉加腸斷。總時轉丹青，強拈書信頻頻看，又曾似親眼見。



看官聽說，若論周守備與西門慶相交，也該認得陳敬濟，原來守備為人老成正氣，舊時雖然來往，並不留心管他家閑事。就是時常宴會，皆同的是荊都監、夏提刑一班官長，並未與敬濟見面。況前日又做了道士一番，那裡還想的到西門慶家女婿？所以被他二人瞞過，只認是春梅姑表兄弟。一面分付左右放桌兒，安排酒上來。須臾，擺設許多杯盤餚饌，湯飯點心，堆滿桌上，銀壺玉盞，酒泛金波。守備相陪敘話，吃至晚來，掌上燈燭方罷。守備分付家人周仁，打掃西書院乾凈，那裡床帳都有。春梅拿出兩床鋪蓋衾枕，與他安歇。又撥了一個小廝喜兒答應他。又包出兩套綢絹衣服來，與他更換。每日飯食，春梅請進後邊吃。正是：一朝時運至，半點不由人。光陰迅速，日月如梭，但見：

　　行見梅花臘底，忽逢元旦新正。不覺艷杏盈枝，又早新荷貼水。





　　誰知豎子多間阻，一念翻成怨恨媒。

敬濟在府中與春梅暗地勾搭，人都不知。或守備不在，春梅就和敬濟在房中吃飯吃酒，閑時下棋調笑，無所不至。守備在家，便使丫頭小廝拿飯往書院與他吃。或白日里，春梅也常往書院內，和他坐半日，方歸後邊來。彼此情熱，俱不必細說。


　　花亭歡洽鬢雲斜，粉汗凝香沁絳紗。深院日長人不到，試看黃鳥啄名花。






　　天仙機上系香羅，千里姻緣竟足多。天上牛郎配織女，人間才子伴嬌娥。




當夜敬濟與這葛翠屏小姐倒且是合得著。兩個被底鴛鴦，帳中鸞鳳，如魚似水，合卺歡娛。三日完飯，春梅在府廳後堂張筵掛採，鼓樂笙歌，請親眷吃會親酒，俱不必細說。每日春梅吃飯，必請他兩口兒同在房中一處吃。彼此以姑妗稱之，同起同坐。丫頭養娘、家人媳婦，誰敢道個不字？原來春梅收拾西廂房三間，與他做房，裡面鋪著床帳，糊的雪洞般齊整，垂著簾幃。外邊西書院，是他書房。裡面亦有床榻、幾席、古書並守備往來書柬拜貼，並各處遞來手本揭貼，都打他手裡過。春梅不時出來書院中，和他閑坐說話，兩個暗地交情。正是：

　　朝陪金谷宴，暮伴綺樓娃。休道歡娛處，流光逐落霞。




第九十八回　陳敬濟臨清逢舊識　韓愛姐翠館遇情郎


詩曰：

　　教坊脂粉洗鉛華，一片閑心對落花。舊曲聽來猶有恨，故園歸去已無家。
　　雲鬟半輓臨妝鏡，兩淚空流濕絳紗。今日相逢白司馬，樽前重與訴琵琶。

話說一日，周守備與濟南府知府張叔夜，領人馬剿梁山泊賊王宋江三十六人，萬餘草寇，都受了招安。地方平復，表奏朝廷，大喜。加升張叔夜為都御史、山東安撫大使、升備周秀為濟南兵馬制置，管理分巡河道，提察盜賊。部下從徵有功人員，各升一級。軍門帶得敬濟名字，升為參謀之職，月給米二石，冠帶榮身。守備至十月中旬，領了敕書，率領人馬來家。先使人來報與春梅家中知道。春梅滿心歡喜，使陳敬濟與張勝、李安出城迎接。家中廳上排設酒筵，慶官賀喜。官員人等來拜賀送禮者不計其數。守備下馬，進入後堂，春梅、孫二娘接著。參賀已畢，陳敬濟就穿大紅員領，頭戴冠帽，腳穿皂靴，束著角帶，和新婦葛氏兩口兒拜見。守備見好個女子，賞了一套衣服、十兩銀子打頭面，不在話下。



　　非乾前定數，半點不由人。


遲不上兩日光景，提刑緝捕觀察番捉，往河下把楊光彥並兄弟楊二風都拿到衙門中。兩位官府，據著陳敬濟狀子審問。一頓夾打，監禁數日，追出三百五十兩銀子，一百桶生眼布。其餘酒店中家活，共算了五十兩，陳敬濟狀上告著九百兩，還差三百五十兩銀子。把房兒賣了五十兩，家產盡絕。這敬濟就把謝家大酒樓奪過來，和謝胖子合伙。春梅又打點出五百兩本錢，共湊了一千兩之數。委付陸秉義做主管，重新把酒樓裝修、油漆彩畫，闌干灼耀，棟宇光新，桌案鮮明，酒餚齊整。真個是：

　　啟瓮三家醉，開樽十里香。神仙留玉佩，卿相解金貂。

從正月半頭，陳敬濟在臨清馬頭上大酒樓開張，見一日也發賣三五十兩銀子。都是謝胖子和陸秉義眼同經手，在柜上掌柜。敬濟三五日騎頭口，伴當小薑兒跟隨，往河下算帳一遭。若來，陸秉義和謝胖子兩個伙計，在樓上收拾一間乾凈閣兒，鋪陳床帳，安放卓椅，糊的雪洞般齊整。擺設酒席，交四個好出色粉頭相陪。陳三兒那裡往來做量酒。

一日，三月佳節，春光明媚，景物芬芳，翠依依槐柳盈堤，紅馥馥杏桃燦錦。陳敬濟在樓上，搭伏定綠闌干，看那樓下景緻，好生熱鬧。有詩為證：

　　風拂煙籠錦繡妝，太平時節日初長。能添壯士英雄膽，善解佳人愁悶腸。
　　三尺曉垂楊柳岸，一竿斜插杏花旁。男兒未遂平生志，且樂高歌入醉鄉。




　　弓鞋窄窄剪春羅，香體酥胸玉一窩。麗質不勝裊娜態，一腔幽恨蹙秋波。


　　風來花自舞，春入鳥能言。


　　色膽如天怕甚事，鴛幃雲雨百年情。




韓道國免不得又交老婆王六兒又招惹別的熟人兒，或是商客來屋裡走動，吃茶吃酒。這韓道國先前嘗著這個甜頭，靠老婆衣飯肥家。況王六兒年紀雖老，風韻猶存，恰好又得他女兒來接代，也不斷絕這樣行業，如今索性大做了。當下見敬濟不來，量酒陳三兒替他勾了一個湖州販絲綿客人何官人來，請他女兒愛姐。那何官人年約五十餘歲，手中有千兩絲綿綢絹貨物，要請愛姐。愛姐一心想著敬濟，推心中不快，三回五次不肯下樓來，急的韓道國要不的。那何官人又見王六兒長挑身材，紫膛色，瓜子麵皮，描的大大小鬢，涎鄧鄧一雙星眼，眼光如醉，抹的鮮紅嘴唇，料此婦人一定好風情，就留下一兩銀子，在屋裡吃酒，和王六兒歇了一夜。韓道國便躲避在外邊歇了，他女兒見做娘的留下客，只在樓上不下樓來，自此以後，那何官人被王六兒搬弄得快活，兩個打得一似火炭般熱，沒三兩日不來與他過夜。韓道國也禁過他許多錢使。


　　賤妾韓愛姐斂衽拜，謹啟情郎陳大官人臺下：自別尊顏，思慕之心未嘗少怠。向蒙期約，妾倚門凝望，不見降臨。昨遣八老探問起居，不遇而回。聞知貴恙欠安，令妾空懷賬望，坐卧悶懨，不能頓生兩翼而傍君之左右也。君在家，自有嬌妻美愛，又豈肯動念於妾，猶吐去之果核也。茲具腥味、茶盒數事，少伸問安誠意，幸希笑納。情照不宣。外具錦繡鴛鴦香囊一個，青絲一縷，少表寸心。仲夏念日賤妾愛姐再拜。


卻說八老到河下，天已晚了，入門將銀、柬都付與愛姐收了。拆開銀、柬，燈下觀看，上面寫道：

　　愛弟敬濟頓首字覆愛卿韓五姐妝次：向蒙會問，又承厚款，亦且雲情雨意，祚席鐘愛，無時少怠。所雲期望，正欲趨會，偶因賤軀不快，有失卿之盼望。又蒙遣人垂顧，兼惠可口佳餚，錦囊佳制，不勝感激！只在二三日間，容當面布。外具白金五兩，綾帕一方，少伸遠芹之敬，優乞心鑒，萬萬。敬濟再拜。

愛姐看了，見帕上寫著四句詩曰：

　　吳綾帕兒織迴文，灑翰揮毫墨跡新。寄與多情韓五姐，永諧鸞鳳百年情。

看畢，愛姐把銀子付與王六兒。母子千歡萬喜，等候敬濟，不在話下。正是：得意友來情不厭，知心人至話相投。有詩為證：

　　碧紗窗下啟箋封，一紙雲鴻香氣濃。知你揮毫經玉手，相思都付不言中。




第九十九回　劉二醉罵王六兒　張勝竊聽張敬濟


詩曰：

　　白雲山，紅葉樹，閱盡興亡，一似朝還暮。多少夕陽芳草渡，潮落潮生，還送人來去。
　　阮公途，楊子路，九折羊腸，曾把車輪誤。記得寒芫嘶馬處，翠官銀箏，夜夜歌樓曙。
　　右調《蘇幕遮》



　　倦倚繡床愁懶動，閑垂錦帳鬢鬟低。玉郎一去無消息，一日相思十二時。





　　冤仇還報當如此，機會遭逢莫遠圖。踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。


閑話休題。一向懷意在心，一者也是冤家相湊，二來合當禍起。不料東京朝中徽宗天子，見大金人馬犯邊，搶至腹內地方，聲息十分緊急。天子慌了，與大臣計議，差官往北國講和，情願每年輸納歲幣，金銀彩帛數百萬。一面傳位與太子登基，改宣和七年為靖康元年，宣帝號為欽宗。皇帝在位，徽宗自稱太上道君皇帝，退居龍德宮。朝中升了李綱為兵部尚書，分部諸路人馬。種師道為大將，總督內外軍務。




　　三寸氣在千般用，一日無常萬事休。


那春梅方救得金哥蘇醒，聽言大驚失色。走到書院內，見敬濟已被殺死在房中，一地鮮血橫流，不覺放聲大哭。一面使人報知渾家。葛翠屏慌奔家來，看見敬濟殺死，哭倒在地，不省人事。被春梅扶救蘇醒過來。拖過屍首，買棺材裝殯。把張勝墩鎖在監內，單等統制來家處治這件事。

那消數日，只見軍情事務緊急，兵牌來催促。周統制調完各路兵馬，張巡撫又早先往東昌府那裡等候取齊。統制到家，春梅把殺死敬濟一節說了。李安將凶器放在面前，跪稟前事。統制大怒，坐在廳上，提出張勝，也不問長短，喝令軍牢，五棍一換，打一百棍，登時打死。隨馬上差旗牌快手，往河下捉拿坐地虎劉二，鎖解前來。孫雪娥見拿了劉二，恐怕拿他，走到房中，自縊身死。旗牌拿劉二到府中，統制也分付打一百棍，當日打死。烘動了清河縣，大鬧了臨清州。正是：

　　平生作惡欺天，今日上蒼報應。

有詩為證：

　　為人切莫用欺心，舉頭三尺有神明。若還作惡無報應，天下凶徒人食人。




　　吳綾帕兒織回紋，灑翰揮毫墨跡新。寄與多情韓五姐，永諧鸞鳳百年情。


　　馬遲心急路途窮，身似浮萍類轉蓬。只有都門樓上月，照人離恨各西東。




第一百回　韓愛姐路遇二搗鬼　普靜師幻度孝哥兒


詩曰：

　　舊日豪華事已空，銀屏金屋夢魂中。黃蘆晚日空殘壘，碧草寒煙鎖故宮。
　　隧道魚燈油欲盡，妝臺鸞鏡匣長封。憑誰話盡興亡事，一衲閑雲兩袖風。


卻表愛姐在府中，與葛翠屏兩個持貞守節，姊妹稱呼，甚是合當。白日里與春梅做伴兒在一處。那時金哥兒大了，年方六歲。孫二娘所生玉姐年長十歲，相伴兩個孩兒，便沒甚事做。

誰知自從陳敬濟死後，守備又出征去了。這春梅每日珍饈百味，綾錦衣衫，頭上黃的金，白的銀，圓的珠，光照的無般不有。只是晚夕難禁獨眠孤枕，欲火燒心。因見李安一條好漢，只因打殺張勝，巡風早晚十分小心。




　　四方盜起如屯峰，狼煙烈焰薰天紅。將軍一怒天下安，腥膻掃盡夷從風。
　　公事忘私願已久，此身許國不知有。金戈抑日酬戰徵，麒麟圖畫功為首。
　　雁門關外秋風烈，鐵衣披張卧寒月。汗馬卒勤二十年，贏得斑斑鬢如雪。
　　天子明見萬里餘，幾番勞勣來旌書。肘懸金印大如鬥，無負堂堂七尺軀。


過了幾日，春梅見統制日逐理論軍情，乾朝廷國務，焦心勞思，日中尚未暇食，至於房幃色欲之事，久不沾身。因見老家人周忠次子周義，年十九歲，生的眉清目秀，眉來眼去，兩個暗地私通，就勾搭了。朝朝暮暮，兩個在房中下棋飲酒，只瞞過統制一人不知。

一日，不想北國大金皇帝滅了遼國。又見東京欽宗皇帝登基，集大勢番兵，分兩路寇亂中原。大元帥粘沒喝，領十萬人馬，出山西太原府井陘道，來搶東京；副帥斡離不由檀州來搶高陽關。邊兵抵擋不住，慌了兵部尚書李綱、大將種師道，星夜火牌羽書，分調山東、山西、河南、河北、關東、陝西分六路統制人馬，各依要地，防守截殺。那時陝西劉延慶領延綏之兵，關東王稟領汾絳之兵，河北王煥領魏搏之兵，河南辛興宗領彰德之兵，山西楊惟忠領澤潞之兵，山東周秀領青兗之兵。

卻說周統制，見大勢番兵來搶邊界，兵部羽書火牌星火來，連忙整率人馬，全裝披掛，兼道進兵。比及哨馬到高陽關上，金國乾離不的人馬，已搶進關來，殺死人馬無數。正值五月初旬，黃沙四起，大風迷目。統制提兵進趕，不防被乾離不兜馬反攻，沒鞦一箭，正射中咽喉，隨馬而死。眾番將就用鉤索搭去，被這邊將士向前僅搶屍首，馬戴而遠，所傷軍兵無數。可憐周統制一旦陣亡，亡年四十七歲。正是：

　　於家為國忠良將，不辯賢愚血染沙。

古人意不盡，作詩一首，以嘆之曰：

　　勝敗兵家不可期，安危端自命為之。出師未捷身先喪，落日江流不勝悲。

巡撫張叔夜，見統制沒於陣上，連忙鳴金收軍，查點折傷士卒，退守東昌。星夜奏朝廷，不在話下。部下士卒，載屍首還到東昌府。春梅合家大小，號哭動天，合棺木盛殮，交割了兵符印信。一日，春梅與家人周仁，發喪載靈柩歸清河縣不題。


卻說二爺周宣，引著六歲金哥兒，行文書申奏朝廷，討祭葬，襲替祖職。朝廷明降，兵部覆題引奏：已故統制周秀，奮身報國，沒於王事，忠勇可嘉。遣官諭祭一壇，墓頂追封都督之職。伊子照例優養，出幼襲替祖職。

這春梅在內頤養之餘，淫情愈盛。常留周義在香閣中，鎮日不出。朝來暮往，淫欲無度，生出骨蒸癆病癥。逐日吃藥，減了飲食，消了精神，體瘦如柴，而貪淫不已。一日，過了他生辰，到六月伏暑天氣，早辰晏起，不料他摟著周義在床上，一泄之後，鼻口皆出涼氣，淫津流下一窪口，就鳴呼哀哉，死在周義身上。亡年二十九歲。這周義見沒了氣兒，就慌了手腳，向箱內抵盜了些金銀細軟，帶在身邊，逃走出外。丫鬟養娘不敢隱匿，報與二爺周宣得知。把老家人周忠鎖了，押著抓尋周義。可霎作怪，正走在城外他姑娘家投住，一條索子拴將來。已知其情，恐揚出醜去，金哥久後不可襲職，拿到前廳，不由分說，打了四十大棍，即時打死。把金哥與孫二娘看著。一面發喪於祖塋，與統制合葬畢。房中兩個養娘並海棠、月桂，都打發各尋投向嫁人去了。止有葛翠屏與韓愛姐，再三勸他，不肯前去。




到次日到明，眾夫子都去了，韓二交納了婆婆房錢，領愛姐作辭出門，望前途所進。那韓愛姐本來嬌嫩，弓鞋又小，身邊帶著些細軟釵梳，都在路上零碎盤纏。將到淮安上船，迤逶望江南湖州來，非止一日，抓尋到湖州何官人家，尋著父母，相見會了。不想何官人已死，家中又沒妻小，止是王六兒一人，丟下六歲女兒，有幾頃水稻田地。不上一年，韓道國也死了。王六兒原與韓二舊有揸兒，就配了小叔，種田過日。那湖州有富家子弟，見韓愛姐生的聰明標緻，都來求親。韓二再三教他嫁人，愛姐割發毀目，出家為尼，誓不再配他人。後來至三十一歲，無疾而終。正是：

　　貞骨未歸三尺土，怨魂先徹九重天。

後韓二與王六兒成其夫婦，請受何官人家業田地，不在話下。

卻說大金人馬，搶過東昌府來，看看到清河縣地界。只見官吏逃亡，城門晝諸，人民逃竄，父子流亡。但見：　　煙生四野，日蔽黃沙。封豕長蛇，互相吞噬。龍爭虎鬥，各自爭強。皂幟紅旗，佈滿郊野。男啼女哭，萬戶驚惶。番軍虜將，一似蟻聚蜂屯；短劍長槍，好似森森密竹。一處處死屍朽骨，橫三豎四；一攢攢折刀斷劍，七斷八截。個個攜男抱女，家家閉門關戶。十室九空，不顯鄉村城郭；獐奔鼠竄，那契禮樂衣冠。正是：得多少宮人紅袖哭，王子白衣行。



　　勸爾莫結冤，冤深難解結。一日結成冤，千日解不徹。
　　若將冤解冤，如湯去潑雪。我見結冤人，盡被冤磨折。
　　我今此懺悔，各把性悟徹。照見本來心，冤愆自然雪。
　　仗此經力深，薦拔諸惡業。汝當各托生，再勿將冤結。




　　三尺利刀著項上，滿腔鮮血濕模糊。





　　閥閱遺書思惘然，誰知天道有循環。西門豪橫難存嗣，敬濟顛狂定被殲。
　　樓月善良終有壽，瓶梅淫佚早歸泉。可怪金蓮遭惡報，遺臭千年作話傳。












    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























