    



                Most recently updated: October 23, 2024







《第一出　傳概》
唐明皇歡好霓裳宴，楊貴妃魂斷漁陽變。鴻都客引會廣寒宮，織女星盟証長生殿。
情場恨事有情而無緣者不可勝數。但洪升卻執著地要歌頌一種不愁相隔萬里、生死不渝、真心到底的男女愛情。它當然不可能在李楊的宮廷生活裡出現，所以他只能借太真外傳譜新詞，來表達他的理想，反映作者當時比較進步的戀愛觀。
《第二出　定情》
「韶華入禁闈，宮樹發春暉。天意時相合，人和事不違。九歌揚政要，六舞散朝衣。別賞陽台樂，前旬暮雨飛。」朕乃大唐天寶皇帝是也。起自潛邸，入纘皇圖。任人不二，委姚、宋於朝堂；從諫如流，列張、韓於省闥。且喜塞外風清萬里，民間粟賤三錢。真個太平致治，庶幾貞觀之年；刑措成風，不減漢文之世。近來機務餘閒，寄情聲色。昨見宮女楊玉環，德性溫和，豐姿秀麗。卜茲吉日，冊為貴妃。已曾傳旨，在華清池賜浴，命永新、念奴伏侍更衣。即著高力士引來朝見，想必就到也。
吳舒鳧曰：「明皇英主也，非漢成昏庸之比。只因行樂一念，便自願終老溫柔，釀成天寶之禍，末路猶不若漢成。升平數語，足為宴安之戒。」
據歷史記載：楊玉環原系唐明皇兒子壽王李瑁的妃子。明皇愛其姿色，便命她入宮做女道士，作為占為己有的過渡。後果封為貴妃。從《長恨歌》起，就有意回避這段穢聞。因為詩人要借以表達生死不渝的愛情，不能把自己寄與理想的人物醜化。一開始便極寫李楊恩情美滿，希望地久天長，目光直注後來仙憶、補恨、重圓等出。吳評：「此二曲『捧霞觴，頻進酒』句方合筵上語，宮娥口中微含妒意，更得神理。」
從宴上「圓月搖金」到「籠燈就月細端相」、「月影過宮牆」三隻曲子，皆以月宮映帶。
吳評：「釵盒乃本傳始終作合處，故於進宮更衣後，特寫二曲，以致珍重之意。非止文情盡致，場上並有關目。」
《第三出　賄權》
專權意氣本豪雄，盧照鄰　萬態千端一瞬中。吳　融
多積黃金買刑戮，李咸用　不妨私薦也成公。杜荀鶴
定情之後，緊寫此出，暴露外戚國忠納賄招權；又在春睡後接寫禊游一出，揭開祿山與國忠爭權的序幕。愛情和朝政兩條線交叉發展，說明本劇主旨，並非僅寫愛情。
吳評：「將祿山跋扈之本，略為透露。」
《第四出　春睡》
吳評：「一承恩便作如許嬌慵，的是怙寵人情態。」
曲文、賓白、動作結合，寫玉環臨鏡試妝，妝成複臨鏡，百媚千嬌，顧影自許，形容盡致。
吳評：「閒談中寫出關目，曲家解此者惟玉茗與稗畦耳。」按這裡在閒談中點出梅妃，為絮閣張本。
沉香亭賞花事放在幕後，李白寫《清平調》也只於白中帶過，在二十四出《驚變》中補寫更覺生色。
吳評：「從來權奸變亂黑白，皆有曲說自文，今以愛惜人才，附會古人使過之意，真足蔽聰。」
吳評：「奸相行事，必授意他人發之，又必令主上自裁之，以免疑而固寵。此段曲盡小人肺肝。」
《第五出　禊游》
吳評：「此折高力士、安祿山、王孫公子、三國夫人、楊國忠、村姑、醜女雜沓上下，幾如滿地散錢，而以春游貫之，線索自相牽綴。尤妙在描注三國夫人，一意轉折，先從高安白中引出三國王孫公子，首曲亦然，次曲三國登場，三曲祿山窺探，四曲國忠嗔阻，五曲村姬草中尋簪覆，總為三國形容佚麗。六曲三國再見，結尾又歸重虢國，起下傍訝、幸恩諸折。雖滿紙春光撩亂，而渲花染柳，分晰不爽，直覺筆有化工。」
吳評：「行文之妙，更在用側筆襯寫，如以游人盛麗，映出明皇、貴妃之縱佚；以遺鈿、墜舄映出三國夫人之奢淫。並祿山之無狀，國忠之蕩險，皆於虛處傳神。觀者當思其經營慘淡，莫徒賞絕妙好辭也。」
吳評：「國忠初見祿山，猶疑其畏己回避也，故爾笑問；及知從三國夫人車前來，不覺怒發。一顰一笑，聲色畢現，妙處在含蓄。」
起用力士傳旨，收用力士口敕，前後照應，章法縝密。
《第六出　傍訝》
吳評：「貴妃寵幸未幾，即以虢國承恩一事摹寫悲離，覽者疑其情愛易移矣。不知未經離別，則歡好雖濃，習而不覺。惟意中人去，觸處傷心，必得之而後快，始見鐘情之至。所謂佳人難再得，生別死離其致一也。」
《第七出　幸恩》
玉燕輕盈弄雪輝，杳梁偷宿影雙依。趙家姊妹多相妒，莫向昭陽殿裏飛，奴家楊氏，幼適裴門。琴斷朱弦，不幸文君早寡，香含青瑣，肯容韓掾輕偷？以妹玉環之寵，叨膺虢國之封。雖居富貴，不愛鉛華。敢誇絕世佳人，自許朝天素面。不想前日駕幸曲江，敕陪游賞。諸姊妹俱賜宴於外，獨召奴家到望春宮侍宴。遂蒙天眷，勉爾承恩。聖意雖濃，人言可畏。昨日要奴同進大內，再四辭歸。仔細想來，好僥幸人也。
此曲分三層寫明皇的誘奸、楊妃的吃酸、虢國的羞恨，口角逼真，神情如畫，是白描高手。
維妙維肖地描寫了楊家二姊妹的心理狀態：虢國夫人雖獨承恩幸，卻驚多喜少；秦國夫人為此氣病了，既羞慚又妒恨；韓國夫人雖來道喜，卻語語含譏，酸味可聞。
吳評：「同一語而略更數字，口吻各別，一憨一嗔，更宛肖兩人情事。」吳評：「合語在虢國是冷笑，在韓國是熱痛。若單作虢國語，反不雋永矣。」
《第八出　獻發》
吳評：「妒寵之時惟恐入長門永巷，及宮車謫遣，並欲求長門永巷而不可得，此種傷心直是不堪回首。」
吳評：「貴妃因虢國而見擯，心事本不可言，又遭虢國譏訕不已，無言可答，羞與怒，怨與悔，百端交集，結語足以括之。」
《第九出　複召》
吳評：「言無可告，情不能支，力士早有以窺之矣。」
吳評：「風定日遲，鳥聲花影，純寫寂寥光景，與貴妃在宮繁艷之狀不同，而又以愁境引起歡情，轉到追悔之意，無限婉折。」
吳評：「意中人去，事事俱非，何況提起後宮，宜乎觸怒，寫有心事人如畫。」
吳評：「前此或嗟或惱或悲，皆為無妃子消息也。故一見發而輒笑，再睹發而忽哭，寫盡一時沉亂。」玉環寵幸不久，即以虢國承恩事，連寫五出，表面上似乎是寫李隆基情意不專，實際上卻在對離別後互相思念的描寫中，顯出李、楊鐘情之深。
《第十出　疑讖》
馬蹄空踏幾年塵，胡宿　長是豪家據要津，司空圖
卑散自應霄漢隔，王建　不在憂國是何人？呂　溫
吳評：「外戚嬌奢，番兒竊寵，從郭帥眼中寫出，此史家補筆法也。更入李遐周一詩，見山野之士，預識禍機，而處朝堂者洩洩不察，閒中襯出關系，下曲堂間處燕二句，正是此意。」
吳評：「壁畫醉仙，舉目即見。李遐周題詩系細字，故後起視始睹之，正是遙相映處。」
吳評：「郭帥看詩惟作疑訝之語，並不以意見妄為猜擬，智深勇沉，正合英雄本色。」
《第十一出　聞樂》
碧瓦桐軒月殿開，曹　唐　還將明月送君回。丁仙芝鈞天雖許人間聽，李商隱　卻被人間更漏催。黃　滔
吳評：「追涼銷炎，處處照合時景，後即以仲夏寒涼，轉入月宮，草蛇灰線，絕無形跡。」
這出寫楊玉環夢中游月宮，為後面的証仙張本。
《第十二出　制譜》
疑讖之後，忽然引出聞樂、制譜，為的是和梅妃爭寵。在宮廷裡要得到皇帝的因寵，或者長得美麗，或者擅長技藝，玉環兼而有之，這就使得作品對李、楊愛情的描寫更可信。
吳評：「聖人師萬物，仙樂何獨不然，鶯聲一觸景最靈妙。」
吳評：「先安頓貴妃更衣，然後明皇看譜，寫玩索贊嘆之意，方得盡致，並後文貴妃同勘一番，更加精採。」
吳評：「點明子儀關目，且補寫明皇知人善任，猶得收之桑榆，是大有關系處。」按這樣寫明皇，貶中有褒，符合他的歷史面目，才不至把人物簡單化。
吳評：「明皇先問樂名，妃子更不推辭，即以霓裳羽衣為對。蓋此樂傳自月府，無可定名，而妃子又攘為心得，不肯直說，自合如此問答，若笨伯為之，必向明皇請名，彼此推遜，而後及此，增無限蛇足矣。」《第十三出　權哄》
去邪當斷勿狐疑，周曇　禍稔蕭牆竟不知；儲嗣宗
壯氣未平空咄咄，徐鉉　甘言狡計奈嬌癡！鄭　嵎
吳評：「祿山不揭國忠之短，只以嫌生權要，一味作搖尾乞憐語，明皇不覺入其彀中，而出鎮之請允矣。」
《第十四出　偷曲》
	聞那朝元閣，在禁苑西首，我且繞著紅牆，迤邐行去。［行介］
倚天樓殿月分明，杜牧　歌轉高雲夜更清。趙嘏
偷得新翻數般曲，元稹　酒樓吹笛有新聲。張祜
吳評：「李謩於涼夜月明潛行偷曲情景最妙，先以奏曲甚急，連夜教演安頓在前方不突如。」
吳評：「光輝看不定是乍到驚疑光景，又未識朝元何在，先從處處仙樓一路摹寫。」
吳評：「聞姑蘇葉氏家樂演此，紅牆外加垂柳，掩映湖石一塊，李坐吹笛，一面用筆寫記，點染極工。」
吳評：「以流水清音挽合霓裳餘韻，與江上峰青同一縹緲。」
《第十五出　進果》
鐵關金鎖徹明開，崔液　黃紙初飛敕字回。元稹
驛騎鞭聲砉流電，李郢　無人知是荔枝來。杜牧
吳評：「此折備寫貢使之勞，驛騷之苦，並傷殘人命，蹂躪田禾，以見一騎紅塵，足為千古炯戒。」
進果一出，放在偷曲之後，盤舞之前，起著強烈的對比作用：一方是輕歌曼舞，逸態橫生；一方是田禾被踏壞，行人被踩死，令人慘不忍睹。
吳評：「意在一路上踏壞多田多人，場上借一田父一瞽者作旁州例耳。於此折極寫疾苦，則可見天寶時事，萌亂已在宮廷，而舞盤非勸淫之辭矣。」
吳評：「一老二瞎，各言所事，排場甚新，後即為抬尸之用，更覺文筆潔淨。」
吳評：「呼天而哭，下著、你看二字，正與雅詩「蒼天蒼天，視彼驕人」同怨。」
此處不能打諢，這是拿窮苦老百姓尋開心。
吳評：「驛子冷語抵對，已拼受打，乃插爭先換馬，使臣口角作一頓折，然後打及驛子，文情便不局促。」
吳評：「一馬應差，一衣當酒，總是極形疲敝之狀。若謂近京郵傳，當不其然，奚啻癡人說夢？」這是怕人說他借古諷今，乃知文多忌諱，古今皆然。
《第十六出　舞盤》
意在寫進荔枝，卻先寫外戚送禮，作為陪襯。
紅雲、天仙、菡萏，都是比喻楊玉環的翩翩舞姿。
吳評：「持杯謝舞無一泛辭，疊句叮嚀，口吻惟肖，結用柳詞入妙，尤不減柳岸曉風。」
《第十七出　合圍》
六州番落從戎鞍，薛　逢　戰馬閒嘶漢地寬。劉禹錫
倏忽摶風生羽翼，駱賓王　山川龍戰血漫漫。胡　曹
吳評：「詩句內皆有身段亦是元人家法。」
騙上馬，即跳上馬。吳舒鳧曰：「騙上馬，謂上鞍（心票）疾而馬不知也。無曲用騙馬，俱如此解。」
此曲寫沙場合圍，莽莽蒼蒼，氣象不可一世。曲辭近似元人寫李亞子、金章宗射獵之作，正合番將聲口，配合各種人物表演的提示，真如吳舒鳧說的「如道子寫生，吹氣欲活。」本出上承「權哄」，下啟「偵報」，在李楊故事主線中，加進這些場子，可以調劑劇情。
《第十八出　夜怨》
紫禁迢迢宮漏鳴，戴叔倫　碧天如水夜雲生。溫庭筠
淚痕不與君恩斷，劉　阜　斜倚薰籠坐到明。白居易
吳評：「一時觖望之情，曲折寫出，妙與夜景切合。」
吳評：「此處提明釵盒，後攜到翠閣，方不突如。」
《第十九出　絮閣》
柳色參差映翠樓，司馬札　君王玉輦正淹留。錢起
豈知妃後多嬌妒，段成式　惱亂東風卒未休。羅隱
吳評：「有客嘗論此劇，虢國梅妃兩番爭寵，皆未當場扮出，關目近於不顯。欲於排場加楊虢相爭，然後放歸。絮閣折中破壁而出時，梅妃繞場走下。近演家有扮梅妃嘿坐幔帳內者。予謂虢國事傍訝一折，高、永明言，觀場者已洞悉。梅妃家門，此折力士又代為敘明，正無煩贅疣耳。」對當時舞台演出時不同處理，作了很好說明。
吳評：「起句直接（上折）和衣卷被情景，方見捱不到曉，急遽獨行，不及待宮女隨從，安頓絕妙。」吳評：「一時匆迫之狀，色色絕倒。」
吳評：「力士乖人，亦料定明皇愛梅有心，制楊無術，故為破壁送歸之計，以息兩爭。」
說明在允許男子多妻的情況下，這種偷雞摸狗、爭風吃醋的事，必不可免。
吳評：「明皇愈溫存，貴妃愈嬌妒，假使天威稍震，又作魚貫想矣，然貴妃逆知上意不能反目，故下文即以繳盒動之情事，周密文章更有針線。」
虢國、梅妃兩番爭寵，都是寫李楊愛情的波折。前者用五出，後者用兩出，都是從側面寫出。複召之後有舞盤；絮閣之後，有密誓。兩人的愛情每經一次回旋，更進一高潮也。
《第二十出　偵報》
吳評：「此折寫祿山反形漸露，子儀先事而籌，以為收京張本。且於前四折生旦戲中，以此間之，便於爨色搬演。」
吳評：「探子不遽說邊情，待郭掩門令其近前細說，足見軍機之密上下同心。」
吳評：「千兵萬馬霎如風雨之來，此種文情直足奪元人高座。」
吳評：「收歸探子本事，詞採壯烈。」
《第廿一出　窺浴》
吳評：「以前准備諸事皆系力士、永念，此折用兩宮人插科排場便變換生動。」
吳評：「梅妃妒寵原為楊妃點染作波，此便順手了之，隨起隨了，是文章妙法。」
景色如畫。華清同浴，在冊立時點明，此處用旁筆寫出，兩人恩愛，躍然紙上。只是為渲染玉環天生麗質，偏於色情描寫，格調不高。
《第廿二出　密誓》
何用人間歲月催，羅鄴　星橋橫過鵲飛回。李商隱
莫言天上稀相見，李郢　沒得心情送巧來。羅　隱
吳評：「明皇聞歡笑，本穢事也，倡用於此處，映出楊妃驕橫，甚有微詞，且引起下文乞巧殿中撤燈獨步，增無限文情。」
吳評：「拜倒時潛上，最妙。若在未拜及拜起時覿面，措詞便費周折。」
吳評：「極為牛、女寫愁，直欲逼出楊妃墮淚。」
吳評：「楊妃猝然傷感，雖為要盟之故，然樂極哀生，已動埋玉之機。下折即驚破霓裳矣。」吳評：「忽轉到夜色上，狀出形影不離，情與景會，神妙難言。」吳評：「下半部全從此盟演出，宜其鄭重。」皇帝那會向妃子海誓山盟，表示生死不渝的愛情呢？正如作者說的「借太真外傳譜新詞情，而已。」
吳評：「此處正須明言，使觀者得醒後半關目。」李楊愛情至此已達高潮，樂極生悲，從下出始開始轉折。
《第廿三出　陷關》
平旦交鋒晚未休，王　遒　動天金鼓逼神州。韓偓
潼關一敗番兒喜，司空圖　倒把金鞭上酒樓。薛逢
和「偵報」折相照應，是過場戲。
吳評：「此折曲雖小，場上演時須當大戰數合。蓋陷關乃是大事，不可小做也。」
《第廿四出　驚變》
宮殿參差落照間，盧綸　漁陽烽火照函關。吳　融
遏雲聲絕悲風起，胡曾　何處黃雲是隴山。武元衡
吳評：「從前宴賞，無非華筵麗景；此折花園小宴。後曲所敘，皆一派蕭疏秋色。密誓已動憂端，驚變兆於衰颯矣。」這出是上下兩部分的分水嶺。
李白醉寫《清平調》在這裡補寫出。清歌倚笛，和前面舞盤一出所寫壽筵羯鼓相互映輝。
吳評：「一語一呼聲情宛轉，自此至撲燈蛾曲，寫一幅醉楊妃圖也。演者須注意，摹似醉態入神，若草草了之，便索然矣。」
急迫之狀如畫。
吳評：「點明陳元禮，起下折關目。」
那有如此體貼妃子的皇帝，不過借以表現作者對愛情的理想而已。
《第廿五出　埋玉》
翠華西拂蜀雲飛，章褐　天地塵昏九鼎危。吳融
蟬鬢不隨鑾駕起，高駢　空驚鴛鴦忽相隨。錢起
吳評：「嘩軍直殺國忠，最妙。若待元禮輾轉奏請，則與逼殺貴妃犯重矣。且因此警動明皇，使後逼貴妃時，不得不從，皆是慘淡經營處。」
吳評：「貴妃品雖請死，心實戀生，只一句傷心話，是傳神妙語。」
怎舍官家，是內心話奪口而出。
吳評：「以下層層頓跌，皆逼人涕淚。」
佛堂又作一頓。
釵盒殉葬，為後來証仙作伏筆。
對死前楊玉環的描寫極其細膩。寫她舍不得官家，寫她為保宗社，寧肯自己捐生，寫她叮嚀高力士小心侍奉明皇。一步一頓，動人心魄。悲劇主人公唯使人同情，才能收到悲劇效果。
本出寫李隆基十分鐘情，在他看來，玉環若死，雖有九重之尊、四海之富也沒用；甚至想代隕黃沙。玉環被逼自縊後，竟連西川也不願去了。「堂堂天子貴，不及莫愁家。」他羨慕的是生死不渝的愛情，至於皇帝的寶座倒是無所謂的。
《第廿六出　獻飯》
吳評：「曲樸而穩直接元人衣缽。」
吳評：「寫開元致治景象，明明自認不明，卻又諉罪臣下。從來怙惡不悛，如出一轍。」
明皇亦曾經是一位有為的君主，深通駕馭之術，有此一件安排，正是還他本色。
《第廿七出　冥追》
雲雨馬嵬分散後，韋　絢　何年休路得同歸。韋莊吳評：「四個一字逼出一點癡情，白練羈魂，詞尤吃緊。」
吳評：「一靈不放，望夫尚能化石，情死豈不証仙。」
吳評：「疲馬征途，急於望宿，而傷心人別有意緒，已厭身多，遂覺行住都無是處。」
這裡讓楊玉環兄妹鬼魂出場，一是表示惡人有惡報；二是反襯玉環悔罪真誠，所以結果與兄妹不同。
李楊愛情，隨著玉環馬嵬自縊，已告結束，但作者認為真正的愛情是生死不渝的。更何況作者認為悲劇主人公原是仙家下凡呢。「飛去蓬山尋舊果」，作者只好採用浪漫主義的手法，寫出下半部人間天上的戲文。
《第廿八出　罵賊》
三秦流血已成川，羅　隱　為虜為王事偶然。李山甫
世上何人憐苦節，陸希聲　直須行樂不言旋。薛　稷
吳評：「此折大有關系。雷海青琵琶，遂可與高漸離擊築並傳。嘗嘆世間真忠義不易多有，惟優孟衣冠，妝演古人，凜然生氣如在。若此折使人可興、可觀，可以廉頑直懦，世有議是劇為勸淫者，正未識旁見側出之意耳。」
吳評：「開口出搶占二字，不脫賊種語氣，次句便誇（袞厶換口）冕，又如沐猴而冠。此等模描，深得史記文法。」
吳評：「嘗讀唐徐夤詩，張均兄弟今何在，卻是楊妃死報君。今見此曲，覺太平宴上諸人，不但生慚雷老，即他日九重泉路，並何面目見楊妃乎！後文以為國捐軀為楊表白，正為此輩抑揚耳。」
他人笑罵，不如自我寫照，在表現凜凜正氣的悲劇里，穿插點喜劇性的曲白，更加反襯出雷海青等人的氣節。作者本出內頌下層人民之有骨氣，斥降臣之卑鄙無恥，隱約透露了當時中國人民的民族意識。
《第廿九出　聞鈴》
這是寫李隆基入蜀後，見景生情，深切憶念楊玉環的場子。作者只讓李隆基和隨從高力士上場，眾軍士皆不上場，為便於李獨念獨唱，傾瀉胸臆也。
吳評：「馬首斜陽忽而陰雲催暝，冷雨迎人，客程情景如畫。」在舞台布景簡單的條件下，古代戲曲多以寫意性曲詞，勾出主人公抒情的意境。
吳評：「纏綿哀怨，一往而深，又應轉鈴聲，淒然欲絕。」
風聲、雨聲、鈴聲、哭聲，聲聲相應。末句以閣道崚嶒比己之愁腸百結，更淒切動人。
《第三十出　情悔》
人們常說「逞侈心而窮人欲」的皇帝和妃子之間，怎麼會有真正愛情呢？其實作者也清楚，他自己就說過「念情之所鐘，在帝王家罕有」。罕有，畢竟還有。作者在《長生殿》里寫的李楊愛情便是這少有的例外。他們突出之處，一是原來兩人都是天仙下凡；二是他們敗而能悔，通過悔過，獲得人們的同情。這就是作者巧妙的構思。本出正是體現此意圖。
吳評：「曲曲折折愈轉愈情切，從此直至仙山征信，總不暫忘釵盒。」
弟兄姐妹，挾勢弄權，造成惡果，但並非楊玉環直接造成的。這裡寫她懺悔癡情，都有使人同情之處。
吳評：「說到相逢，並怕明皇增痛，直是情至。」
《第卅一出　剿寇》
悲風殺氣滿山河，白居易　師克由來在協和。胡　曾
行望風京旋凱捷，賀　朝　千山明月靜干戈。杜荀鶴吳評：「敘次時事簡而能括，是大手筆。」
吳評：「以殺人為能便是草寇語。」
《第卅二出　哭像》
寡人如今好不悔恨也！
數點香煙出廟門，曹　鄴　巫山雲雨洛川神。權德輿
翠蛾仿佛平生貌，白居易　日暮偏傷去住人。封彥衝
吳評：「楊妃頌國，而又為之建廟，事屬無名，今以為國捐軀無可表白為言，便覺此舉原不可少。」這裡用《西廂》句法，實止七字句耳。疊字俱平聲，讀起來急促有力，節奏鮮明，把馬嵬兵變的緊張氣氛和盤托出。
吳評：「楊妃凡三變，馬嵬以前，人也；冥追以後，鬼也；尸解以後，仙也。而神仙人鬼之中以刻象雜之，又作一變。假假真真，使觀者神迷目亂。」
吳評：「馬嵬不能救免，冤情也；幸蜀不能自主，驚魂也；沒後不能再見，愁腸也。三語妙有次第。」
和前面禊游等出對看，更覺淒慘。
吳評：「暗與舞盤折把杯照映。」
吳評：「軍行倉卒，錦褥裹理，是明皇最傷心處，故下曲便想到山陵改葬，又追溯白練黃泉，牽衣請死，纏綿不已也。」
吳評：「木人下淚最妙，若無此一番情感，則一塊頑香叫呼不應，了無意致矣。」
暗擊証仙。
吳評：「是出廟徘徊情景。」「結語又起一意，文心溢在言外。」
《第卅三出　神訴》
往來朝謁蕊珠宮，趙嘏　烏鵲橋成上界通。劉威
縱目下看浮世事，方千　君恩已斷盡成空。盧弼
吳評：「此折前為密誓照應，後為奏複仙班張本。」
此折原是過場，現以土地出場代訴，演出一出莊諧相間、生活氣息甚濃的好戲，作為全本悲劇氣氛的調劑。
吳評：「首曲就本行驀寫，此曲從呼喚猜疑先於空中著想，不遽見天孫，亦是元人作法，此文章善於步虛處。」把唐室中興歸功於楊玉環的「為國捐軀」，這未免過分美化了楊玉環，歪曲了歷史的本來面目。吳評：「為國捐軀，乃明皇飾說，而幽冥亦作是論，何也？使當日依回不決，則六軍犯蹕，竟成傾國，與褒妲無異，而有此一舉而軍心頓服，中興可期。唐人昧本事詩，獨少陵『不聞夏殷衰，中自誅褒妲』最為得體，楊妃一死，雖謂之再造也可。觀織女答語，即歸重明皇，作者之情可見，非以強詞曲為回護也。」
《第卅四出　刺逆》
魚文匕首犯車茵，劉禹錫　當值巡更近五雲。王建胸陷鋒芒腦塗地，陸龜蒙　已無蹤跡在人群。趙嘏
吳評：「此種詩在場上句句有腔態，東籬君美，俱得此秘。」
吳評：「故作驚疑逼人，四軍四下轉語，無不入妙。」
吳評：「佯醉一段，極寫祿山醜態，實則為豬兒便於行刺也。」吳評：「前嘗與客論作曲，須令人無從下圈點處，方是本色當行，如此二曲真古樸極矣。」
吳評：「已拔刀欲下手矣，又一頓折，故作逼人。且妙在剔燈揭賬，便於宮娥起看，若作暗中摸索，多費幾許筆墨矣。」
《第卅五出　收京》
吳評：「此折專為點明迎請上皇回鑾一語，然唐室中興之象，郭令勛名之盛，皆見於此。妙在寫得氣象春容，曲白亦複古雅流麗。」
和疑讖出照應，方知酒樓看詩，不是閒文。掃除陵廟是第一事，安流民次之，集故臣又次之，然後恭迎聖駕，敘事井然有序。
《第卅六出　看襪》
吳評：「頭緒雖繁，總以馬嵬貫穿，使觀者不覺。」
吳評：「李謩郭從謹隨意照應作點綴，又入女貞觀主為後來念學道作合。」
吳評：「拾襪看襪，隨筆帶出，絕不費力，卻是慘淡經營，真敘事神品。」
吳評：「俱作看襪，未免雷同，用一過路飲酒之人，更覺生動。」
吳評：「情愛場中不可無此一番正論，此又是借他人酒杯，澆自己塊壘。」意是愛情固然重要，但不能因此而不顧朝政和生民。
吳評：「李曲情癡，郭曲悲憤，此曲觀空，名照本色，色色入妙。」
吳評：「此非惡掃也，正是作者微旨，若天寶廷臣有此直言，便可久安長治。」
《第卅七出　尸解》
蓬山此去無多路，李商隱　天上人間兩渺茫。曹　唐
吳評：「此折曲寫情種愁魂，能於無中生有，太白仙才，長吉鬼才，殆欲兼之。」
吳評：「淨前數曲意總敘作結，又以一點情留盟香續斷，引起下文，証仙巧法雙絕。」
從《倩女離魂》、《還魂記》以來，舞台上創造了許多魂尸重合的關目、身段，這裡才寫得如此活靈活現。
《第卅八出　彈詞》
吳評：「白頭宮女，閒說遺事，不如伶工猶能弦而歌之，感人益深也。」吳評：「辭氣悲壯之極！當時朝臣，能作此語者有幾？塵蒙血污，即以老伶哭殺參對，思深哉！」
吳評：「所彈遺事多半繁華，乃先以悲傷感嘆淒涼幽怨愁煩等字，填滿數行，聳人聽聞，並引出李謩請語。」徐靈昭曰：「此調凡九轉，每轉各用一韻，此定格也。……所轉之調不同，故章句亦異。」吳評：「全曲形容歌聲，寫舞只一筆，已足得文章詳略之妙。」「誤任邊將，委政權奸」，作者通過小人物李謩，表明自己對造成政治悲劇的原因的認識。
吳評：「緩歌慢舞，忽變慘撾，即令大小李書之，亦無此神似。」
吳評：「諸伶又一點名，遙與偷曲折登場相應，而雷老獨標其罵賊事，是史家筆法。」
李謩偷曲，到這裡才交代，前後遙相呼應。
吳評：「青州趙秋穀嘗評此篇，實勝國所無也。清遠時鑿，海浮偶粗，餘子鹿鹿，不是比數。二甫之間豈虛譽哉？今讀之真足道比王白。附載茲語，嘆其知言。」
《第卅九出　私祭》
吳評：「本欲哭奠楊妃，乃由檢經引起，並與看襪照會，覺處處有針線。」
吳評：「一見驚、喜、痛交集。陡然一哭，驚出兩故宮人來，妙絕。若再作從容敘會，文勢便散懈矣。」
吳評：「樂人、宮人同受國恩，宜其想到自身，愈增悲慟。」
「白首紅顏，對話興亡」兩句點出本出主題。
《第四十出　仙憶》
吳評：「或疑見月與此折稍閒冗，不知証仙回鑾，皆是大事，此二折各見正面，又一引改葬，一引奏樂，必不可少也。」按此出寫楊玉環，下出寫李隆基。
《第卌一出　見月》
寡人對著這輪明月，想起妃子冷骨荒墳，愈覺傷心也！
吳評：「又與哭像折內遙應。」
吳評：「已命力士營葬，徘徊月下，自應先從荒墳入想，又因殉葬轉到釵盒，更有情致。」
吳評：「又因地中連理想到七夕誓盟，接遞無痕，並引起後文聳合。」
前出寫楊玉環樂譜留淚痕，這出寫李隆基月下思恩愛，都是著力寫其癡情也。
《第卌二出　驛備》
曉向平原陳祭禮，方幹　共瞻鑾駕重來巡。僧廣宣
這些插科，十分庸俗，且又和悲劇氣氛不和諧。
吳評：「因是無棺之塚，所以發掘必須演習，非止為婦女不諳鍬鋤也。」故此曲以莫侵玉體為言，而後曲即為田家慣習為對，詞意周到。
《第卌三出　改葬》
腸斷將軍改葬歸，徐寅　下山回馬尚遲遲。杜牧
經過此地千年恨，劉滄　空有香囊和淚滋。鄭嵎
吳評：「此景貴妃臨絕時言之，冥追魂游時屢言之，真所謂夜台之人更苦也。明皇一見傷心，那得不想到此。」
《第卌四出　慫合》
豈是仙家好別離，故教迢遞作佳期。只緣碧落銀河畔，好在金風玉露時。吾乃牽牛是也。今當下界上元二年七月七夕，天孫將次渡河，因此先在河邊伺候。記得天寶十載，吾與天孫相會之時，見唐天子與貴妃楊玉環，在長生殿上拜禱設誓，願世為夫婦。豈料轉眼之間，把玉環生生斷送，好不可憐人也。
雲階月地一相過，杜牧　爭奈閒思往事何。白居易
一自仙娥歸碧落，劉滄　千秋休恨馬嵬坡。徐　夤
吳評：「乞巧前盟雙星作合，若無此折便漏卻牛郎矣。寫牛郎慫恿，亦情理所必至者。」
《第卌五出　雨夢》
半壁殘燈閃閃明，吳　　融　雨中因想雨淋鈴。羅隱傷心一覺興亡夢，方壺居士　直欲裁書問杳冥。魏樸
吳評：「切切淒淒，讀之蕭蕭頭白，與白仁甫北詞參看，雖有採摭，殆未易優劣也。」「不恨獨聽，而恨不同聽，因想起舊歡，自然落淚。」吳評：「才情竭處忽生幻想，真有水窮山盡坐看雲起之妙。」吳評：「陳將軍忠烈治國，少陵已有定評，然為明皇極寫鐘情，不得不痛恨元禮。而在蜀之時，欲殺不敢，回鑾之後欲殺又不能，故於夢寐中見之。觀者勿疑為髦荒快意，顛倒是非也。」
吳評：「夢境中大水數見不鮮矣，卻以曲江襯出，將歡娛舊地變成荒涼。又洪水中幻出豬龍為祿山結案，豈是尋常思議所及。或疑是豬龍當於刺逆折見之，令人醒目，此處翻似贅疣。不知劇中純用側寫文章，靈妙法門，無一呆筆板墨也。」
吳評：「一篇中唐詩、宋詞、元曲奔赴腕下，都為我用。」
《第卌六出　覓魂》
與招魂魄上蒼蒼，黃滔　誰識蓬山不死鄉？趙嘏
此去人寰知遠近，秦系　五雲遙指海中央。韋莊
吳評：「天上找尋僅於白內見之，得詳略之妙，且對面相值，天孫恰好問信，最簡捷。」
此曲與下曲亦屬文人肆才之作，若唱之場上，鐵喉嚨也將嘶啞。
吳評：「土地為妃子訴冤，通幽為上皇辨屈，遙相照應。」
《第卌七出　補恨》
金釵、鈿盒是李、楊定情之物，每每在劇中出現，起了貫串劇情的作用。
含情無盡。
《第卌八出　寄情》
吳評：「此折敷衍長恨歌一段，如風行水上，自然成文，絕無筆墨之跡。」
吳評：「通幽代白上情，玉妃對客敘情只宜如此淡淡描寫，若作深語反失體矣。」
吳評：「劇中釵盒定情、長生殿盟誓是兩大關節。釵盒自殉葬一結，又攜歸仙院分劈寄情，月宮複合，盟誓則是証仙張本，尤為吃緊。以此二者傳信，已足收束全劇，下二折特申衍其義
《第卌九出　得信》
「黯然愁難釋，綿綿病轉成。哀蟬將落葉，一種為傷情。」寡人夢想妃子，染成一病。因令方士楊通幽攝召芳魂，誰料無從尋覓。通幽又為我了神訪求去了。唉，不知是方士妄言，還不知果能尋著？寡人轉展縈懷，病體越重。已遣高力士到壇打聽，還不見來。對著這一庭秋景，好生懸望人也！
那仙師呵，
海外傳書怪鶴遲，盧綸　詞中有誓兩心知。白居易
更期十五團圓夜，徐夤　縱有清光知對誰。戴叔倫
吳評：「切初秋景物，起便與中秋之約關會，又妙是病皆語，不礙生文。今是幾時一問，中間緊接招魂不得，橫生怨悔。那悠悠二字，從展轉反側評理得來，亦非浸下，真絕世妙文也。」
道士遠訪蓬萊的消息，由高力士轉達，可免重複。
吳評：「病身陡愈，才見痛想妃子真切，原無它病，此種寫法豈淺人所知。」
《第五十出　重圓》
誰令醉舞拂賓筵，張　說　上界群仙待謫仙。方　乾一曲霓裳聽不盡，吳　融　香風引到大羅天。韋　絢
看修水殿號長生，王　建　天路悠悠接上清。曹　唐
從此玉皇須破例，司空圖　神仙有分不關情。李商隱
吳評：「作者本意與傳概滿江紅相發明，普天下有情人皆當稽首作禮。」
吳評：「幻化之橋，行過即滅，隨步顯三字寫得神妙。」
吳評：「句句照映收拾，不冗不漏。」
吳評：「天上而兼有人間之樂真是勝也。」吳評：「到月宮而不問嫦娥，急覓蓬萊之約，直映出半月來凝望之情。」
吳評：「釵盒自定情後凡八見：翠閣交收，固寵也；馬嵬殉葬，志恨也；墓門夜玩，寫怨也；仙山攜帶，守情也；璇宮呈示，求緣也；道士寄將，徵言也；至此重圓結案。大抵此劇以釵盒為經，而借織女之機梭以織成之。嗚呼，巧矣。」
吳評：「此劇月宮重圓與牡丹亭朝門重合，俱是千古奇特事。」這指出了這兩部作品都具有的浪漫主義特色。作者所寫這種生死不渝、真心到底的男女愛情，既然不可能在宮廷生活中出現，那只好讓這兩位主人公在虛無縹緲的仙境中團圓。這當然帶有理想的色彩。
吳評：「此尾聲是結本劇，生尾聲是結作者之意。」











    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























