    



                Most recently updated: December 30, 2020
















                                                  卷九
    孟子少時誦，其母方織，孟輟然中止，乃复進，其母知其也，呼而問
席不止，不坐；割不正，不食；胎教之也。今适有知而欺之，是教之不信
賢母使子賢也。
    田子為相，三年歸休，得金百鎰，奉其母。母曰：“子安得此金？”
欲也。孝子之事親也，盡力致誠，不義之物，不入于館，為人子不可不孝
    孔子行，聞哭聲甚悲。孔子曰：“驅！驅！前有賢者。”至、則皋魚
尚吾志，間吾事君，失之二也；与友厚而小絕之，失之三矣。樹欲靜而風
于是門人辭歸而養親者十有三人。
    子路曰：“有人于斯，夙興夜寐，手足胼胝，而面目黧黑，樹藝五谷
事其親，無此三者，何為無孝之名！意者、所友非仁人邪！坐，語汝，雖
有國士之力，不能自舉其身，非無力也，勢不便也。是以君子入則篤孝，
    伯牙鼓琴，鐘子期听之，方鼓琴，志在山，鐘子期曰：“善哉！鼓琴
獨琴如此，賢者亦有之，苟非其時，則賢者將奚由得遂其功哉！
    秦攻魏，破之。少子亡而不得。令魏國曰：“有得公子者，賜金千斤
死，不可以言也。為人養子，不能隱而言之，是畔上畏死。吾聞：忠不畔
上，勇不畏死。凡養人子者，生之，非務殺之也，豈可見利畏誅之故，廢
射之，乳母以身蔽之，著十二矢，遂不令中公子。秦王聞之，饗以太牢，
    子路曰：“人善我，我亦善之；人不善我，我不善之。”子貢曰：“
    齊景公縱酒，醉，而解衣冠，鼓琴以自樂。顧左右曰：“仁人亦樂此
者、畏禮也。故自天子無禮，則無以守社稷；諸侯無禮，則無以守其國；
為人上無禮，則無以使其下；為人下無禮，則無以事其上；大夫無禮，則
    傳曰：堂衣若扣孔子之門，曰：“丘在乎？丘在乎？”子貢應之曰：
    齊景公出弋昭華之池，顏鄧聚主鳥而亡之，景公怒，而欲殺之。晏子
聚為吾君主鳥而亡之，是罪一也；使吾君以鳥之故而殺人，是罪二也；使
四國諸侯聞之，以吾君重鳥而輕士，是罪三也；天子聞之，必將貶絀吾君
，危其社稷，絕其宗廟，是罪四也。此四罪者、故當殺無赦，臣請加誅焉
    魏文侯問于解狐曰：“寡人將立西河之守，誰可用者？”解狐對曰：
    楚有善相人者，所言無遺美，聞于國中。庄王召見而問焉。對曰：“
臣非能相人也，能相人之友者也。觀布衣者，其友皆孝悌篤謹畏令，如此
者，家必日益，而身日安，此所謂吉人者也。觀事君者，其友皆誠信有行
好善，如此者、措事日益，官職日進，此所謂吉臣者也。人主朝臣多賢，
左右多忠，主有失敗，皆交爭正諫，如此者、國日安，主日尊，名聲日顯
    孔子出游少源之野。有婦人中澤而哭，其音甚哀。孔子使弟子問焉，
    傳曰：君子之聞道，入之于耳，藏之于心，察之以仁，守之以信，行
之以義，出之以遜，故人無不虛心而听也。小人之聞道，入之于耳，出之
于口，苟言而已，譬如飽食而嘔之，其不惟肌膚無益，而于志亦戾矣。詩
    孔子與子貢子路顏淵游于戎山之上。孔子喟然嘆曰：“二三子各言爾
    賢士不以恥食，不以辱得。老子曰：“名与身孰親？身与貨孰多？得
与亡孰病？是故甚愛必大費，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以長
久。大成若缺，其用不敝；大盈若衝，其用不窮；大直若　大辯若訥，大
巧若拙，其用不屈。罪莫大于多欲，禍莫大于不知足。故知足之足，常足
    孟子妻獨居，踞，孟子入戶視之。白其母曰：“婦無禮，請去之。”
    孔子出衛之東門，逆姑布子卿。曰：“二三子引車避，有人將來，必
之顙，舜之目，禹之頸，皋陶之喙。從前視之，盎盎乎似有王者；從后視
焉。污面而不惡，葭喙而不借，遠而望之，羸乎若喪家之狗，子何患焉！
祭，顧望無人。意欲施之，上無明王，下無賢士方伯，王道衰，政教失，
強陵弱，眾暴寡，百姓縱心，莫之綱紀。是人固以丘為欲當之者也。丘何
    修身不可不慎也：嗜欲侈則行虧，讒毀行則害成；患生于忿怒，禍起
于纖微；污辱難湔洒，敗失不复追。不深念遠慮，后悔何益！徼幸者、伐
性之斧也，嗜欲者、逐禍之馬也，謾誕者、趨禍之路也，毀于人者、困窮
之舍也。是故君子不徼幸，節嗜欲，務忠信，無毀于一人，則名聲尚尊，
    君子之居也，綏如安裘，晏如覆f。天下有道，則諸侯畏之；天下無
道，則庶人易之。非獨今日，自古亦然。昔者，范蠡行游，与齊屠地居，
奄忽龍變，仁義沈浮，湯湯慨慨，天地同憂。故君子居之，安得自若！詩
    田子方之魏。魏太子從車百乘而迎之郊，太子再拜謁田子方，田子方
太子再拜而后退，田子方遂不下車。
    戴晉生弊衣冠而往見梁王。梁王曰：“前日寡人以上大夫之祿要先生
此觀之，君曾不足与游也。君不見大澤中雉乎？五步一，終日乃飽；羽毛
悅澤，光照于日月；奮翼爭鳴，聲響于陵澤者何？彼樂其志也。援置之种
校渤粱粟，不旦時而飽；然猶羽毛憔悴，志气益下，低頭不鳴，夫食豈不
善哉？彼不得其志故也。今臣不遠千里而從君游者，豈食不足？竊慕君之
不复往。
    楚庄王使使賚金百斤，聘北郭先生。先生曰：“臣有箕帚之使，愿入
胛鏤拗我病袢緗徭崍舋錚菜　膊還菹皇撤丈于前，所甘不過一肉。以容膝
    傳曰：昔戎將由余使秦。秦繆公問以得失之要，對曰：“古有國者，
，未嘗見中國之聲色也，君其遺之女樂，以淫其志，亂其政，其臣下必疏
王繆以女樂二列遺戎王，為由余請期，戎王大悅，許之。于是張酒听樂，
日夜不休，終歲淫縱，卒馬多死。由余歸，數諫不听，去，之秦，秦公子
迎，拜之上卿。
    子夏過曾子。曾子曰：“入食。”子夏曰：“不為公費乎？”曾子曰
樂也。有親可諫，有君可去，有子可怒，此二樂也。有君可喻，有友可助
一費也。事君有功，而輕負之，此二費也，久交友而中絕之，此三費也。
乎！与人以實，雖疏必密；与人以虛，雖戚必疏。夫實之与實，如膠如漆
    晏子之妻使人布衣表。田無宇譏之曰：“出于室，何為者也？”晏子
    夫鳳凰之初起也，嚮嚮十步，〔藩篱〕之雀喔咿而笑之，及其升于高
，一　一信，展而云間，藩木之雀超然自知不及遠矣。士褐衣著，未嘗完
也，　藿之食，未嘗飽也，世俗之士即以為羞耳；及其出則安百議，用則
    齊王厚送女，欲妻屠牛吐，屠牛吐辭以疾。其友曰：“子終死腥臭之
    傳曰：孔子過康子，子張子夏從。孔子入座。二子相与論，終日不決
，威儀翼翼，后言先默，得之推讓，巍巍乎！蕩蕩乎！道有歸矣。小人之

                                 卷十
    齊桓公逐白鹿，至麥丘之邦，遇人，曰：“何謂者也？”對曰：“臣
此一言者、夫前二言之上也。臣聞子得罪于父，可因姑娣妹謝也，父乃赦
之于廟，而斷政焉。桓公之所以九合諸侯，一匡天下，不以兵車者，非獨
    鮑叔荐管仲，曰：“臣所不如管夷吾者五：寬惠柔愛，臣弗如也；忠
信可結于百姓，臣弗如也；制禮約法于四方，臣弗如也；決獄折中，臣弗
    晉文公重耳亡，過曹，里鳧須從，因盜重耳資而亡，重耳無糧，餒不
能行，子推割股肉以食重耳，然后能行。及重耳反國，國中多不附重耳者
而民皆自危。里鳧須又襲竭君之資，避于深山，而君以餒，介子推割股，
天下莫不聞，臣之為賊亦大矣，罪至十族，未足塞責，然君誠赦之罪，與
    傳曰：言為王之不易也。大命之至，其太宗太史太祝斯素服執策，北
    君子溫儉以求于仁，恭讓以求于禮，得之自是，不得自是。故君子之
于道也，猶農夫之耕，雖不獲年之优，無以易也。大王甫有子曰太伯、仲
雍、季歷，歷有子曰昌，太伯知大王賢昌，而欲季為后，太伯去，之吳。
薨，季之吳告伯仲，伯仲從季而歸，群臣欲伯之立季，季又讓。伯謂仲之
吳，吳以為君，至夫差二十八世而滅。
    齊宣王與魏惠王會田于郊。魏王曰：“亦有寶乎？”齊王曰：“無有
檀子者、使之守南城，則楚人不敢為寇，泗水上有十二諸侯皆來朝。吾臣
有盼子者、使之守高唐，則趙人不敢東漁于河。吾臣有黔夫者，使之守徐
州，則燕人祭北門，趙人祭西門，從而歸之者十千余家。吾臣有种首者、
    東海有勇士曰丘欣，以勇猛聞于天下。遇神淵曰飲馬，其仆曰：“飲
拔劍而入，三日三夜，殺三蛟一龍而出，雷神隨而擊之，十日十夜，眇其
    傳曰：齊使使獻鴻于楚，鴻渴，使者道飲，鴻促笞潰失。使者遂之楚
賢其言，辯其詞，因留而賜之，終身以為上客。故使者必矜文辭，喻誠信
    扁鵲過虢侯，世子暴病而死。扁鵲造宮，曰：“吾聞國中卒有壤土之
醫也，以莞為席，以芻為狗，北面而祝之，發十言耳，諸扶輿而來者，皆
之醫者曰菖跗，菖跗之為醫也，木為腦，芷草為軀，吹竅定腦，死者复之
，譬如以管窺天，以錐刺地，所窺者大，所見者小，所刺者巨，所中者少
掩目而別白黑者。夫世子病，所謂尸蹶者，以為不然，試入診，世子股陰
言未卒，而涕泣沾襟。扁鵲入，砥針礪石，取三陽五輸，為先軒之灶，八
拭之陽，子同藥，子明灸陽，子游按磨，子儀反神，子越扶形，于是世子
    楚丘先生披蓑帶索，往見孟嘗君。孟嘗君曰：“先生老矣！春秋高矣
者、將使我投石超距乎？追車赴馬乎？逐麋鹿、搏豹虎乎？吾則死矣，何
暇老哉！將使我深計遠謀乎？定猶豫而決嫌疑乎？出正辭而當諸侯乎？吾
    齊景公游于牛山之上，而北望齊，曰：“美哉國乎！郁郁泰山。使古
之賜，疏食惡肉可得而食也，駑馬柴車可得而乘也，且猶不欲死，況君乎
而無死者，則太公至今猶存，吾君方今將被蓑躪而立乎畎畝之中，惟事之
    秦繆公將田，而喪其馬，求三日，而得之莖山之陽，有鄙夫乃相与食
去。明年、晉師与繆公戰，晉之左格右者、圍繆公而擊之，甲已墮者六矣
，免繆公之死。
    傳曰：卞庄子好勇，母無恙時，三戰而三北，交游非之，國君辱之，
卞庄子受命，顏色不變。及母死三年，魯興師，卞庄子請從，至，見于將
    天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下。昔殷王紂殘賊百姓，絕逆天
道，至袤肅蹼孕婦，脯鬼侯，醢梅伯，然所以不亡者、以其有箕子比干之
故。微子去之，箕子執囚為奴，比干諫而死，然后周加兵而誅絕之。諸侯
有爭臣五人，雖無道，不失其國。吳王夫差為無道，至驅一市之民以葬闔
閭，然所以不亡者，有伍子胥之故也。胥以死，越王勾踐欲伐之，范蠡諫
。大夫有爭臣三人，雖無道，不失其家。季氏為無道，僭天子，舞八佾，
王咨嗟，痛殷商無輔弼諫諍之臣，而亡天下矣。
    齊桓公出游，遇一丈夫，裒衣應步，帶著桃殳。桓公怪而問之曰：“
二桃，桃之為言亡也。夫日日慎桃，何患之有？故亡國之社，以戒諸侯；
    齊桓公置酒，令諸侯大夫曰：“后者飲一經程。”管仲后，當飲一經
    齊景公遣晏子南使楚。楚王聞之，謂左右曰：“齊遣晏子使寡人之國
也；与之論往古之術，則不如也。王獨可以与晏子坐，使有司束人過王，
至，即与之坐，圖國之急務，辨當世之得失，再舉再窮，王默然無以續語
為枳，何則？地土使然爾。夫子處齊之時，冠帶而立，儼有伯夷之廉，今
    吳延陵季子游于齊，見遺金〔于路〕，呼牧者取之。牧者曰：“子〔
    顏淵問于孔子曰：“淵愿貧如富，賤如貴，無勇而威，与士交通，終
無欲也；賤而如貴，其讓而有禮也；無勇而威，其恭敬而不失于人也；終
身無患難，其擇言而出之也。若回者、其至乎！雖上古圣人亦如此而已。
    齊景公出田，十有七日而不反。晏子乘而往，比至，衣冠不正，景公
人皆以君為惡民好禽。臣聞之：魚鱉厭深淵而就干淺，故得于釣网；禽獸
厭深山而下都澤，故得于田獵。今君出田，十有七日而不反，不亦過乎？
？則祝人太宰在；為獄不中邪？則大理子几在；為國家有余不足邪？則巫
矣。
    楚庄王將興師伐晉，告士大夫曰：“敢諫者死無赦。”孫叔敖曰：“
臣聞：畏鞭棰之嚴，而不敢諫其父，非孝子也；懼斧鉞之誅，而不敢諫其
鳴，欲飲清露，不知螳螂之在后，曲其頸，欲攫而食之也；螳螂方欲食蟬
，而不知黃雀在后，舉其頸，欲啄而食之也；黃雀方欲食螳螂，不知童挾
彈丸在下，迎而欲彈之；童子方欲彈黃雀，不知前有深坑，后有窟也。此
皆言前之利，而不顧后害者也，非獨昆虫眾庶若此也，人主亦然。君今知
    晉平公之時，藏寶之台燒，士大夫聞，皆趨車馳馬救火，三日三夜乃
之所藏也，國之重寶也，而天火之，士大夫皆趨車走馬而救之，子獨束帛
湯誅之，為天下戮笑。今皇天降災于藏台，是君之福也，而不自知變悟，
    魏文侯問里克曰：“吳之所以亡者、何也？”里克對曰：“數戰而數
    楚有士曰申鳴，治園以養父母，孝聞于楚，王召之，申鳴辭不往。其
君之祿，避君之難，非忠臣也；正君之法，以殺其父，又非孝子也。行不
    昔者、太公望周公旦受封而見，太公問周公何以治魯？周公曰：“尊
至于霸，二十四世而田氏代之。魯日以削，三十四世而亡。猶此觀之，圣













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























