    



                Most recently updated: December 30, 2020
















                         卷一

    曾子仕于莒，得粟三秉，方是之時，曾子重其祿而輕其身；親沒之后
，齊迎以相，楚迎以令尹，晉迎以上卿，方是之時，曾子重其身而輕其祿
。怀其寶而迷其國者，不可與語仁；窘其身而約其親者，不可與語孝；任
重道遠者，不擇地而息；家貧親老者，不擇官而仕。故君子橋褐趨時，當
務為急。傳云：不逢時而仕，任事而敦其慮，為之使而不入其謀，貧焉故
    傳曰：夫行露之人許嫁矣，然而未往也，見一物不具，一禮不備，守
節貞理，守死不往，君子以為得婦道之宜，故舉而傳之，揚而歌之，以絕
    孔子南游，适楚，至于阿谷之隧，有處子佩而浣者。孔子曰：“彼婦
。人有三死而非命也者，自取之也：居處不理，飲食不節，勞過者，病共
殺之。居下而好干上，嗜欲不厭，求索不止者，刑共殺之。少以敵眾，弱
    傳曰：在天者、莫明乎日月，在地者、莫明于水火，在人者、莫明乎
禮儀。故日月不高，則所照不遠；水火不積，則光炎不博：禮義不加乎國
家，則功名不白。故人之命在天，國之命在禮。君人者、降禮尊賢而王，
    君子有辯善之度，以治气養性，則身后彭祖；修身自強，則名配堯禹
；宜于時則達，厄于窮則處，信禮者也。凡用心之術，由禮則理達，不由
禮則悖亂。飲食衣服，動靜居處，由禮則知節，不由禮則墊陷生疾。容貌
態度，進退移步，由禮則夷國。政無禮則不行，王事無禮則不成，國無禮
    傳曰：不仁之至忽其親，不忠之至倍其君，不信之至欺其友。此三者
    王子比干殺身以成其忠，柳下惠殺身以成其信，伯夷叔齊殺身以成其
廉，此三子者，皆天下之通士也，豈不愛其身哉！為夫義之不立，名之不
顯，則士恥之，故殺身以遂其行。由是觀之，卑賤貧窮，非士之恥也；天
下舉忠而士不與焉，舉信而士不與焉，舉廉而士不與焉，三者存乎身，名
傳于世，與日月并而息，天不能殺，地不能生，當桀紂之世不之能污也，
然則非惡生而樂死也，惡富貴好貧賤也，由其理，尊貴及己而仕也不辭也
    原憲居魯，環堵之室，茨以蒿萊，蓬戶瓮牖，桷桑而無樞，上漏下濕
，匡坐而弦歌。子貢乘肥馬，衣輕裘，中紺而表素，軒不容巷，而往見之
。原憲楮冠黎杖而應門，正冠則纓絕，振襟則肘見，納履則踵決。子貢曰
不能行之謂病。憲、貧也，非病也。若夫希世而行，比周而友，學以為人
巡，面有慚色，不辭而去。原憲乃徐步曳杖，歌商頌而反，聲淪于天地，
如出金石。天子不得而臣也，諸侯不得而友也。故養身者忘家，養志者忘
    傳曰：所謂士者，雖不能盡備乎道術，必有由也；雖不能盡乎美者，
必有處也。言不務多，務審所行而已，行既已尊之，言既已由之，若肌膚
    傳曰：君子洁其身而同者合焉，善其音而類者應焉。馬鳴而馬應之，
牛鳴而牛應之，非知也，其勢然也。故新沐者必彈冠，新浴者必振衣，莫
    荊伐陳，陳西門坏，因其降民使修之，孔子過而不式。子貢執轡而問
    傳曰：喜名者必多怨，好與者必多辱，唯滅跡于人，能隨天地自然，
為能胜理，而無愛名；名興則道不用，道行則人無位矣。夫利為害本，而
    傳曰：聰者自聞，明者自見，聰明則仁愛著而廉恥分矣。故非道而行
之，雖勞不至；非其有而求之，雖強不得。故智者不為非其事，廉者不求
    傳曰：安命養性者，不待積委而富；名號傳乎世者，不待勢位而顯；
    古者、天子左五鐘，將出，則撞黃鐘，而右五鐘皆應之，馬鳴中律，
駕者有文，御者有數，立則磬折，拱則抱鼓，行步中規，折旋中矩，然后
太師奏升車之樂，告出也。入則撞蕤賓，以治容貌，容貌得則顏色齊，顏
色齊則肌膚安，蕤賓有聲，鵠震馬鳴，及介之虫，無不延頸以听，在內者
皆玉色，在外者皆金聲，然后少師奏升堂之樂，即席告入也。此言音樂有
    枯魚銜索，几何不蠹！二親之壽，忽如過；樹木欲茂，霜露不凋使；
    孔子曰：“君子有三憂：弗知，可無憂與！知而不學，可無憂與！學
    魯公甫文伯死，其母不哭也。季孫聞之，曰：“公甫文伯之母、貞女
仲尼，仲尼去魯，送之，不出魯郊，贈之，不與家珍。病、不見士之視者
；死、不見士之流淚者；死之日，宮女而從者，十人。此不足于士，而有
    傳曰：天地有合，則生气有精矣；陰陽消息，則變化有時矣；時得則
治，時失則亂。故人生而不具者五：目無見，不能食，不能行，不能言，
不能施化。三月微的，而后能見；七月而生齒，而后能食；年髑就，而后
能行；三年腦合，而后能言；十六精通，而后能施化。陰陽相反，陰以陽
變，陽以陰變。故男、八月生齒，八歲而齠齒，十六而精化小通。女、七
月生齒，七歲而齔齒，十四而精化小通。是故陽以陰變，陰以陽變。故不
肖者、精化始具，而生气感動，触情縱欲，反施化，是以年壽亟夭，而性
不然，精气闐溢，而后傷時不可過也。不見道端，乃陳情欲，以歌道義。
    楚白公之難，有仕之善者，辭其母，將死君。其母曰：“棄母而死君
。
    晉靈公之時，宋人殺昭公。趙宣子請師于靈公而救之。靈公曰：“非
今殺其君，所以反天地、逆人道也，天必加災焉。晉為盟主而不救，天罰
師而從之。宋人聞之，儼然感說，而晉國日昌，何則？以其誅逆存順。詩
    傳曰：水濁則魚喁，令苛則民亂，城削則崩，岸削則陂。故吳起削刑
而車裂，商鞅峻法而支解。治國者譬若乎張琴然，大弦急，則小弦絕矣。
故急轡御者、非千里之御也。有聲之聲，不過百里，無聲之聲，延及四海
，而無累于物矣。
    傳曰：衣服容貌者，所以說目也，應對言語者、所以說耳，好惡去就
者、所以說心也。故君子衣服中，容貌得，則民之目悅矣；言語遜，應對
給，則民之耳悅矣；就仁去不仁，則民之心悅矣。三者存乎身，雖不在位
，謂之素行。故中心存善而日新之，雖獨居而樂，德充而形。詩曰：何其
    仁道有四：慨為下。有圣仁者，有智仁者、有德仁者，有慨仁者。上
知天，能用其時；下知地，能用其財；中知人，能安樂之；是圣仁者也。
上亦知天，能用其時；下知地、能用其財；中知人，能使人肆之；是智仁
也。寬而容眾，百姓信之；道所以至，弗辱以時；是德仁者也。廉洁直方
，疾亂不治、惡邪不匡；雖居鄉里，若坐涂炭；命入朝廷，如赴湯火；非
其民、不使，非其食、弗嘗；疾亂世而輕死，弗顧弟兄，以法度之，比于
不詳，是慨仁者也。傳曰：山銳則不高，水徑則不深，仁慨則其德不厚，
志與天地擬者、其人不祥，是伯夷、叔齊、卞隨、介子推、原憲、鮑焦、
袁旌目、申徒狄之行也，其所受天命之度，適至是而亡，弗能改也，雖枯
人不廢者、匡民隱括，有在是中者也。
    申徒狄非其世，將自投于河。崔嘉聞而止之，曰：“吾聞圣人仁士之
    鮑焦衣弊膚見，挈畚持蔬，遇子貢于道。子貢曰：“吾子何以至于此
世不己知而行之不已者、爽行也；上不己用而干之不止者、是毀廉也。行
哉！夫山銳則不高，水徑則不深，行慨者德不厚，志与天地擬者，其為人
    昔者、周道之盛，邵伯在朝，有司請營邵以居。邵伯曰：“嗟！以吾
畝之間，而听斷焉。邵伯暴處遠野，廬于樹下，百姓大悅，耕桑者倍力以
勸，于是歲大稔，民給家足。其后在位者驕奢，不恤元元，稅賦繁數，百

                  卷二
    楚庄王圍宋，有七日之糧，曰：“盡此而不克，將去而歸。”于是使
    魯監門之女嬰相從績，中夜而泣涕。其偶曰：“何謂而泣也？”嬰曰
于宋君，出于魯，其馬佚而從吾園，而食吾園之葵，是歲、吾聞園人亡利
之半。越王勾踐起兵而攻吳，諸侯畏其威，魯往獻女，吾姊与焉，兄往視
之，道畏而死。越兵威者、吳也，兄死者、我也。由是觀之，禍与福相反
    高子問于孟子曰：“夫嫁娶者、非己所自親也，衛女何以得編于詩也
尹之志則可，無伊尹之志則篡。夫道二：常之謂經，變之謂權，怀其常道
    楚庄王听朝罷晏。樊姬下堂而迎之，曰：“何罷之晏也？得無飢倦乎
櫛，振衽席，十有一年矣；然妾未嘗不遣人之梁鄭之間，求美女而進之于
王也；与妾同列者、十人，賢于妾者、二人，妾豈不欲擅王之寵哉！不敢
私愿蔽眾美，欲王之多見則娛。今沈令尹相楚數年矣，未嘗見進賢而退不
    閔子騫始見于夫子，有菜色，后有芻豢之色。子貢問曰：“子始有菜
三子切而進之，內明于去就之義，出見羽蓋龍旗旃裘隨，視之如壇土矣，
    傳曰：“昔而雨者，何也？”曰：“無何也，猶不雨而雨也。”“星
怪之、可也，畏之，非也。夫日月之薄蝕，怪星之党見，風雨之不時，是
無世而不嘗有也，上明政平，是雖并至，無傷也；上政險，是雖無一，無
耕傷稼，枯耘傷歲，政險失民；田穢稼惡，糴貴民飢，道有死人；寇盜并
起，上下乖窮离，鄰人相暴，對門相盜，禮義不修；牛馬相生，六畜作妖
而廢也；萬物之怪，書不說也。無用之變，不急之災，棄而不治；若夫君
    孔子曰：“口欲味，心欲佚，教之以仁；心欲兵，身惡勞，教之以恭
，調和心志。
    高牆丰上激下，未必崩也；降雨興，流潦至，則崩必先矣。草木根淺
，未必撅也；飄風興，暴雨墜，則撅必先矣。君子居是邦也，不崇仁義，
尊賢臣，以理万物，未必亡也；一旦有非常之變，諸侯交爭，人趨車馳，
迫然禍至，乃始憂愁，干喉焦唇，仰天而嘆，庶几乎望其安也，不亦晚乎
    曾子曰：“君子有三言可貫而佩之：一曰：無內疏而外親，二曰：身
內疏而外親，不亦反乎！身不善而怨他人，不亦遠乎！患至而后呼天，不
    夫霜雪雨露、殺生万物者也，天無事焉，猶之貴天也。執法厭文，治
官治民者、有司也，君無事焉，猶之尊君也。夫辟土殖谷者、后稷也，決
江流河者，禹也，听獄執中者，皋陶也，然而圣后者，堯也。故有道以御
之，身雖無能也，必使能者為己用也；無道以御之，彼雖多能，猶將無益
    傳曰：孔子云：“美哉！顏無父之御也。馬知后有輿而輕之，知上有
于顏夷而衰矣，馬知后有輿而重之，知上有人而畏之，馬親其正，而畏其
    顏淵侍坐魯定公于台，東野畢御馬于台下。定公曰：“善哉！東野畢
于使馬，舜不窮其民，造父不极其馬，是以舜無佚民，造父無佚馬。今東
野畢之上車執轡，御体正矣，周旋步驟，朝禮畢矣，歷險致遠，馬力殫矣
獸窮則嚙，鳥窮則啄，人窮則詐。自古及今，窮其下能不危者，未之有也
    崔杼s庄公，合士大夫盟，盟者皆脫劍而入，言不疾，措血至者死，
    楚昭王有士曰石奢，其為人也，公而好直，王使為理。于是道有殺人
生之謂也。
    外寬而內直，自設于隱括之中，直己不直人，善廢而不悒悒，蘧伯玉
之行也。故為人父者，則愿以為子，為人子者，則愿以為父，為人君者、
    傳曰：孔子遭齊程本子于郯之間，傾蓋而語，終日，有間，顧子路曰
天下之賢士也，吾于是不贈，終身不之見也。大德不菖閑，小德出入可也
    君子有主善之心，而無胜人之色；德足以君天下，而無驕肆之容；行
足以及后世，而不以一言非人之不善。故曰：君子盛德而卑，虛己以受人
，旁行不流，應物而不窮，雖在下位，民愿戴之，雖欲無尊，得乎哉！詩
    君子易和而難狎也，易懼而不可劫也，畏患而不避義死，好利而不為
所非，交親而不比，言辯而不亂。蕩蕩乎！其易不可失也，慨乎！其廉而
    商容嘗執羽鑰，馮于馬徒，欲以伐紂而不能，遂去，伏于太行。及武
    晉文侯使李离為大理，過听殺人，自拘于廷，請死于君。君曰：“官
，不与下吏讓位；受爵為多，不與下吏分利。今過听殺人，而下吏蒙其死
李先生之謂也。
    楚狂接輿躬耕以食。其妻之市，未返，楚王使使者賚金百鎰，造門曰
之。論語曰：
    昔者桀為酒池糟堤，縱靡靡之樂，而牛飲者三千，群臣皆相持而歌，
    伊尹去夏入殷，田饒去魯适燕，介之推去晉入山。田饒事魯哀公而不
者、勇也，得食相告，仁也，守夜不失時，信也。雞有此五德，君猶日瀹
而食之者，何也？則以其所從來者近也。夫黃鵠一舉千里，止君園池，食
君魚鱉，啄君黍粱，無此五者，君猶貴之，以其所從來者遠矣。臣將去君
之燕。燕立以為相，三年，燕政大平，國無盜賊。哀公喟然太息，為之辟
    子賤治單父，彈鳴琴，身不下堂，而單父治。巫馬期以星出，以星入
耳目，平心气，而百官理，任其數而已。巫馬期則不然，乎然事惟，勞力
    子路曰：“士不能勤苦，不能輕死亡，不能恬貧窮，而曰我行義，吾
不信也。昔者申包胥立于秦廷，七日七夜，哭不絕聲，是以存楚，不能勤
苦，焉得行此！比干且死，而諫愈忠；伯夷叔齊餓于首陽，而志益彰；不
輕死亡，焉能行此。曾子褐衣緒，未嘗完也，米之食，未嘗飽也；義不之
合，則辭上卿，不恬貧窮，焉能行此！夫士欲立身行道，無顧難易，然后
    子路与巫馬期薪于韞丘之下，陳之富人有虞師氏者，脂車百乘，觴于
子無忘子之所知，亦無進子之所能，得此富，終身無复見夫子，子為之乎
    孔子曰：“士有五：有鴯笳擼燦屑腋緩裾擼燦凶視潞氛擼燦行鬧腔菡
擼燦忻裁籃者。有鴯笳擼膊灰園疵襉幸謇恚捕匆員健腋緩裾擼膊灰哉袂罹
炔蛔悖捕匆猿廾無度。資勇悍者，不以衛上攻戰，而反以侵陵私斗。心智
惠者，不以端計數，而反以事奸飾詐。貌美好者，不以統朝蒞民，而反以
    上之人所遇，色為先，聲音次之，事行為后。故望而宜為人君者、容
也，近而可信者、色也，發而安中者、言也，久而可觀者、行也。故君子
    子夏讀詩已畢。夫子問曰：“爾亦何大于詩矣？”子夏對曰：“詩之
于事也，昭昭乎若日月之光明，燎燎乎如星辰之錯行，上有堯舜之道，下
有三王之義，弟子不敢忘，雖居蓬戶之中，彈琴以詠先王之風，有人亦樂
悉心盡志，已入其中，前有高岸，后有深谷，冷冷然如此既立而已矣，不
    傳曰：國無道，則飄風厲疾，暴雨折木，陰陽錯氛，夏寒冬溫，春熱
秋榮，日月無光，星辰錯行，民多疾病，國多不祥，群生不壽，而五谷不
登。當成周之時，陰陽調，寒暑平，群生遂，万物宁，故曰：其風治，其
    夫治气養心之術：血气剛強，則務之以調和；智慮潛深，則一之以易
諒；勇毅強果，則輔之以道術；齊給便捷，則安之以靜退；卑攝貪利，則
抗之以高志；容眾好散，則劫之以師友；怠慢檡蒼恐匆曰鱸鄭蒼竿穸隧　
蒼蚝現匆岳窶幀倉紋鬧詞材熬隊衫瘢材优得師，莫慎一好。好一則博，博
    玉不琢，不成器；人不學，不成行。家有千金之玉，不知治，猶之貧
也；良工宰之，則富及子孫。君子謀之，則為國用。故動則安百姓，議則
    嫁女之家，三夜不息燭，思相离也。取婦之家，三日不舉樂，思嗣親
也。是故婚禮不賀，人之序也。三月而廟見，稱來婦也。厥明見舅姑，舅
姑降于西階，婦升自阼階，授之室也。憂思三日，不殺三月，孝子之情也
    原天命，治心術，理好惡，适情性，而治道畢矣。原天命則不惑禍福
，不惑禍福則動靜修。治心術則不妄喜怒，不妄喜怒則賞罰不阿。理好惡
則不貪無用，不貪無用則不害物性。适情性則不過欲，不過欲則養性知足
。四者不求于外，不假于人，反諸已而存矣。夫人者、說人者也，形而為













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























