    



                Most recently updated: December 30, 2020
















                卷七
    齊宣王謂田過曰：“吾聞：儒者親喪三年。君与父孰重？”過對曰：
地，無以處吾親；非君之祿，無以養吾親；非君之爵，無以尊顯吾親；受
    趙王使人于楚，鼓瑟而遣之，曰：“慎無失吾言。”使者受命，伏而
變，凶則吊之，吉則賀之，猶柱之有推移，不可記也。故王之使人，必慎
下也。
    齊有隱士東郭先生、梁石君，當曹相國為齊相也。客謂匱生曰：“夫
東郭先生梁石君，世之賢也，隱于深山，終不　身下志以求仕者也。吾聞
先生得謁曹相國，愿先生為之先。臣里母相善，婦見疑盜肉，其姑去之，
非談說之士，束蘊請火，非還婦之道也。然物有所感，事有可适，何不為
    孔子曰：“昔者、周公事文王，行無專制，事無由己，身若不胜衣，
言若不出口，有奉持于前，洞洞焉若將失之，可謂子矣。武王崩，成王幼
，周公承文武之業，履天子之位，听天子之政，征夷狄之亂，誅管蔡之罪
，抱成王而朝諸侯，誅賞制斷，無所顧問，威動天下，振恐海內，可謂能
武矣。成王壯，周公致政，北面而事之，請然后行，無伐矜之色，可謂臣
    傳曰：“鳥之美羽勾啄者、鳥畏之；魚之侈口垂腴者、魚畏之；人之
利口贍辭者、人畏之。是以君子避三端：避文士之筆端，避武士之鋒端，
    孔子困于陳蔡之間，即三經之席，七日不食，藜羹不糝，弟子有飢色
報之以賊。今夫子積德累仁，為善久矣，意者、當遣行乎？奚居之隱也？
罪乎？則王子比干何為刳心而死；子以義者為听乎？則伍子胥何為抉目而
懸吳東門；子以廉者為用乎？則伯夷叔齊何為餓于首陽之山；子以忠者為
用乎？則鮑叔何為而不用，葉公子高終身不仕，鮑焦抱木而泣，子推登山
而燔。故君子博學深謀，不遇時者眾矣，豈獨丘哉！賢不肖者、材也，遇
不遇者、時也，今無有時，賢安所用哉！故虞舜耕于歷山之陽，立為天子
，其遇堯也；傅說負土而版筑，以為大夫，其遇武丁也；伊尹故有莘氏僮
也，負鼎操俎，調五味，而立為相，其遇湯也；呂望行年五十，賣食棘津
，年七十，屠于朝歌，九十乃為天子師，則遇文王也；管夷吾束縛自檻車
，以為仲父，則遇齊桓公也；百里奚自賣五羊之皮，為秦伯牧牛，舉為大
夫，則遇秦繆公也；虞丘于天下以為令尹，讓于孫叔敖，則遇楚庄王也；
伍子胥前功多，后戮死，非知有盛衰也，前遇闔閭，后遇夫差也。夫驥罷
鹽車，此非無形容也，莫知之也，使驥不得伯樂，安得千里之足，造父亦
無千里之手矣。夫蘭生于茂林之中，深山之間，人莫見之故不芬；夫學者
非為通也，為窮而不困，憂而志不衰，先知禍福之始，而心無惑焉，故圣
人隱居深念，獨聞獨見。夫舜亦賢圣矣，南面而治天下，惟其遇堯也，使
舜居桀紂之世，能自免于刑戮之中，則為善矣，亦何位之有？桀殺關龍逢
，紂殺王子比干，當此之時，豈關龍逢無知，而王子比干不慧哉！此皆不
    曾子曰：“往而不可還者、親也，至而不可加者、年也。是故孝子欲
養而親不待也，木欲直而時不待也。是故椎牛而祭墓，不如雞豚逮存親也
。故吾嘗仕齊為吏，祿不過鐘釜，尚猶欣欣而喜者，非以為多也，樂其逮
親也；既沒之后，吾嘗南游于楚，得尊官焉，堂高九仞，榱題三圍，轉轂
百乘，猶北鄉而泣涕者，非為賤也，悲不逮吾親也。故家貧親老，不擇官
    趙簡子有臣曰周舍，立于門下，三日三夜，簡子使問之，曰：“子欲
無几何，而周舍死，簡子如喪子。后与諸大夫飲于洪波之台，酒酣，簡子
    傳曰：齊景公問晏子：“為人何患？”晏子對曰：“患夫社鼠。”景
，熏之恐燒木，此鼠之患。今君之左右，出則賣君以要利，入則托君不罪
欲白万乘之主，用事者迎而嚙之，亦國之惡狗也。左右者為社鼠，用事者
人也。
    昔者、司城子罕相宋，謂宋君曰：“夫國家之安危，百姓之治亂，在
君之行。夫爵祿賞賜舉，人之所好也，君自行之；殺戮刑罰，民之所惡也
    衛懿公之時、有臣曰弘演者、受命而使，未反，而狄人攻衛，于是懿
，殺之，盡食其肉，獨舍其肝。弘演至，報使于肝，辭畢，呼天而號，哀
是复立衛于楚丘。如弘演、可謂忠士矣，殺身以捷其君，非徒捷其君，又
    孫叔敖遇狐丘丈人。狐丘丈人曰：“仆聞之：有三利，必有三患，子
    孔子曰：“明王有三懼：一曰處尊位而恐不聞其過，二曰得志而恐驕
，三曰聞天下之至道而恐不能行。昔者、越王勾踐与吳戰，大敗之，兼有
    楚庄王賜其群臣酒，日暮酒酣、左右皆醉，殿上燭滅，有牽王后衣者
歡飲乃罷。后吳興師攻楚，有人常為應行，合戰者五，陷陣卻敵，遂取大
    傳曰：“伯奇孝而棄于親，隱公慈而殺于弟，叔武賢而殺于兄，比干
    紂殺比干，箕子被發佯狂；陳靈公殺泄冶，鄧元去陳以族從；自此以
后，殷謚埽渤亡于楚，以其殺比干泄冶，而失箕子鄧元也。燕昭王得郭隗
鄒衍樂毅，是以魏趙興兵而攻齊，栖于莒。燕之地計眾，不与齊均也，然
所以信燕至于此者，由得士也。故無常安之國，無宜治之民，得賢者昌，
失賢者亡，自古及今，未有不然者也。明鏡者、所以照形也，往古者、所
以知今也。知惡古之所以危亡，而不務襲蹈其所以安存，則未有以异乎卻
走而求逮前人也。太公知之，故舉微子之后，而封比干之墓。夫圣人之于
    宋玉因其友見楚襄王，襄王待之無以异，乃讓其友。友曰：“夫姜桂
因地而生，不因地而辛；女因媒而嫁，不因媒而親。子之事王未耳，何怨
    宋燕相齊，見逐，罷歸之舍，召門尉陳饒等二十六人曰：“諸大夫有
是君之一過也。果園梨栗，后宮婦人以相提擲，士曾不得一嘗，是君之二
過也。綾紈綺瞠，靡麗于堂，從風而弊，士曾不得以為緣，是君之三過也
。且夫財者、君之所輕也，死者、士之所重也。君不能行君之所輕，而欲
    傳曰：善為政者、循情性之宜，順陰陽之序，通本末之理，合天人之
際，如是、則天地奉養，而生物丰美矣。不知為政者、使情厭性，使陰乘
陽，使末逆本，使人詭天气，鞠而不信，郁而不宜，如是，則災害生，怪
异起，群生皆傷，而年谷不熟，是以其動傷德，其靜無救，故緩者事之，
    魏文侯之時，子質仕而獲罪焉，去而北游，謂簡主曰：“從今已后，
藜，夏不可采其葉，秋得其刺焉。由此觀之，在所樹也。今子所樹，非其
    正直者、順道而行，順理而言，公平無私，不為安肆志，不為危激行
皆守社稷，則孰負羈縶而從；如皆從，則孰守社稷。君反國而有私，無乃
父言聞，君造然召蘧伯玉而貴之，而退彌子瑕，從殯于正堂，成禮而后去
    孔子閑居，子貢侍坐，“請問為人下之道奈何？”孔子曰：“善哉！
甘泉焉，樹之得五谷焉，草木植焉，鳥獸魚鱉遂焉；生則立焉，死則入焉
    傳曰：南假子過程本，本為之烹鱺魚。南假子曰：“聞君子不食鱺魚
德也，下比、所以狹行也；比于善者、自進之階，比于惡者，自退之原也
。且詩不云乎！高山仰止，景行行止。吾豈自比君子哉！志慕之而已矣。
    子貢問大臣，子曰：“齊有鮑叔，鄭有子皮。”子貢曰：“否。齊有
    孔子游于景之上，子路子貢顏淵從。孔子曰：“君子登高必賦，小子
主以道制，臣以德化，君臣同心，外內相應，列國諸侯莫不從義向風，壯
者趨而進，老者扶而至，教行乎百姓，德施乎四蠻，莫不釋兵，輻輳乎四
門，天下咸獲永宁，姺飛蠕動，各樂其性，進賢使能，各任其事，于是君
綏于上，臣和于下，垂拱無為，動作中道，從容得禮，言仁義者賞，言戰
    昔者、孔子鼓瑟，曾子子貢側門而听，曲終，曾子曰：“嗟乎！夫子
對而入。夫子望見子貢有諫過之色，應難之狀，釋瑟而待之，子貢以曾子
，有鼠出游，狸見于屋，循梁微行，造焉而避，厭目曲脊，求而不得，丘
    為人父者、必怀慈仁之愛，以畜養其子，撫循飲食，以全其身；及其
有識也，必嚴居正言，以先導之；及其束發也，授明師以成其技；十九見
志，請賓冠之，足以死其意；血脈澄靜，娉內以定之，信承親授，無有所
疑；冠子不言，發子不笞，听其微諫，無令憂之，此為人父之道也。詩曰
                                 卷八
    越王勾踐使廉稽獻民于荊王，荊王使者曰：“越、夷狄之國也，臣請
亦周室之列封也，不得處于大國，而處江海之陂，與之讌魚鱉為伍，文身
    人之所以好富貴安樂，為人所稱譽者、為身也；惡貧賤危辱，為人所
謗毀者、亦為身也。然身何貴也？莫貴于气；人得气則生，失氣則死；其
气非金帛珠玉也，不可求于人也；非繒布五谷也，不可糴買而得也；在吾
    吳人伐楚，昭王去國，國有屠羊說從行，昭王反國，賞從者，及說，
君反國，非臣之功、故不受其賞。吳師入郢，臣畏寇避患，君反國，說何
者，必有大獻重質，然后得見。今臣智不能存國，節不能死君，勇不能待
不從，非忠也；惡富貴于上，甘貧苦于下，意者過也。今君愿為兄弟，請
万鐘之祿，我知其富于屠年之利矣。今見爵祿之利，而忘辭受之禮，非所
怀寶絕跡，以病其國，欲獨全己者也，是厚于己而薄于君，狷乎！非救世
、周德大衰，道廢于厲，申伯仲山甫輔相宣王，撥亂世，反之正，天下略
振，宗廟复興，申伯仲山甫乃并順天下，匡救邪失，喻德教，舉遺士，海
    齊崔杼s庄公，荊蒯芮使晉而反。其仆曰：“崔杼s庄公，子將奚如
！早言，我能諫；諫而不用，我能去；今既不諫，又不去。吾聞之；食其
    遜而直、上也，切次之，謗諫為下，懦為死。詩曰：“柔亦不茹。”
    宋万与庄公戰，獲乎庄公，庄公敗舍諸宮中，數月，然后歸之，反為
而至，遇之于門，手劍而叱之，万臂仇牧，碎其首，齒著乎門闔。仇牧可
    可于君，不可于父，孝子不為也；可于父，不可于君，君子不為也。
    黃帝即位，施惠承天，一道修德，惟仁是行，宇內和平，未見鳳凰，
，抱中挾義；小音金，大音鼓；延頸奮翼，五彩備明；舉動八風，气應時
雨；食有質，飲有儀；往即文始，來即嘉成；惟鳳為能通天祉，應地靈，
律五音，覽九德。天下有道，得鳳象之一，則鳳過之，得鳳象之二，則鳳
翔之，得鳳象之三，則鳳集之，得鳳象之四，則鳳春秋下之，得鳳象之五
服黃衣，戴黃冕，致齋于宮，鳳乃蔽日而至，黃帝降于東階，西面再拜稽
    魏文侯有子曰擊，次曰訴，訴少而立以嗣，封擊中山。三年莫往來，
    子賤治單父其民附，孔子曰：“告丘之所以治之者。”對曰：“不齊
者十有二人，足以壅蔽矣；所師者一人，足以慮無失策，舉無敗功矣。惜
    度地圖居以立國，崇恩博利以怀眾，明好惡以正法度，率民力稼，學
校庠序以立教，事老養孤以化民，升賢賞功以勸善，懲奸絀失以丑惡，講
御習射以防患，禁奸止邪以除害，接賢連友以廣智，宗親族附以益強。詩
    齊景公使人于楚，楚王与之上九重之台，顧使者曰：“齊有台若此乎
謂不辱君命，其能專對矣。
    傳曰：予小子使爾繼邵公之后。受命者必以其祖命之。孔子為魯司寇
    傳曰：諸侯之有德，天子錫之：一錫車馬，再錫衣服，三錫虎賁，四
知地之厚也。若臣之事仲尼，譬猶渴操壺杓，就江海而飲之，腹滿而去，
臣賜何敢甚言，尚慮不及耳！臣譽仲尼，譬猶兩手捧土而附泰山，其無益
    一谷不升謂之荒，二谷不升謂之飢，三谷不升謂之饉，四谷不升謂之
荒，五谷不升謂之大侵。大侵之禮，君食不兼味，台榭不飾，道路不除，
此之謂也。
    古者、天子為諸侯受封，謂之采地，百里諸侯以三十里，七十里諸侯
以二十里，五十里諸侯以十里。其后子孫雖有罪而絀，使子孫賢者守其地
    梁山崩，晉君召大夫伯宗，道逢輦者，以其輦服其道，伯宗使其右下
到，君問，伯宗以其言對。于是君素服，率群臣而哭之，既而祠焉，河斯
流矣。君問伯宗何以知之，伯宗不言受輦者，詐以自知。孔子聞之，曰：
    晉平公使范昭觀齊國之政，景公錫之宴，晏子在前，范昭趨曰：“愿
    三公者何？曰：司空、司馬、司徒也。司馬主天，司空主土，司徒主
人。故陰陽不和，四時不節，星辰失度，災變异常，則責之司馬。山陵崩
竭，川谷不流，五谷不植，草木不茂，則責之司空。君臣不正，人道不和
，國多盜賊，下怨其上，則責之司徒。故三公典其職，憂其分，舉其辯，
    夫賢君之治也：溫良而和，寬容而愛，刑清而省，喜賞而惡罰，移風
崇教，生而不殺，布惠施恩，仁不偏与，不奪民力，役不菖時，百姓得耕
，家有收聚，民無凍餒，食無腐敗，士不造無用，雕文不粥于肆，斧斤以
時入山林，國無佚士，皆用于世，黎庶歡樂，衍盈方外，遠人歸義，重譯
飄風暴雨明矣。
    昨日何生？今日何成？必念歸厚，必念治生；日慎一日，完如金城。
    官怠于有成，病加于小愈，禍生于懈惰，孝衰于妻子，察此四者、慎
    孔子燕居，子貢攝齊而前曰：“弟子事夫子有年矣，才竭而智罷，振
    魯哀公問冉有曰：“凡人之質而已，將必學而后為君子乎？”冉有對
人也，皆學問于孔子，遂為天下顯士，諸侯聞之，莫不尊敬，卿大夫聞之
，莫不親愛，學之故也。昔吳楚燕代謀為一舉而欲伐秦，祧賈、監門之子
也，為秦往使也，遂絕其謀，止其兵，及其反國，秦王大悅，立為上卿。
夫百里奚、齊之乞者也，逐于齊西，無以進，自賣五羊皮，為一軛車，見
秦繆公，立為相，遂霸西戎。太公望少為人婿，老而見去，屠牛朝歌，賃
于棘津，釣于溪，文王舉而用之，封于齊。管仲親射桓公，遂除報讎之心
，立以為相，存亡繼絕，九合諸侯，一匡天下。此四子者、皆嘗卑賤窮辱
矣、然其名聲馳于后世，豈非學問之所致乎？由此觀之，士必學問然后成
    曾子有過，曾引杖擊之，仆地，有間，乃蘇，起曰：“先生得無病乎
待笞，大杖則逃。索而使之，未嘗不在側；索而殺之，未嘗可得。今汝委
身以待暴怒，拱立不去，殺身以陷父不義，其不孝孰大焉？汝非王者之民
    齊景公使人為弓，三年乃成，景公得弓而射，不穿三札，景公怒，將
之南，烏號之柘，軂牛之角，荊麋之筋，河魚之膠也。四物、天下之練材
也，不宜穿札之少如此。且妾聞：奚公之車，不能獨走；莫邪雖利，不能
獨斷；必有以動之。夫射之道：在手若附枝，掌若握卵，四指如斷短杖，
    齊有得罪于景公者，景公大怒，縛置之殿下，召左右肢解之，敢諫者
    傳曰：“居處齊則色姝，食飲齊則气珍，言語齊則信听，思齊則成，
    魏文侯問狐卷子曰：“父賢足恃乎？”對曰：“不足。”“子賢足恃
賢不過堯，而丹朱放；子賢不過舜，而瞽瞍頑；兄賢不過舜，而象傲；弟
賢不過周公，而管叔誅；臣賢不過湯武，而桀紂伐。望人者不至，恃人者
    湯作護。聞其宮聲，使人溫良而寬大；聞其商聲，使人方廉而好義；
聞其角聲，使人惻隱而愛仁；聞其征聲，使人樂養而好施；聞其羽聲，使
    孔子曰：“易先同人，后大有，承之以謙，不亦可乎？”故天道虧盈
而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。謙者、抑
事而損者也，持盈之道，抑而損之，此謙德之于行也，順之者吉，逆之者
凶。五帝既沒，三王既衰，能行謙德者，其惟周公乎！文王之子，武王之
弟，成王之叔父，假天子之尊位七年，所執贄而帥見者十人，所還質而友
見者十三人，窮巷白屋之士所先見者四十九人，時進善者百人，宮朝者千
人，諫臣五人，輔臣五人，拂臣六人，載干戈以至于封侯，而同姓之士百
德行寬容、而守之以恭者榮；土地廣大、而守之以儉者安；位尊祿重、而
守之以卑者貴；人眾兵強、而守之以畏者胜；聰明睿智、而守之以愚者哲
不謙，以亡其自身者、桀紂是也，而況眾庶乎！夫易有一道焉，大足以治
    昔者、田子方出，見老馬于道，喟然有志焉，以問御者曰：“此何馬
    齊庄公出獵，有螳舉足將摶其輪。問其御曰：“此何虫也？”御曰：
    魏文侯問李克曰：“人有惡乎？”李克曰：“有。夫貴者、則賤者惡
    有鳥于此，架巢于葭葦之顛，天喟然而風，則葭折而巢坏何？其所托
者弱也。稷蜂不攻，而社鼠不熏，非以稷蜂社鼠之神，其所托者善也。故
圣人求圣者以輔。夫吞舟之魚大矣，蕩而失水，則為螻蟻所制，失其輔也













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























