    



                Most recently updated: December 30, 2020


















                         卷一

    曾子仕于莒，得粟三秉，方是之時，曾子重其祿而輕其身；親沒之后
，齊迎以相，楚迎以令尹，晉迎以上卿，方是之時，曾子重其身而輕其祿
。怀其寶而迷其國者，不可與語仁；窘其身而約其親者，不可與語孝；任
重道遠者，不擇地而息；家貧親老者，不擇官而仕。故君子橋褐趨時，當
務為急。傳云：不逢時而仕，任事而敦其慮，為之使而不入其謀，貧焉故
    傳曰：夫行露之人許嫁矣，然而未往也，見一物不具，一禮不備，守
節貞理，守死不往，君子以為得婦道之宜，故舉而傳之，揚而歌之，以絕
    孔子南游，适楚，至于阿谷之隧，有處子佩而浣者。孔子曰：“彼婦
。人有三死而非命也者，自取之也：居處不理，飲食不節，勞過者，病共
殺之。居下而好干上，嗜欲不厭，求索不止者，刑共殺之。少以敵眾，弱
    傳曰：在天者、莫明乎日月，在地者、莫明于水火，在人者、莫明乎
禮儀。故日月不高，則所照不遠；水火不積，則光炎不博：禮義不加乎國
家，則功名不白。故人之命在天，國之命在禮。君人者、降禮尊賢而王，
    君子有辯善之度，以治气養性，則身后彭祖；修身自強，則名配堯禹
；宜于時則達，厄于窮則處，信禮者也。凡用心之術，由禮則理達，不由
禮則悖亂。飲食衣服，動靜居處，由禮則知節，不由禮則墊陷生疾。容貌
態度，進退移步，由禮則夷國。政無禮則不行，王事無禮則不成，國無禮
    傳曰：不仁之至忽其親，不忠之至倍其君，不信之至欺其友。此三者
    王子比干殺身以成其忠，柳下惠殺身以成其信，伯夷叔齊殺身以成其
廉，此三子者，皆天下之通士也，豈不愛其身哉！為夫義之不立，名之不
顯，則士恥之，故殺身以遂其行。由是觀之，卑賤貧窮，非士之恥也；天
下舉忠而士不與焉，舉信而士不與焉，舉廉而士不與焉，三者存乎身，名
傳于世，與日月并而息，天不能殺，地不能生，當桀紂之世不之能污也，
然則非惡生而樂死也，惡富貴好貧賤也，由其理，尊貴及己而仕也不辭也
    原憲居魯，環堵之室，茨以蒿萊，蓬戶瓮牖，桷桑而無樞，上漏下濕
，匡坐而弦歌。子貢乘肥馬，衣輕裘，中紺而表素，軒不容巷，而往見之
。原憲楮冠黎杖而應門，正冠則纓絕，振襟則肘見，納履則踵決。子貢曰
不能行之謂病。憲、貧也，非病也。若夫希世而行，比周而友，學以為人
巡，面有慚色，不辭而去。原憲乃徐步曳杖，歌商頌而反，聲淪于天地，
如出金石。天子不得而臣也，諸侯不得而友也。故養身者忘家，養志者忘
    傳曰：所謂士者，雖不能盡備乎道術，必有由也；雖不能盡乎美者，
必有處也。言不務多，務審所行而已，行既已尊之，言既已由之，若肌膚
    傳曰：君子洁其身而同者合焉，善其音而類者應焉。馬鳴而馬應之，
牛鳴而牛應之，非知也，其勢然也。故新沐者必彈冠，新浴者必振衣，莫
    荊伐陳，陳西門坏，因其降民使修之，孔子過而不式。子貢執轡而問
    傳曰：喜名者必多怨，好與者必多辱，唯滅跡于人，能隨天地自然，
為能胜理，而無愛名；名興則道不用，道行則人無位矣。夫利為害本，而
    傳曰：聰者自聞，明者自見，聰明則仁愛著而廉恥分矣。故非道而行
之，雖勞不至；非其有而求之，雖強不得。故智者不為非其事，廉者不求
    傳曰：安命養性者，不待積委而富；名號傳乎世者，不待勢位而顯；
    古者、天子左五鐘，將出，則撞黃鐘，而右五鐘皆應之，馬鳴中律，
駕者有文，御者有數，立則磬折，拱則抱鼓，行步中規，折旋中矩，然后
太師奏升車之樂，告出也。入則撞蕤賓，以治容貌，容貌得則顏色齊，顏
色齊則肌膚安，蕤賓有聲，鵠震馬鳴，及介之虫，無不延頸以听，在內者
皆玉色，在外者皆金聲，然后少師奏升堂之樂，即席告入也。此言音樂有
    枯魚銜索，几何不蠹！二親之壽，忽如過；樹木欲茂，霜露不凋使；
    孔子曰：“君子有三憂：弗知，可無憂與！知而不學，可無憂與！學
    魯公甫文伯死，其母不哭也。季孫聞之，曰：“公甫文伯之母、貞女
仲尼，仲尼去魯，送之，不出魯郊，贈之，不與家珍。病、不見士之視者
；死、不見士之流淚者；死之日，宮女而從者，十人。此不足于士，而有
    傳曰：天地有合，則生气有精矣；陰陽消息，則變化有時矣；時得則
治，時失則亂。故人生而不具者五：目無見，不能食，不能行，不能言，
不能施化。三月微的，而后能見；七月而生齒，而后能食；年髑就，而后
能行；三年腦合，而后能言；十六精通，而后能施化。陰陽相反，陰以陽
變，陽以陰變。故男、八月生齒，八歲而齠齒，十六而精化小通。女、七
月生齒，七歲而齔齒，十四而精化小通。是故陽以陰變，陰以陽變。故不
肖者、精化始具，而生气感動，触情縱欲，反施化，是以年壽亟夭，而性
不然，精气闐溢，而后傷時不可過也。不見道端，乃陳情欲，以歌道義。
    楚白公之難，有仕之善者，辭其母，將死君。其母曰：“棄母而死君
。
    晉靈公之時，宋人殺昭公。趙宣子請師于靈公而救之。靈公曰：“非
今殺其君，所以反天地、逆人道也，天必加災焉。晉為盟主而不救，天罰
師而從之。宋人聞之，儼然感說，而晉國日昌，何則？以其誅逆存順。詩
    傳曰：水濁則魚喁，令苛則民亂，城削則崩，岸削則陂。故吳起削刑
而車裂，商鞅峻法而支解。治國者譬若乎張琴然，大弦急，則小弦絕矣。
故急轡御者、非千里之御也。有聲之聲，不過百里，無聲之聲，延及四海
，而無累于物矣。
    傳曰：衣服容貌者，所以說目也，應對言語者、所以說耳，好惡去就
者、所以說心也。故君子衣服中，容貌得，則民之目悅矣；言語遜，應對
給，則民之耳悅矣；就仁去不仁，則民之心悅矣。三者存乎身，雖不在位
，謂之素行。故中心存善而日新之，雖獨居而樂，德充而形。詩曰：何其
    仁道有四：慨為下。有圣仁者，有智仁者、有德仁者，有慨仁者。上
知天，能用其時；下知地，能用其財；中知人，能安樂之；是圣仁者也。
上亦知天，能用其時；下知地、能用其財；中知人，能使人肆之；是智仁
也。寬而容眾，百姓信之；道所以至，弗辱以時；是德仁者也。廉洁直方
，疾亂不治、惡邪不匡；雖居鄉里，若坐涂炭；命入朝廷，如赴湯火；非
其民、不使，非其食、弗嘗；疾亂世而輕死，弗顧弟兄，以法度之，比于
不詳，是慨仁者也。傳曰：山銳則不高，水徑則不深，仁慨則其德不厚，
志與天地擬者、其人不祥，是伯夷、叔齊、卞隨、介子推、原憲、鮑焦、
袁旌目、申徒狄之行也，其所受天命之度，適至是而亡，弗能改也，雖枯
人不廢者、匡民隱括，有在是中者也。
    申徒狄非其世，將自投于河。崔嘉聞而止之，曰：“吾聞圣人仁士之
    鮑焦衣弊膚見，挈畚持蔬，遇子貢于道。子貢曰：“吾子何以至于此
世不己知而行之不已者、爽行也；上不己用而干之不止者、是毀廉也。行
哉！夫山銳則不高，水徑則不深，行慨者德不厚，志与天地擬者，其為人
    昔者、周道之盛，邵伯在朝，有司請營邵以居。邵伯曰：“嗟！以吾
畝之間，而听斷焉。邵伯暴處遠野，廬于樹下，百姓大悅，耕桑者倍力以
勸，于是歲大稔，民給家足。其后在位者驕奢，不恤元元，稅賦繁數，百

                  卷二
    楚庄王圍宋，有七日之糧，曰：“盡此而不克，將去而歸。”于是使
    魯監門之女嬰相從績，中夜而泣涕。其偶曰：“何謂而泣也？”嬰曰
于宋君，出于魯，其馬佚而從吾園，而食吾園之葵，是歲、吾聞園人亡利
之半。越王勾踐起兵而攻吳，諸侯畏其威，魯往獻女，吾姊与焉，兄往視
之，道畏而死。越兵威者、吳也，兄死者、我也。由是觀之，禍与福相反
    高子問于孟子曰：“夫嫁娶者、非己所自親也，衛女何以得編于詩也
尹之志則可，無伊尹之志則篡。夫道二：常之謂經，變之謂權，怀其常道
    楚庄王听朝罷晏。樊姬下堂而迎之，曰：“何罷之晏也？得無飢倦乎
櫛，振衽席，十有一年矣；然妾未嘗不遣人之梁鄭之間，求美女而進之于
王也；与妾同列者、十人，賢于妾者、二人，妾豈不欲擅王之寵哉！不敢
私愿蔽眾美，欲王之多見則娛。今沈令尹相楚數年矣，未嘗見進賢而退不
    閔子騫始見于夫子，有菜色，后有芻豢之色。子貢問曰：“子始有菜
三子切而進之，內明于去就之義，出見羽蓋龍旗旃裘隨，視之如壇土矣，
    傳曰：“昔而雨者，何也？”曰：“無何也，猶不雨而雨也。”“星
怪之、可也，畏之，非也。夫日月之薄蝕，怪星之党見，風雨之不時，是
無世而不嘗有也，上明政平，是雖并至，無傷也；上政險，是雖無一，無
耕傷稼，枯耘傷歲，政險失民；田穢稼惡，糴貴民飢，道有死人；寇盜并
起，上下乖窮离，鄰人相暴，對門相盜，禮義不修；牛馬相生，六畜作妖
而廢也；萬物之怪，書不說也。無用之變，不急之災，棄而不治；若夫君
    孔子曰：“口欲味，心欲佚，教之以仁；心欲兵，身惡勞，教之以恭
，調和心志。
    高牆丰上激下，未必崩也；降雨興，流潦至，則崩必先矣。草木根淺
，未必撅也；飄風興，暴雨墜，則撅必先矣。君子居是邦也，不崇仁義，
尊賢臣，以理万物，未必亡也；一旦有非常之變，諸侯交爭，人趨車馳，
迫然禍至，乃始憂愁，干喉焦唇，仰天而嘆，庶几乎望其安也，不亦晚乎
    曾子曰：“君子有三言可貫而佩之：一曰：無內疏而外親，二曰：身
內疏而外親，不亦反乎！身不善而怨他人，不亦遠乎！患至而后呼天，不
    夫霜雪雨露、殺生万物者也，天無事焉，猶之貴天也。執法厭文，治
官治民者、有司也，君無事焉，猶之尊君也。夫辟土殖谷者、后稷也，決
江流河者，禹也，听獄執中者，皋陶也，然而圣后者，堯也。故有道以御
之，身雖無能也，必使能者為己用也；無道以御之，彼雖多能，猶將無益
    傳曰：孔子云：“美哉！顏無父之御也。馬知后有輿而輕之，知上有
于顏夷而衰矣，馬知后有輿而重之，知上有人而畏之，馬親其正，而畏其
    顏淵侍坐魯定公于台，東野畢御馬于台下。定公曰：“善哉！東野畢
于使馬，舜不窮其民，造父不极其馬，是以舜無佚民，造父無佚馬。今東
野畢之上車執轡，御体正矣，周旋步驟，朝禮畢矣，歷險致遠，馬力殫矣
獸窮則嚙，鳥窮則啄，人窮則詐。自古及今，窮其下能不危者，未之有也
    崔杼s庄公，合士大夫盟，盟者皆脫劍而入，言不疾，措血至者死，
    楚昭王有士曰石奢，其為人也，公而好直，王使為理。于是道有殺人
生之謂也。
    外寬而內直，自設于隱括之中，直己不直人，善廢而不悒悒，蘧伯玉
之行也。故為人父者，則愿以為子，為人子者，則愿以為父，為人君者、
    傳曰：孔子遭齊程本子于郯之間，傾蓋而語，終日，有間，顧子路曰
天下之賢士也，吾于是不贈，終身不之見也。大德不菖閑，小德出入可也
    君子有主善之心，而無胜人之色；德足以君天下，而無驕肆之容；行
足以及后世，而不以一言非人之不善。故曰：君子盛德而卑，虛己以受人
，旁行不流，應物而不窮，雖在下位，民愿戴之，雖欲無尊，得乎哉！詩
    君子易和而難狎也，易懼而不可劫也，畏患而不避義死，好利而不為
所非，交親而不比，言辯而不亂。蕩蕩乎！其易不可失也，慨乎！其廉而
    商容嘗執羽鑰，馮于馬徒，欲以伐紂而不能，遂去，伏于太行。及武
    晉文侯使李离為大理，過听殺人，自拘于廷，請死于君。君曰：“官
，不与下吏讓位；受爵為多，不與下吏分利。今過听殺人，而下吏蒙其死
李先生之謂也。
    楚狂接輿躬耕以食。其妻之市，未返，楚王使使者賚金百鎰，造門曰
之。論語曰：
    昔者桀為酒池糟堤，縱靡靡之樂，而牛飲者三千，群臣皆相持而歌，
    伊尹去夏入殷，田饒去魯适燕，介之推去晉入山。田饒事魯哀公而不
者、勇也，得食相告，仁也，守夜不失時，信也。雞有此五德，君猶日瀹
而食之者，何也？則以其所從來者近也。夫黃鵠一舉千里，止君園池，食
君魚鱉，啄君黍粱，無此五者，君猶貴之，以其所從來者遠矣。臣將去君
之燕。燕立以為相，三年，燕政大平，國無盜賊。哀公喟然太息，為之辟
    子賤治單父，彈鳴琴，身不下堂，而單父治。巫馬期以星出，以星入
耳目，平心气，而百官理，任其數而已。巫馬期則不然，乎然事惟，勞力
    子路曰：“士不能勤苦，不能輕死亡，不能恬貧窮，而曰我行義，吾
不信也。昔者申包胥立于秦廷，七日七夜，哭不絕聲，是以存楚，不能勤
苦，焉得行此！比干且死，而諫愈忠；伯夷叔齊餓于首陽，而志益彰；不
輕死亡，焉能行此。曾子褐衣緒，未嘗完也，米之食，未嘗飽也；義不之
合，則辭上卿，不恬貧窮，焉能行此！夫士欲立身行道，無顧難易，然后
    子路与巫馬期薪于韞丘之下，陳之富人有虞師氏者，脂車百乘，觴于
子無忘子之所知，亦無進子之所能，得此富，終身無复見夫子，子為之乎
    孔子曰：“士有五：有鴯笳擼燦屑腋緩裾擼燦凶視潞氛擼燦行鬧腔菡
擼燦忻裁籃者。有鴯笳擼膊灰園疵襉幸謇恚捕匆員健腋緩裾擼膊灰哉袂罹
炔蛔悖捕匆猿廾無度。資勇悍者，不以衛上攻戰，而反以侵陵私斗。心智
惠者，不以端計數，而反以事奸飾詐。貌美好者，不以統朝蒞民，而反以
    上之人所遇，色為先，聲音次之，事行為后。故望而宜為人君者、容
也，近而可信者、色也，發而安中者、言也，久而可觀者、行也。故君子
    子夏讀詩已畢。夫子問曰：“爾亦何大于詩矣？”子夏對曰：“詩之
于事也，昭昭乎若日月之光明，燎燎乎如星辰之錯行，上有堯舜之道，下
有三王之義，弟子不敢忘，雖居蓬戶之中，彈琴以詠先王之風，有人亦樂
悉心盡志，已入其中，前有高岸，后有深谷，冷冷然如此既立而已矣，不
    傳曰：國無道，則飄風厲疾，暴雨折木，陰陽錯氛，夏寒冬溫，春熱
秋榮，日月無光，星辰錯行，民多疾病，國多不祥，群生不壽，而五谷不
登。當成周之時，陰陽調，寒暑平，群生遂，万物宁，故曰：其風治，其
    夫治气養心之術：血气剛強，則務之以調和；智慮潛深，則一之以易
諒；勇毅強果，則輔之以道術；齊給便捷，則安之以靜退；卑攝貪利，則
抗之以高志；容眾好散，則劫之以師友；怠慢檡蒼恐匆曰鱸鄭蒼竿穸隧　
蒼蚝現匆岳窶幀倉紋鬧詞材熬隊衫瘢材优得師，莫慎一好。好一則博，博
    玉不琢，不成器；人不學，不成行。家有千金之玉，不知治，猶之貧
也；良工宰之，則富及子孫。君子謀之，則為國用。故動則安百姓，議則
    嫁女之家，三夜不息燭，思相离也。取婦之家，三日不舉樂，思嗣親
也。是故婚禮不賀，人之序也。三月而廟見，稱來婦也。厥明見舅姑，舅
姑降于西階，婦升自阼階，授之室也。憂思三日，不殺三月，孝子之情也
    原天命，治心術，理好惡，适情性，而治道畢矣。原天命則不惑禍福
，不惑禍福則動靜修。治心術則不妄喜怒，不妄喜怒則賞罰不阿。理好惡
則不貪無用，不貪無用則不害物性。适情性則不過欲，不過欲則養性知足
。四者不求于外，不假于人，反諸已而存矣。夫人者、說人者也，形而為





                                 卷三
    傳曰：昔者、舜甑盆無膻，而下不以余獲罪；飯乎土簋，啜乎土型，
而農不以力獲罪；衣而領，而女不以巧獲罪；法下易由，事寡易為功，而
民不以政獲罪。故大道多容，大德多下，圣人寡為，故用物常壯也。傳曰
    有殷之時，谷生湯之廷，三日而大拱。湯問伊尹曰：“何物也？”對
者、禍之先，祥者、福之先。見妖而為善，則禍不至，見祥而為不善，則
    昔者、周文王之時，蒞國八年，夏六月，文王寢疾，五日而地動，東
不可。夫天之道見妖，是以罰有罪也，我必有罪，故此罰我也。今又專興
事動眾，以增國城，是重吾罪也，不可以之。昌也請改行重善移之，其可
；頒其爵列等級田疇，以賞有功。遂與群臣行此，無幾何而疾止。文王即
位八年而地動，之后四十三年，凡蒞國五十一年而終，此文王之所以踐妖
    王者之論德也，而不尊無功，不官無德，不誅無罪。朝無幸位，民無
幸生。故上賢使能，而等級不菖；折暴禁悍，而刑罰不過。百姓曉然皆知
夫為善于家，取賞于朝也；為不善于幽，而蒙刑于顯。夫是之謂定論，是
    傳曰：以從俗為善，以貨財為寶，以養性為己為道，是民德也，未及
于士也。行法而志堅，不以私欲害其所聞，是勁士也，未及于君子也。行
法而志堅，好修其所聞，以矯其情；言行多當，未安諭也；知慮多當，未
周密也；上則能大其所隆也，下則能開道不若己者，是篤厚君子，未及圣
人也。若夫百王之法，若別白黑；應當世之變，若數三綱；行禮要節，若
運四支；因化之功，若推四時；天下得序，群物安居，是圣人也。詩曰：
    魏文侯欲置相，召李克問曰：“寡人欲置相，非翟黃則魏成子，愿卜
居則視其所親，富則視其所與，達則視其所舉，窮則視其所不為，貧則視
吾所進也；君以鄴為憂，吾進西門豹，君欲伐中山，吾進樂羊；中山既拔
，無守之者，吾進先生；君欲置太子傅，吾進趙蒼。皆有成功就事，吾何
置相，非成則黃，二子何如？臣對曰：君不察故也。居則視其所親，富則
視其所与，達則視其所舉，窮則視其所不為，貧則視其所不取。五者以定
矣，何待克哉！是以知魏成子為相也。且子焉得与魏成子比！魏成子食祿
日千鐘，什一在內，以聘約天下之士，是以得卜子夏，田子方，段干木，
    成侯嗣公，聚a計數之君也，未及取民也；子產取民也，未及為政也
；管仲為政也，未及修禮。故修禮者王，為政者強，取民者安，聚者亡。
故合聚之以招谷，積財以肥敵，危身亡國之道也，明君不蹈也。將修禮以
齊朝，正法以齊官，平政以齊下，然后節奏齊乎朝，法則度量正乎官，忠
信愛刑平乎下。如是，百姓愛之如父母，畏之如神明。是以德澤洋乎海內
    楚庄王寢疾，卜之，曰：“河為崇。”大夫曰：“請用牲。”庄王曰
    人主之疾，十有二發，非有賢醫，莫能治也。何謂十二發？痿、蹶、
逆、脹、滿、支、膈、盲、煩、喘、痹、風，此之曰十二發。賢醫治之何
？曰：省事輕刑，則痿不作；無使小民飢寒，則蹶不作；無令財貨上流，
則逆不作；無令倉廩積腐，則脹不作；無使府庫充實，則滿不作；無使群
臣縱恣，則支不作；無使下情不上通，則隔不作；上材恤下，則肓不作；
法令奉行，則煩不作；無使下怨，則喘不作；無使賢伏匿，則痹不作；無
使百姓歌吟誹謗，則風不作。夫重臣群下者，人主之心腹支体也，心腹支
体無疾，則人主無疾矣，故非有賢醫，莫能治也。人皆有此十二疾，而不
賢醫用，則眾庶無疾，況人主乎！
    傳曰：太平之時，無、跛、眇、鰜叭濉鄱蹋哺覆豢拮櫻殘植豢薜埽駁
牢襁負之遺育，然各以序終者，賢醫之用也。故安止平正除疾之道無他焉
    傳曰：“喪祭之禮廢，則臣子之恩薄，臣子之恩薄，則背死亡生者眾
    人事倫，則順于鬼神；順于鬼神，則降福孔皆。詩曰：“以享以祀，
    武王伐紂，到于邢丘，J折為三，天雨，三日不休。武王心懼，召太
封帝堯之后于祝，封舜之后于陳。下車而封夏后氏之后于杞，封殷之后于
宋，封比干之墓，釋箕子之囚，表商容之閭。濟河而西，馬放華山之陽，
示不复乘；牛放桃林之野，示不复服也；車甲而藏之于府庫，示不复用也
。于是廢軍而郊射，左射狸首，右射騶虞，然后天下知武王不复用兵也。
祀乎明堂，而民知孝；朝覲，然后諸侯知以敬；坐三老于大學，天子執醬
而饋，執爵而嘄，所以教諸侯之悌也。此四者，天下之大教也。夫武之久
    孟嘗君請學于閔子；使車往迎閔子。閔子曰：“禮有來學，而無往教
。致師而學，不能學；往教，則不能化君也。君所謂不能學者也，臣所謂
    劍雖利，不厲不斷；材雖美，不學不高。雖有旨酒嘉怀膊恢捌渲跡凰
漵猩頻潰不學，不達其功。故學然后知不足，教然后知不究。不足，故自
愧而勉，不究、故盡師而熟。由此觀之，則教學相長也。子夏問詩，學一
    凡學之道，嚴師為難。師嚴然后道尊；道尊然后民知敬學。故太學之
禮，雖詔于天子，無北面，尊師尚道也。故不言而信，不怒而威，師之謂
    傳曰：宋大水。魯人吊之曰：“天降淫雨，害于粢盛，延及君地，以
寐，吊死問疾，戮力宇內，三歲，年丰政平。鄉使宋人不聞孔子之言，則
    齊桓公設庭燎，為便人欲造見者，幾年而士不至。于是東野有以九九
士，期年而士不至。夫士之所以不至者，君、天下之賢君也，四方之士皆
自以不及君，故不至也。夫九九、薄能耳，而君猶禮之，況賢于九九者乎
    太平之時，民行役者不菖時，男女不失時以偶。孝子不失時以養；外
無曠夫，內無怨女；上無不慈之父，下無不孝之子；父子相成，夫婦相保
；天下和平，國家安宁；人事備乎下，天道應乎上。故天不變經，地不易
形，日月昭明，列宿有常；天施地化，陰陽和合；動以雷電，潤以風雨，
節以山川，均其寒暑，万民育生，各得其所，而制國用。故國有所安，地
足乎魚，余衍之財有所流。故丰膏不獨樂，磽确不獨苦，雖遭凶年飢歲，
禹湯之水旱，而民無凍餓之色。故生不乏用，死不轉尸，夫是之謂樂。詩
    能制天下，必能養其民也；能養其民者，為自養也。飲食适乎藏，滋
味适乎气，勞佚适乎筋骨，寒暖适乎肌膚；然后气藏平，心術治，思慮得
，喜怒時，起居而游樂，事時而用足，夫是之謂能自養者也。故圣人不淫
佚侈靡者，非鄙夫色而愛財用也，養有适，過則不樂，故不為也。是以夏
不數浴，非愛水也；冬不頻湯，非愛火也；不高台榭，非無土木也；不大
鐘鼎，非無金錫也；不沈于酒，不貪于色，非辟丑也；直行情性之所安而
制度，可以為天下法矣。故用不靡財，足以養其生，而天下稱其仁也；養
不害性，足以成教，而天下稱其義也；适情辟余，不求非其有，而天下稱
其廉也；行成不可掩，息刑不可犯，執一道而輕万物，天下稱其勇也。四
行在乎民，居則婉愉，怒則胜敵；故審其所以養，而治道具矣；治道具，
    公儀休相魯而嗜魚，一國人獻魚而不受。其弟諫曰：“嗜魚不受，何
    傳曰：魯有父子訟者、康子欲殺。孔子曰：“未可殺也。夫民父子訟
否。不教而听其獄，殺不辜也；三軍大敗，不可誅也；獄讞不治，不可刑
也。上陳之教，而先服之，則百姓從風矣；邪行不從，然后俟之以刑，則
民知罪矣。夫一仞之牆，民不能菖，百仞之山，童子登游焉，凌遲故也。
其百姓不使迷，是以威厲而刑措不用也。故形其仁義，謹其教道，使民目
晰焉而見之，使民耳晰焉而聞之，使民心晰焉而知之，則道不迷，而民志
。夫散其本教，而施之刑辟，猶決其牢，而發以毒矢也，不亦哀乎！故曰
：未可殺也。昔者、先王使民以禮，譬之如御也，刑者，鞭策也，今猶無
轡銜而鞭策以御也，欲馬之進，則策其后，欲馬之退，則策其前，御者以
    當舜之時，有苗不服，其不服者，衡山在南，岐山在北，左洞庭之波
君，過則稱己，臣下之義也。假使禹為君，舜為臣，亦如此而已矣。夫禹
    季孫氏之治魯也，眾殺人，而必當其罪；多罰人，而必當其過。子貢
罰之過省，二年而刑殺之罪亡，三年而庫無拘人。故民歸之，如水就下；
野。哭子產者皆如喪父母。今竊聞夫子疾之時，則國人喜，活則國人皆駭
。以死相賀，以生相恐，非暴而何哉！賜聞之：托法而治，謂之暴；不戒
致期，謂之虐；不教而誅，謂之賊；以身胜人，謂之責。責者失身，賊者
失臣，虐者失政，暴者失民。且賜聞：居上位，行此四者而不亡者，未之
    問者曰：“夫智者何以樂于水也？”曰：“夫水者，緣理而行，不遺
小間，似有智者；動而下之，似有禮者；蹈深不疑，似有勇者；障防而清
，似知命者；歷險致遠，卒成不毀，似有德者。天地以成，群物以生，國
    問者曰：“夫仁者何以樂于山也？”曰：“夫山者、万民之所瞻仰也
。草木生焉，万物植焉，飛鳥集焉，走獸休焉，四方益取与焉，出云道風
    傳曰：晉文公嘗約亡，反國，三行賞而不及陶叔狐。陶叔狐謂咎犯曰
化我行，昭明我，使我為成人者，吾以為上賞。恭我以禮，防我以義，藩
援我，使我不為非者，吾以為次。勇猛強武，氣勢自御，難在前則處在，
    夫詐人者曰：“古今异情，其所以治亂异道。”而眾人皆愚而無知、
陋而無度者也，于其所見，猶可欺也，況乎千歲之后乎！彼詐人者、門庭
之間猶挾欺，而況乎千歲之上乎！然則圣人何以不可欺也？曰：圣人以己
度人者也。以心度心，以情度情，以類度類，古今一也。類不悖，雖久同
理，故性緣理而不迷也。夫五帝之前無傳人，非無賢人，久故也；五帝之
中無傳政，非無善改，久故也；虞夏有傳政，不如殷周之察也，非無善政
，久故也。夫傳者久則愈略，近則愈詳，略則舉大，詳則舉細。故愚者聞
其大不知其細，聞其細不知其大，是以久而差。三王五帝，政之至也。詩
    舜生于諸馮，遷于負夏，卒于鳴條，東夷之人也。文王生于岐周，卒
于畢郢，西夷之人也。地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余歲，
    孔子觀于周廟，有欹器焉。孔子問于守廟者曰：“此謂何器也？”對
尊盛者，守之以卑，人眾兵強者，守之以畏；聰明睿智者、守之以愚；博
    周公踐天子之位，七年，布衣之士所贄而師者十人，所友見者十二人
，窮巷白屋先見者四十九人，時進善者百人，教士千人，宮朝者万人。成
武王之弟，成王之叔父也，又相天下，吾于天下，亦不輕矣。然一沐三握
發，一飯三吐哺，猶恐失天下之士。吾聞德行寬裕，守之以恭者榮；土地
廣大，守之以儉者安；祿位尊盛，守之以卑者貴；人眾兵強，守之以畏者
胜；聰明睿智，守之以愚者善；博聞強記，守之以淺者智。夫此六者、皆
謙德也。夫貴為天子，富有四海，由此德也；不謙而失天下，亡其身者，
桀紂是也；可不慎歟！故易有一道，大足以守天下，中足以守其國家，近
足以守其身，謙之謂也。夫天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈
而福謙，人道惡盈而好謙。是以衣成則必缺，宮成則必缺隅，屋成則必加
以濫觴；及其至乎江之津也，不方舟，不避風，不可渡也，非其眾川之多
伐。色知而有長者、小人也。故君子知之為知之，不知為不知，言之要也
；能之為能之，不能為不能，行之要也。言要則知，行要則仁，既知且仁
    君子行不貴苟難，說不貴苟察，名不貴苟傳，惟其當之為貴。夫負石
而赴河，行之難為者也，而申徒狄能之，君子不貴者，非禮義之中也。山
淵平，天地比，齊秦襲，入乎耳，出乎口，鉤有須，卵有毛，此說之難持
日月，与舜禹俱傳而不息，君子不貴者，非禮義之中也。故君子行不貴苟
    伯夷叔齊目不視惡色，耳不听惡聲；非其君不事，非其民不使；橫政
之所出，橫民之所止，弗忍居也；思与鄉人居，若朝衣朝冠坐于涂炭也。
故聞伯夷之風者、貪夫廉，懦夫有立志。至柳下惠則不然，不羞污君，不
辭小官；進不隱賢，必由其道；甋窮而不憫，遺佚而不怨；与鄉人居，愉
愉然不去也，雖袒裼裸裎于我側，彼安能浼我哉！故聞柳下惠之風，鄙夫
寬，薄夫厚。至乎孔子去魯，遲遲乎其行也，可以去而去，可以止而止，
去父母國之道也。伯夷、圣人之清者也，柳下惠、圣人之和者也，孔子、
    王者之等賦正事，田野什一，關市譏而不征，山林澤梁，以時入而不
禁。相地而正壤，理道而致貢。万物群來，無有流滯，以相通移。近者不
隱其能，遠者不疾其勞。雖幽間僻陋之國，莫不趨使而安樂之。夫是之謂
    孫卿与臨武君議兵于趙孝成王之前。王曰：“敢問兵之要？”臨武君
致遠；弓矢不調，羿不能以中微；士民不親附，湯武不能以戰胜。由此觀
其所貴，謀詐也，善用之者，猶脫兔莫知其出；孫吳用之，無敵于天下。
之兵、謀臣之事也；臣之所道者、仁人之兵，圣王之事也。彼可詐者，必
怠慢者也，君臣上下之際，突然有离德者也。夫以跖而詐桀，猶有工拙焉
詐也！且夫暴國將孰焉與至哉？彼其与至者，必欺其民，民之親我也，芬
若椒蘭，歡如父子，彼顧其上，如毒蜂蠆之人哉，雖桀跖豈肯為其所至惡
，賊其所至愛哉！是猶使人之子孫，自賊其父母也，彼則先覺其失，何可
詐哉！且仁人之兵，聚則成卒，散則成列，延居則若莫邪之長刃，嬰之者
斷，銳居則若莫邪之利鋒，當之者潰，圓居則若丘山之不可移也，方居則
    受命之士，正衣冠而立，儼然，人望而信之；其次、聞其言而信之；
    昔者、不出戶而知天下，不窺牖而見天道，非目能視乎千里之前，非
耳能聞乎千里之外，以己之情量之也。己惡飢寒焉，則知天下之欲衣食也
；己惡勞苦焉，則知天下之欲安佚也；己惡衰乏焉，則知天下之欲富足也
。知此三者、圣王之所以不降席而匡天下。故君子之道，忠恕而已矣。夫
處飢渴，苦血气，困寒暑，動肌膚，此四者，民之大害也，害不除，未可
教御也。四体不掩，則鮮仁人；五藏空虛，則無立士。故先王之法，天子

                                 卷四
    紂作炮烙之刑。王子比干曰：“主暴不諫，非忠也；畏死不言，非勇
    桀為酒池，可以運舟：糟丘，足以望十里；而牛飲者三千人。關龍逢
    有大忠者，有次忠者，有下忠者，有國賊者。以道覆君而化之，是謂
大忠也；以德調君而輔之，是謂次忠也；以諫非君而怨之，是謂下忠也；
不恤乎公道之達義，偷合苟同，以持祿養者，是謂國賊也。若周公之于成
王，可謂大忠也；管仲之于桓公，可謂次忠也；子胥之于夫差，可謂下忠
也；曹触龍之于紂，可謂國賊也。皆人臣之所為也，吉凶賢不肖之效也。
    哀公問取人。孔子曰：“無取健，無取佞，無取口讒。健、驕也，佞
、諂也，讒、誕也。故弓調然后求勁焉，馬服然后求良焉，士信愨然后求
，而病其主也。
    齊桓公獨以管仲謀伐莒，而國人知之。桓公謂管仲曰：“寡人獨為仲
之符也，言者、行之指也。夫知者之于人也，未嘗求知而后能知也，觀容
    今有堅甲利兵，不足以施敵破虜；弓良矢調，不足射遠中微，與無兵
等爾。有民不足強用嚴敵，与無民等爾。故盤石千里，不為有地；愚民百
    傳曰：舜彈五弦之琴，以歌南風，而天下治。周平公酒不离于前，鐘
石不解于懸，而宇內亦治。匹夫百畝一室，不遑啟處，無所移之也。夫以
一人而兼听天下，其日有余而下治，是使人為之也。夫擅使人之權，而不
    齊桓公伐山戎，其道過燕，燕君送之出境。桓公問管仲曰：“諸侯相
    韶用干戚，非至樂也；舜兼二女，非達禮也；封黃帝之子十九人，非
法義也；往田號泣，未盡命也。以人觀之則是也，以法量之則未也。禮曰
    禮者、治辯之极也，強國之本也，威行之道也，功名之統也，王公由
之，所以一天下也，不由之，所以隕社稷也。是故堅甲利兵，不足以為武
；高城深池，不足以為固；嚴令繁刑，不足以為威；由其道則行，不由其
道則廢。昔楚人蛟革犀兕以為甲，堅如金石，宛如鉅蛇，慘若蜂蠆，輕利
剛疾，卒如飄風，然兵殆于垂沙，唐子死，庄軨走，楚分為三四者，此豈
無堅甲利兵也哉！所以統之非其道故也。汝淮以為險，江漢以為池，緣之
以方城，限之以鄧林，然秦師至于鄢郢舉，若振槁然，是豈無固塞限險也
哉！其所以統之者、非其道故也。紂殺比干，而囚箕子，為炮烙之刑，殺
戮無時，群下愁怨，皆莫冀其命，然周師至，令不行乎左右，而豈其無嚴
令繁刑也哉！其所以統之者、非其道故也。若夫明道而均分之，誠愛而時
使之，則下之應上，如影響矣；有不由命，然后俟之以刑，刑一人而天下
服，下不非其上，知罪在己也。是以刑罰競消，而威行如流者、無他，由
之，遠者赴趨之，幽閑僻陋之國，莫不趨使而安樂之，若赤子之歸慈母者
    君人者、以禮分施，均遍而不偏，臣以禮事君，忠順而不解，父寬惠
而有禮，子敬愛而致恭，兄慈愛而見友，弟敬　而不慢，夫照臨而有別，
妻柔順而听從，若夫行之而不中道，即恐懼而自竦。此全道也，偏立則亂
，具立則治。請問兼能之奈何？曰審禮。昔者、先王審禮以惠天下，故德
及天地。動無不當。夫君子恭而不難，敬而不鞏，貧窮而不約，富貴而不
驕，應變而不窮，審之禮也。故君子于禮也，敬而安之；其于事也，經而
不失；其于人也，寬裕寡怨而弗阿；其于儀也，修飾而不危；其應變也，
齊給便捷而不累；其于百官伎藝之人也，不与爭能而致用其功；其于天地
万物也，不拂其所而謹裁其盛；其待上也，忠順而不解；其使下也，均遍
而不偏；其于交游也，緣類而有義；其于鄉曲也，容而不亂。是故窮則有
名，通則有功，仁義兼覆天下而不窮，明通天地、理万變而不疑，血气平
和，志意廣大，行義塞天地，仁知之极也，夫是謂先王審之禮也。若是、
則老者安之，少者怀之，朋友信之，如赤子之歸慈母也。曰：仁刑義立，
    晏子聘魯，上堂則趨，授玉則跪。子貢怪之，問孔子曰：“晏子知禮
堂之禮，君行一，臣行二。今君行疾，臣敢不趨乎！今君之授幣也卑，臣
    古者八家而井田。方里為一井，廣三百步，長三百步，為一里，其田
九百畝。廣一步、長百步，為一畝；廣百步，長百步，為百畝。八家為鄰
，家得百畝，余夫各得二十五畝，家為公田十畝，余二十畝共為廬舍，各
得二畝半。八家相保，出入更守，疾病相憂，患難相救，有無相貸，飲食
构造怨仇，而民相殘，傷和睦之心，賊仁恩，害士化，所和者寡，欲敗者
    天子不言多少，諸侯不言利害，大夫不言得喪，士不言通財貨，不賈
于道。故駟馬之家，不持雞豚之息，伐冰之家，不圖牛馬之入，千乘之君
，不通貨財，冢卿不修幣施，大夫不為場圃，委積之臣，不貪市井之利。
    人主欲得善射及遠中微，則懸貴爵重賞以招致之，內不阿子弟，外不
隱遠人，能中是者取之，是豈不謂之大道也哉！雖圣人弗能易也。今欲治
國馭民，調一上下，將內以固城，外以拒難，治則制人，人弗能制，亂則
危削滅亡可立待也。然而求卿相輔佐，獨不如是之公，惟便僻比己之是用
，豈不謂過乎！故有社稷，莫不欲安，俄則危矣，莫不欲存，俄則亡矣。
古之國千余，今無數十，其故何也？莫不失于是也。故明主有私人以百金
名珠玉，而無私以官職事業者，何也？曰：本不利所私也。彼不能而主使
之，是主也；臣不能而為之，是詐臣也。主于上，臣詐于下，滅亡無日矣
，俱害之道也。故惟明主能愛其所愛，主則必危其所愛。夫文王非無便之
辟親己者，超然乃舉太公于舟人而用之，豈私之哉！以為親邪？則异族之
人也；以為故耶？則未嘗相識也；以為姣好耶？則太公年七十二，焉然而
齒墮矣！然而用之者，文王欲立貴道，欲白貴名，兼制天下，以惠中國，
而不可以獨，故舉是人而用之，貴道果立，貴名果白，兼制天下，立國七
十一，姬姓獨居五十二，周之子孫苟不狂惑，莫不為天下顯諸侯，夫是之
謂能愛其所愛矣。故惟明主能愛其所愛，其主必危其所愛，此之謂也。大
其所愛之謂也。
    問者不告，告者勿問，有諍气者勿与論。必由其道至然后接之，非其
道則避之。故禮恭然后可與言道之方，辭順然后可与言道之理，色從然后
可與言道之极。故未可与言而言，謂之瞽，可與言而不与言，謂之隱，君
。
    子為親隱，義不得正；君誅不義，仁不得受。雖違仁害義，法在其中
    齊桓公問于管仲曰：“王者何貴？”曰：“貴天。”桓公仰而視天。
    善御者不忘其馬，善射者不忘其弓，善為上者不忘其下。誠愛而利之
    出則為宗族患，入則為鄉里憂。詩曰：“如蠻如髦，我是用憂。”小
人之行也。
    有君不能事，有臣欲其忠；有父不能事，有子欲其孝；有兄不能敬，
自知也。
    夫當世之愚，飾邪說，文奸言，以亂天下，欺惑眾愚，使混然不知是
非治亂之所存者、則是范睢、魏牟、田文、庄周、慎到、田駢、墨翟、宋
古，不法先王，按往舊造說，務自為工，道無所遇，而人相從，故曰：十
子者之工說，說皆不足合大道，美風俗，治綱紀，然其持之各有故，言之
皆有理，足以欺惑眾愚，交亂朴鄙，則是十子之罪也。若夫總方略，一統
類，齊言行，群天下之英杰，告之以大道，教之以至順，蕝要之間，衽席
之上，簡然圣王之文具，沛然平世之俗趨，工說者不能入也，十子者不能
親也，無置錐之地，而王公不能与爭名，則是圣人之未得志者也，仲尼是
也，一天下，財万物，長養人民，兼利天下，通達之屬，莫不從服，工說
者立息，十子者遷化，則圣人之得穿蚽乘從硎且病嗜私焙撾裨眨可戲從碇
粗疲蚕則仲尼之義，以務息十子之說，如是者、人之事畢矣，天下之害除
    君子大心則敬天而道，小心則畏義而節；知則明達而類，愚則端愨而
法；喜則和而治，憂則靜而違；達則宁而容，窮則納而詳。小人大心則慢
而暴，小心則淫而傾；知則攫盜而徼，愚則毒賊而亂；喜則輕易而快，憂
則挫而懾；達則驕而偏，窮則棄而累；其肢体之序，与禽獸同節，言語之
    傳曰：愛由情出，謂之仁，節愛理宜，謂之義，致愛恭謹，謂之禮，
文禮謂之容，禮容之美，自足以為治。故其言可以為民道，民從是言也；
行可以為民法，民從是行也；書之于策，傳之于志，万世子子孫孫道而不
舍。由之則治，失之則亂，由之則生，失之則死。今夫肢体之序，与禽獸
    客有說春申君者曰：“湯以七十里，文王百里，皆兼天下，一海內。
今夫孫子者，天下之賢人也，君借之百里之勢，臣竊以為不便于君。若何
齊強。由是觀之，夫賢者之所在，其君未嘗不善，其國未嘗不安也。今孫
，非比為劫殺死亡之主者也，夫人主年少而放，無術法以知奸，即大臣以
專斷圖私，以禁誅于己也，故舍賢長而立幼弱，廢正直而用不善。故春秋
之志曰：楚王之子圍聘于鄭，未出境，聞王疾，返問疾，遂以冠纓絞王而
外牆，射中其股，遂殺而立其弟景公。近世所見，李兌用趙，餓主父于沙
丘，百日而殺之。淖齒用齊，擢閔王之筋，而懸之于廟，宿昔而殺之。夫
。夫劫殺死亡之主，心之憂勞，形之苦痛，必甚于癘矣。由此觀之，癘雖
爸疵劍叉頗噶甘侵聰病悅為明，以聾為聰，以是為非，以吉為凶。嗚呼！
    南苗异獸之，猶犬羊也，与之于人，猶死之藥也，安舊侈質，習貫易
性而然也。夫狂者自，忘其非芻豢也，飯土，忘其非粱飯也，然則楚之狂
者楚言，齊之狂者齊言，習使然也。夫習之于人，而著，深而固，是暢于
    孟子曰：“仁、人心也，義、人路也。舍其路弗由，放其心而弗求。
人有雞犬放，則知求之，有放心，而不知求，其于心為不若雞犬哉！不知
類之甚矣，悲矣！終亦必亡而已矣。故學問之道無他焉，求其放心而已。
    道雖近，不行不至；事雖小，不為不成；每自多者，出人不遠矣。夫
巧弓在此手也，傳角被筋，膠漆之和，即可以為万乘之寶也。及其彼手，
傳曰：誠惡惡，知刑之本，誠善善，知敬之本。惟誠感神，達乎民心，知
    孔子見客，客去。顏淵曰：“客、仁也。”孔子曰：“恨兮其心，顙
，雖有十仞之土，不能掩其光；良珠度寸，雖有百仞之水，不能掩其瑩。
夫形、体也，色、心也，閔閔乎其薄也。苟有溫良在中，則眉睫著之矣；
    偽詐不可長，空虛不可守，朽木不可雕，情亡不可久。詩曰：“鐘鼓
    所謂庸人者，口不能道乎善言，心不能知先王之法，動作而不知所務
，止立而不知所定，日選于物，而不知所貴，不知選賢人善士而托其身焉
，從物而流，不知所歸，五藏無政，心從而坏遂不反，是以動而形危，靜
    客有見周公者，應之于門曰：“何以道旦也？”客曰：“在外即言外
善以不言之說，周公善听不言之說，若周公可謂能听微言矣。故君子之告







                                 卷五
    子夏問曰：“關睢何以為國風始也？”孔子曰：“關睢至矣乎！夫關
睢之人，仰則天，俯則地，幽幽冥冥，德之所藏，紛紛沸沸，道之所行，
如神龍變化，斐斐文章。大哉！關睢之道也，万物之所系，群生之所懸命
也，河洛出圖書，麟鳳翔乎郊，不由關睢之道，則關睢之事將奚由至矣哉
！夫六經之策，皆歸論汲汲，蓋取之乎關睢，關睢之事大矣哉！馮馮翊翊
，自東自西，自南自北，無思不服。子其勉強之，思服之，天地之間，生
    孔子抱圣人之心，彷徨乎道德之城，逍遙乎無形之鄉。倚天理，觀人
情，明終始，知得失，故興仁義，厭勢利，以持養之。于是周室微，王道
絕，諸侯力政，強劫弱，眾暴寡，百姓靡安，莫之紀綱，禮儀廢坏，人倫
不理，于是孔子自東自西，自南自北，匍匐救之。
    王者之政，賢能不待次而舉，不肖不待須臾而廢，元惡不待教而誅，
中庸不待政而化。分未定也，則有昭穆。雖公卿大夫之子孫也，行絕禮儀
，則歸之庶人。遂傾覆之民，牧而試之。雖庶民之子孫也，積學而正身，
行能禮儀，則歸之士大夫。敬而待之，安則蓄，不安則棄。反側之民，上
收而事之，官而衣食之，王覆無遺，材行反時者，死之無赦，謂之天誅。
    君者、民之源也，源清則流清，源濁則流濁。故有社稷者、不能愛其
民，而求民親己愛己，不可得也。民不親不愛，而求為己用，為己死，不
可得也。民弗為用，弗為死，而求兵之勁，城之固，不可得也。兵不勁，
城不固，而欲不危削滅亡，不可得也。夫危削滅亡之情，皆積于此，而求
安樂是聞，不亦難乎！是枉生者也。悲夫！枉生者不待時而滅亡矣。故人
主欲強固安樂，莫若反己；欲附下一民，則莫若及之政；欲修政美俗，則
莫若求其人。彼其人者，生今之世，而志乎古之世，以天下之王公莫之好
也，而是子獨好之；以民莫之為也，而是子獨為之也。抑為之者窮，而是
子猶為之，而無是須臾怠焉差焉。獨明夫先王所以遇之者，所以失之者，
知國之安危臧否，若別白黑，則是其人也。人主欲強固安樂，則莫若与其
人為之，巨用之，則天下為一，諸侯為臣；小用之，則威行鄰國，莫之能
御。若殷之用伊尹，周之遇太公，可謂巨用之矣；齊之用管仲，楚之用孫
不亡者，未之有也。
    造父、天下之善御者矣，無車馬，則無所見其能。羿、天下之善射者
矣，無弓矢，則無所見其巧。彼大儒者、調一天下者也，無百里之地，則
無所見其功。夫車固馬選，而不能致千里者、則非造父也。弓調矢直，而
不能射遠中微，則非羿也。用百里之地，而不能調一天下，制四夷者，則
非大儒也。彼大儒者、雖隱居窮巷陋室，無置錐之地，而王公不能与爭名
矣；用百里之地，則千里國不与之爭胜矣；棰笞暴國，一齊天下，莫之能
傾，是大儒之勛。其言有類，其行有禮，其舉事無悔，其持檢應變曲當，
與時遷徙，与世偃仰，千舉万變，其道一也，是大儒之稽也。故有俗人者
、有俗儒者、有雅儒者、有大儒者。耳不聞學，行無正義，迷迷然以富利
為隆，是俗人也。逢衣博帶，略法先王，而足亂世，術謬學雜，其衣冠言
行，為已同于世俗，而不知其惡也，言談議說，已無异于老墨，而不知分
，是俗儒者也。法先王，一制度，言行有大法，而明不能濟法教之所不及
、聞見之所未至，知之為知之，不知為不知，內不自誣，外不誣人，以是
尊賢敬法，而不敢怠傲焉，是雅儒者也。法先王，依禮義，以淺持博，以
一行万；苟有仁義之類，雖鳥獸若別黑白；奇物變，所未嘗聞見，卒然起
一方，則舉統類以應之，無所疑；援法而度之，奄然如合符節，是大儒者
也。故人主用俗人，則万乘之國亡；用俗儒，則萬乘之國存；用雅儒，則
千里之國安；用大儒，則百里之地久，而三年，天下諸侯為臣；用萬乘之
大儒已矣。
    楚成王讀書于殿上，而倫扁在下，作而問曰：“不審主君所讀何書也
為方，此其可付乎子孫者也。若夫合三木而為一，應乎心，動乎体，其不
可得而傳者也。則凡所傳，真糟粕耳。故唐虞之法，可得而考也，其喻人
    孔子學鼓琴于師襄子而不進。師襄子曰：“夫子可以進矣！”孔子曰
乎！必作此樂也，默然思，戚然而悵，以王天下，以朝諸侯者，其惟文王
然。夫仁者好偉，和者好粉，智者好彈，有殷匆庹吆美觥鶚且災拔耐踔床
僖病！
    傳曰：聞其末而達其本者、圣也。紂之為主，勞民力，冤酷之令加于
百姓，凄之惡施于大臣，群下不信，百姓疾怨，故天下叛，而愿為文王臣
，紂自取之也。夫貴為天子，富有天下，及周師至，而令不行乎左右，悲
    夫五色雖明，有時而渝；丰交之木，有時而落；物有成衰，不得自若
。故三王之道，周而复始，窮則反本，非務變而已，將以止惡扶微，絀繆
    禮者、則天地之体，因人情而為之節文者也。無禮，何以正身？無師
、安知禮之是也。禮然而然，是情安于禮也；師云而云，是知若師也。情
    上不知順孝，則民不知反本。君不知敬長，則民不知貴親。診祭不敬
，山川失時，則民無畏矣。不教而誅，則民不識勸也。故君子修身及孝，
則民不倍矣。敬孝達乎下，則民知慈愛矣。好惡喻乎百姓，則下應其上，
如影響矣。是則兼制天下，定海內，臣万姓之要法也，明王圣主之所不能
    成王之時，有三苗貫桑而生，同為一秀，大機滿車，長几充箱。成王
    登高臨深，遠見之樂，台榭不如丘山所見高也；平原廣望，博觀之樂
，沼池不如川澤所見博也。勞心苦思，從欲极好，靡財傷情，毀名損壽，
    儒者、儒也，儒之為言無也，不易之術也，千舉万變，其道不窮，六
經是也。若夫君臣之義，父子之親，夫婦之別，朋友之序，此儒者所謹守
、日切磋而不舍也。雖居窮巷陋室之下，而內不足以充虛，外不足以蓋形
，無置錐之地，明察足以持天下，大舉在人上，則王公之材也，小用使在
位，則社稷之臣也，雖岩居穴處，而王侯不能与爭名，何也？仁義之化存
爾。如使王者听其言，信其行，則唐虞之法可得而觀，頌聲可得而听。詩
    傳曰：天子居廣廈之下，帷帳之內，旃茵之上，被　舄，視不出閫，
莽然而知天下者，以其賢左右也。故獨視不若与眾視之明也，獨听不若与
眾听之聰也，獨慮不若与眾慮之工也。故明主使賢臣輻湊并進，所以通中
    天設其高，而日月成明；地設其厚，而山陵成名；上設其道，而百事
得序。自周衰坏以來，王道廢而不起，禮義絕而不繼。秦之時，非禮義，
棄詩書，略古昔，大滅圣道，專為苟妄，以貪利為俗，以較獵為化，而天
下大亂，于是兵作而火起，暴露居外，而民以侵漁遏奪相攘為服習，离圣
王光烈之日久遠，未嘗見仁義之道，被禮義之風，是以縹蘩瘢捕嗑益凌遲
，以威武相攝，妄為佞人，不避禍患，此其所以難治也。人有六情：目欲
視好色，耳欲听宮商，鼻欲嗅芬香，口欲嗜甘旨，其身体四肢欲安而不作
，衣欲被文繡而輕暖，此六者、民之六情也，失之則亂，從之則穆。故圣
王之教其民也，必因其情，而節之以禮，必從其欲，而制之以義，義簡而
    之性為絲，弗得女工燔以沸湯，抽其統理，不成為絲。卵之性為雛，
不得良雞覆伏孚育，積日累久，則不成為雛。夫人性善，非得明王圣主扶
    智如泉源，行可以為表儀者、人師也。智可以砥，行可以為輔弼者、
人友也。据法守職，而不敢為非者、人吏也。當前決意，一呼再喏者、人
隸也。故上主以師為佐，中主以友為佐，下主以吏為佐，危亡之主以隸為
    昔者，禹以夏王，桀以夏亡；湯以殷王，紂以殷亡。故無常安之國，
宜治之民，得賢則昌，不肖則亡，自古及今，未有不然者也。夫明鏡者、
所以照形也；往古者、所以知今也。夫知惡往古之所以危亡，而不襲蹈其
、而殷為之，殷之所以亡者、而周為之。故殷可以鑒于夏，而周可以鑒于
    傳曰：驕溢之君寡忠，口惠之人鮮信。故盈把之木無合拱之枝，榮澤
    水淵深廣，則龍魚生之；山林茂盛，則禽獸歸之；禮義修明，則君子
怀之。故禮及身而行修，禮及國而政明。能以禮扶身，則貴名自揚，天下
此之謂也。
    孔子曰：“夫談說之術：齊庄以立之，端誠以處之，堅強以待之，辟
稱以喻之，分以明之，歡忻芬芳以送之，寶之珍之，貴之神之，如是、則
    夫百姓內不乏食，外不患寒，則可教御以禮義矣。詩曰：“蒸畀祖妣
暑均則三光清，三光清則風雨時，風雨時則群生宁，如是、則天道得矣。
    天有四時：春夏秋冬，風雨霜露，無非教也。清明在躬，气志如神，
天。維岳降神，生甫及申。維申及甫，維周之翰。四國于蕃，四方于宣。
    藍有青，而絲假之，青于藍；地有黃，而絲假之，黃于地。藍青地黃
，猶可假也，仁義之事，不可假乎哉！東海之魚，名曰鰈，比目而行，不
相得，不能達。北方有獸，名曰婁，更食而更視，不相得，不能飽。南方
有鳥，名曰鶼，比翼而飛，不相得，不能舉。西方有獸，名曰洟，前足鼠
，后足兔，得甘草，必銜以遺蛩蛩距虛，其性非能蛩蛩距虛，將為假之故
也。夫鳥獸魚猶相假，而況万乘之主而獨不知假此天下英雄俊士，与之為
伍，則豈不病哉！故曰：以明扶明，則升于天；以明扶，則歸其人；兩瞽
行也。
    福生于無為，而患生于多欲。知足、然后富從之，德宜君人，然后貴
從之。故貴爵而賤德者，雖為天子，不尊矣；貪物而不知止者，雖有天下
，不富矣。夫土地之生不益，山澤之出有盡，怀不富之心，而求不益之物
    哀公問于子夏曰：“必學然后可以安國保民乎？”子夏曰：“不學而
臣聞黃帝學乎大墳，顓頊學乎祿圖，帝嚳學乎赤松子，堯學乎務成子附，
舜尹壽，禹學乎西王國，湯學乎貸乎相，文王學乎錫疇子斯，武王學乎太
公，周公學乎虢叔，仲尼學乎老聃。此十一圣人，未遭此師，則功業不能
    德也者、包天地之大，配日月之明，立乎四時之周，臨乎陰陽之交。
清明而備，嚴威毅疾而神，至精而妙乎天地之間者、德也，微圣人，其孰
    如歲之旱，草不潰茂，然天勃然興云，沛然下雨，則万物無不興起之
者。民非無仁義根于心者也，王政怵迫，而不得見，憂郁而不得出。圣王
在，彼　舄，視不出合，而天下隨，倡而天下和，何如在此，有以應哉！
    “道者，何也？”曰：“君之所道也。”“君者，何也？”曰：“群
；善顯設人者、故人親之；善粉飾人者、故人樂之。四統者具，天下往之
，四統無一，而天下去之，往之謂之王，去之謂之亡，故曰：道存則國存
，道亡則國亡。夫省工商，眾農人，謹盜賊，除奸邪，是所以生養之也。
天子三公，諸侯一相，大夫擅官，士保職，莫不治理，是所以辯治之也。
決德而定次，量能而授官，賢以為三公，賢以為諸侯，次則為大夫，是所
以顯設之也。修冠弁衣裳，黼黻文章，柳琢刻鏤，皆有等差，是所以粉飾
之也。故自天子至于庶人，莫不稱其能，得其意，安樂其事，是所同也。
若夫重色而成文，累味而備珍，則圣人所以分賢愚，明貴賤。故道得則澤
流群生，而福歸王公，澤流群生，則下安而和，福歸王公，則上尊而榮，
百姓皆怀安和之心，而樂戴其上，夫是之謂下治而上通，下治而上通，頌
    圣人養一性而御夫气，持一命而節滋味，奄治天下，不遺其小，存其
廷之士為祿，故人而不出，山林之士為名，故往而不返。入而亦能出，往
。
    孔子侍坐于季孫。季孫之宰通曰：“君使人假馬，其与之乎？”孔子

                                 卷六
    比干諫而死。箕子曰：“知不用而言，愚也，殺身以彰君之惡，不忠
    齊桓公見小臣，三往不得見。左右曰：“夫小臣、國之賤臣也，君三
不欲富貴，不輕身于万乘之君；万乘之君不好仁義，不輕身于布衣之士。
侯聞之，謂桓公猶下布衣之士，而況國君乎！于是相率而朝，靡有不至。
    賞勉罰偷，則民不怠；兼听齊明，則天下歸之。然后明其分職，考其
事業，較其官能，莫不理法，則公道達而私門塞，公義立而私事息。如是
不可相錯也。故曰：職分而民不慢，次定而序不亂，兼听齊明而百事不留
。如是、則群下百吏莫不修己然后敢安仕，成能然后敢受職，小人易心，
百姓易俗，奸宄之屬，莫不反愨，夫是之謂政教之极，則不可加矣。詩曰
    子路治蒲三年，孔子過之。入境而善之，曰：“由恭敬以信矣。”入
入其境，田疇草萊甚辟，此恭敬以信，故民盡力。入其邑，墉屋甚尊，樹
木甚茂，此忠信以寬，其民不偷。其庭甚閑，此明察以斷，故民不扰也。
    古者有命：民之有能敬長怜孤、取舍好讓、居事力者、命于其君，然
后命得乘飾車駢馬，未得命者、不得乘飾車駢馬，皆有罰。故民雖有余財
侈物，而無禮義功德，則無所用。故皆興仁義而賤財利，賤財利則不爭，
不爭則強不陵弱，眾不暴寡，是君之所以象典刑而民莫犯法，民莫犯法，
    天下之辯，有三至五胜，而辭置下。辯者、別殊類，使不相害；序异
端，使不相悖；輸公通意，揚其所謂，使人預知焉，不務相迷也。是以辯
者不失所守，不胜者得其所求，故辯可觀也。夫繁文以相假，飾辭以相悖
，數譬以相移，外人之身，使不得反其意，則論便然后害生也。夫不疏其
指而弗知，謂之隱；外意外身，謂之諱；几廉倚跌，謂之移；指緣謬辭，
謂之苟；四者所不為也，故理可同睹也。夫隱諱移苟，爭言競為而后息，
    吾語子：“夫服人之心，高上尊貴，不以驕人；聰明圣知，不以幽人
；勇猛強武不以侵人；齊給便捷，不以欺誣人。不能則學，不知則問，雖
知必讓，然后為知。遇君則修臣下之義，出鄉則修長幼之義，遇長老則修
弟子之義，遇等夷則修朋友之義，遇少而賤者則修告道寬裕之義。故無不
愛也，無不敬也，無与人爭也，曠然而天地苞万物也。如是、則老者安之
    仁者必敬其人。敬其人有道，遇賢者則愛親而敬之，遇不肖者則畏疏
而敬之。其敬一也，其情二也。若夫忠信端愨而不害傷，則無接而不然，
    子曰：“不學而好思，雖知不廣矣；學而慢其身，雖學不尊矣。不以
誠立，雖立不久矣；誠未著而好言，雖言不信矣。美材也，而不聞君子之
    民勞思佚，治暴思仁，刑危思安，國亂思天。詩曰：“靡有旅力，以
    問者曰：“古之謂知道者曰先生，何也？”“猶言先醒也。不聞道術
之人，則冥于得失，不知亂之所由，庵庵乎其猶醉也。故世主有先生者，
霸，而与居不若其身者亡。以寡人之不肖也，諸大夫之論，莫有及于寡人
者也。吾發言動事，朝臣數百人，無不曰：吾君、圣者也。吾外內不見吾
野，為虎狼所食。此其不生者也。故先生者、當年霸，楚庄王是也。后生
者、三年而复，宋昭公是也。不生者、死中野，為虎狼所食，郭君是也。
    田常s簡公，乃盟于國人，曰：“不盟者、死及家。”石他曰：“古
之事君者、死其君之事。舍君以全親，非忠也；舍親以死君之事，非孝也
；他則不能。然不盟，是殺吾親也，從人而盟，是背吾君也。嗚呼！生亂
    易曰：“困于石，据于蒺藜，入于其宮，不見其妻，凶。”此言困而
小霸。晉文困于驪氏，疾据咎犯、趙衰、介子推而遂為君。越王勾踐困于
會稽，疾据范蠡、大夫种、而霸南國。齊桓公困于長勺，疾据管仲、宁戚
、隰朋，而匡天下。此皆困而知疾据賢人者也。夫困而不知疾据賢人，而
    孟子說齊宣王而不說。淳于髡侍，孟子曰：“今日說公之君，公之君
瓠巴鼓瑟，而潛魚出听；伯牙鼓琴，而六馬仰秣；魚馬猶知善之為善，而
使聾者卒有聞；日月之明，遍照天下，而不能使盲者卒有見。今公之君若
哭，而人稱詠。夫聲無細而不聞，行無隱而不形。夫子苟賢，居魯而魯國
    孔子曰：“可与言終日而不倦者、其惟學乎！其身体不足觀也，勇力
不足憚也，族姓不足稱也，宗祖不足道也；而可以聞于四方，而昭于諸侯
    子曰：“不知命，無以為君子。”言天之所生，皆有仁義禮智順善之
心，不知天之所以命生，則無仁義禮智順善之心，無仁義禮智順善之心，
又焉得為君子乎！
    王者必立牧，方二人，使窺遠牧眾也。遠方之民有飢寒而不得衣食、
有獄訟而不平其冤，失賢而不舉者、入告乎天子，天子于其君之朝也，揖
    楚庄王伐鄭，鄭伯肉袒，左把茅旌，右執鸞刀以進，言于庄王曰：“
去數千里，大夫死者數人，　役者數百人，今克而弗有，無乃失民臣之力
重禮而賤財也，要其人，不要其土，人告以從而不舍，不祥也。吾以不祥
    君子崇人之德，揚人之美，非道諛也；正言直行，指人之過，非毀疵
    衛靈公晝寢而起，志气益衰，使人馳召勇士公孫，道遭行人卜商，卜
吾嘗与子從君而西，見趙簡子，簡子披發杖矛而見我君，我從十三行之后
二矣。又与子從君于囿中，于是兩寇肩逐我君，拔矛下格而還。子耶？我
万乘，下不敢敖乎匹夫；外立節矜，而敵不侵扰；內禁殘害，而君不危殆
；是士之所長，君子之所致貴也。若夫以長掩短，以眾暴寡，凌轢無罪之
民，而成威于閭巷之間者、是士之甚毒，而君子之所致惡也，眾之所誅鋤
    孔子行，簡子將殺陽虎，孔子似之，帶甲以圍孔子舍，子路慍怒，奮
不講，是丘之罪也。若吾非陽虎，而以我為陽虎，則非丘之罪也，命也！
    詩曰：“愷悌君子，民之父母。”君子為民父母何如？曰：“君子者
、貌恭而行肆，身儉而施博，故不肖者不能逮也。殖盡于己，而區略于人
，故可盡身而事也。篤愛而不奪，厚施而不伐；見人有善，欣然樂之；見
人不善，惕然掩之；有其過而兼包之；授衣以最，授食以多；法下易由，
事寡易為；是以中立而為人父母也。筑城而居之，別田而養之，立學以教
之，使人知親尊，親尊故為父服斬三年，為君亦服斬三年，為民父母之謂
    事強暴之國難，使強暴之國事我易。事之以貨寶，則貨單而交不結；
約契盟誓，則約定而反無日；割國之強乘以賂之，則割定而欲無厭。事之
彌順，其侵之愈甚，必致寶單國舉而后已，雖左堯右舜，未有能以此道免
者也。故非有圣人之道，持以巧敏拜請畏事之，則不足以持國安身矣，故
明君不道也。必修禮以齊朝，正法以齊官，平政以齊下，然后禮義節奏齊
乎朝，法則度量正乎官，忠信愛利平乎下。行一不義，殺一無罪，而得天
下，不為也。故近者競親，而遠者愿至，上下一心，三軍同力；名聲足以
熏炙之，威強足以一齊之，則拱揖指麾，而強暴之國莫不趨使，如赤子歸
    勇士一呼，三軍皆避，士之誠也。昔者、楚熊渠子夜行，寢石以為伏
虎，彎弓而射之，沒金飲羽，下視，知其為石，石為之開，而況人乎！夫
倡而不和，動而不僨，中心有不全者矣。夫不降席而匡天下者、求之己也
    昔者、趙簡子薨而未葬，中牟畔之，葬五日，襄子興師而次之，圍未
    威有三術：有道德之威者、有暴察之威者，有狂妄之威者，此三威不
利則刑；如是、則百姓貴之如帝王，親之如父母，畏之如神明；故賞不用
不修，分義則不明，舉措則不時，愛利則不刑，然而其禁非也暴，其誅不
服也繁審，其刑罰而信，其誅殺猛而必，如雷擊之，如牆壓之；百姓劫則
致畏，怠則傲上，執拘則聚，遠聞則散，非劫之以刑勢，振之以誅殺，則
人之事，而日為亂人之道，百姓嘩，則從而放執于刑灼；不和人心，悖逆
天理；是以水旱為之不時，年谷以之不升；百姓上困于暴亂之患，而下窮
衣食之用，愁哀而無所告訴，比周憤潰以离上，傾覆滅亡可立而待，是狂
妄之威也。夫道德之威成乎眾強，暴察之威成乎危弱，狂妄之威成乎滅亡
    晉平公游于河而樂，曰：“安得賢士，与之樂此也！”船人盍胥跪而
、六翮爾；背上之毛，腹下之毳，益一把，飛不為加高，損一把，飛不為
加下。今君之食客，門左門右各千人，亦有六翮其中矣，將皆背上之毛，





                卷七
    齊宣王謂田過曰：“吾聞：儒者親喪三年。君与父孰重？”過對曰：
地，無以處吾親；非君之祿，無以養吾親；非君之爵，無以尊顯吾親；受
    趙王使人于楚，鼓瑟而遣之，曰：“慎無失吾言。”使者受命，伏而
變，凶則吊之，吉則賀之，猶柱之有推移，不可記也。故王之使人，必慎
下也。
    齊有隱士東郭先生、梁石君，當曹相國為齊相也。客謂匱生曰：“夫
東郭先生梁石君，世之賢也，隱于深山，終不　身下志以求仕者也。吾聞
先生得謁曹相國，愿先生為之先。臣里母相善，婦見疑盜肉，其姑去之，
非談說之士，束蘊請火，非還婦之道也。然物有所感，事有可适，何不為
    孔子曰：“昔者、周公事文王，行無專制，事無由己，身若不胜衣，
言若不出口，有奉持于前，洞洞焉若將失之，可謂子矣。武王崩，成王幼
，周公承文武之業，履天子之位，听天子之政，征夷狄之亂，誅管蔡之罪
，抱成王而朝諸侯，誅賞制斷，無所顧問，威動天下，振恐海內，可謂能
武矣。成王壯，周公致政，北面而事之，請然后行，無伐矜之色，可謂臣
    傳曰：“鳥之美羽勾啄者、鳥畏之；魚之侈口垂腴者、魚畏之；人之
利口贍辭者、人畏之。是以君子避三端：避文士之筆端，避武士之鋒端，
    孔子困于陳蔡之間，即三經之席，七日不食，藜羹不糝，弟子有飢色
報之以賊。今夫子積德累仁，為善久矣，意者、當遣行乎？奚居之隱也？
罪乎？則王子比干何為刳心而死；子以義者為听乎？則伍子胥何為抉目而
懸吳東門；子以廉者為用乎？則伯夷叔齊何為餓于首陽之山；子以忠者為
用乎？則鮑叔何為而不用，葉公子高終身不仕，鮑焦抱木而泣，子推登山
而燔。故君子博學深謀，不遇時者眾矣，豈獨丘哉！賢不肖者、材也，遇
不遇者、時也，今無有時，賢安所用哉！故虞舜耕于歷山之陽，立為天子
，其遇堯也；傅說負土而版筑，以為大夫，其遇武丁也；伊尹故有莘氏僮
也，負鼎操俎，調五味，而立為相，其遇湯也；呂望行年五十，賣食棘津
，年七十，屠于朝歌，九十乃為天子師，則遇文王也；管夷吾束縛自檻車
，以為仲父，則遇齊桓公也；百里奚自賣五羊之皮，為秦伯牧牛，舉為大
夫，則遇秦繆公也；虞丘于天下以為令尹，讓于孫叔敖，則遇楚庄王也；
伍子胥前功多，后戮死，非知有盛衰也，前遇闔閭，后遇夫差也。夫驥罷
鹽車，此非無形容也，莫知之也，使驥不得伯樂，安得千里之足，造父亦
無千里之手矣。夫蘭生于茂林之中，深山之間，人莫見之故不芬；夫學者
非為通也，為窮而不困，憂而志不衰，先知禍福之始，而心無惑焉，故圣
人隱居深念，獨聞獨見。夫舜亦賢圣矣，南面而治天下，惟其遇堯也，使
舜居桀紂之世，能自免于刑戮之中，則為善矣，亦何位之有？桀殺關龍逢
，紂殺王子比干，當此之時，豈關龍逢無知，而王子比干不慧哉！此皆不
    曾子曰：“往而不可還者、親也，至而不可加者、年也。是故孝子欲
養而親不待也，木欲直而時不待也。是故椎牛而祭墓，不如雞豚逮存親也
。故吾嘗仕齊為吏，祿不過鐘釜，尚猶欣欣而喜者，非以為多也，樂其逮
親也；既沒之后，吾嘗南游于楚，得尊官焉，堂高九仞，榱題三圍，轉轂
百乘，猶北鄉而泣涕者，非為賤也，悲不逮吾親也。故家貧親老，不擇官
    趙簡子有臣曰周舍，立于門下，三日三夜，簡子使問之，曰：“子欲
無几何，而周舍死，簡子如喪子。后与諸大夫飲于洪波之台，酒酣，簡子
    傳曰：齊景公問晏子：“為人何患？”晏子對曰：“患夫社鼠。”景
，熏之恐燒木，此鼠之患。今君之左右，出則賣君以要利，入則托君不罪
欲白万乘之主，用事者迎而嚙之，亦國之惡狗也。左右者為社鼠，用事者
人也。
    昔者、司城子罕相宋，謂宋君曰：“夫國家之安危，百姓之治亂，在
君之行。夫爵祿賞賜舉，人之所好也，君自行之；殺戮刑罰，民之所惡也
    衛懿公之時、有臣曰弘演者、受命而使，未反，而狄人攻衛，于是懿
，殺之，盡食其肉，獨舍其肝。弘演至，報使于肝，辭畢，呼天而號，哀
是复立衛于楚丘。如弘演、可謂忠士矣，殺身以捷其君，非徒捷其君，又
    孫叔敖遇狐丘丈人。狐丘丈人曰：“仆聞之：有三利，必有三患，子
    孔子曰：“明王有三懼：一曰處尊位而恐不聞其過，二曰得志而恐驕
，三曰聞天下之至道而恐不能行。昔者、越王勾踐与吳戰，大敗之，兼有
    楚庄王賜其群臣酒，日暮酒酣、左右皆醉，殿上燭滅，有牽王后衣者
歡飲乃罷。后吳興師攻楚，有人常為應行，合戰者五，陷陣卻敵，遂取大
    傳曰：“伯奇孝而棄于親，隱公慈而殺于弟，叔武賢而殺于兄，比干
    紂殺比干，箕子被發佯狂；陳靈公殺泄冶，鄧元去陳以族從；自此以
后，殷謚埽渤亡于楚，以其殺比干泄冶，而失箕子鄧元也。燕昭王得郭隗
鄒衍樂毅，是以魏趙興兵而攻齊，栖于莒。燕之地計眾，不与齊均也，然
所以信燕至于此者，由得士也。故無常安之國，無宜治之民，得賢者昌，
失賢者亡，自古及今，未有不然者也。明鏡者、所以照形也，往古者、所
以知今也。知惡古之所以危亡，而不務襲蹈其所以安存，則未有以异乎卻
走而求逮前人也。太公知之，故舉微子之后，而封比干之墓。夫圣人之于
    宋玉因其友見楚襄王，襄王待之無以异，乃讓其友。友曰：“夫姜桂
因地而生，不因地而辛；女因媒而嫁，不因媒而親。子之事王未耳，何怨
    宋燕相齊，見逐，罷歸之舍，召門尉陳饒等二十六人曰：“諸大夫有
是君之一過也。果園梨栗，后宮婦人以相提擲，士曾不得一嘗，是君之二
過也。綾紈綺瞠，靡麗于堂，從風而弊，士曾不得以為緣，是君之三過也
。且夫財者、君之所輕也，死者、士之所重也。君不能行君之所輕，而欲
    傳曰：善為政者、循情性之宜，順陰陽之序，通本末之理，合天人之
際，如是、則天地奉養，而生物丰美矣。不知為政者、使情厭性，使陰乘
陽，使末逆本，使人詭天气，鞠而不信，郁而不宜，如是，則災害生，怪
异起，群生皆傷，而年谷不熟，是以其動傷德，其靜無救，故緩者事之，
    魏文侯之時，子質仕而獲罪焉，去而北游，謂簡主曰：“從今已后，
藜，夏不可采其葉，秋得其刺焉。由此觀之，在所樹也。今子所樹，非其
    正直者、順道而行，順理而言，公平無私，不為安肆志，不為危激行
皆守社稷，則孰負羈縶而從；如皆從，則孰守社稷。君反國而有私，無乃
父言聞，君造然召蘧伯玉而貴之，而退彌子瑕，從殯于正堂，成禮而后去
    孔子閑居，子貢侍坐，“請問為人下之道奈何？”孔子曰：“善哉！
甘泉焉，樹之得五谷焉，草木植焉，鳥獸魚鱉遂焉；生則立焉，死則入焉
    傳曰：南假子過程本，本為之烹鱺魚。南假子曰：“聞君子不食鱺魚
德也，下比、所以狹行也；比于善者、自進之階，比于惡者，自退之原也
。且詩不云乎！高山仰止，景行行止。吾豈自比君子哉！志慕之而已矣。
    子貢問大臣，子曰：“齊有鮑叔，鄭有子皮。”子貢曰：“否。齊有
    孔子游于景之上，子路子貢顏淵從。孔子曰：“君子登高必賦，小子
主以道制，臣以德化，君臣同心，外內相應，列國諸侯莫不從義向風，壯
者趨而進，老者扶而至，教行乎百姓，德施乎四蠻，莫不釋兵，輻輳乎四
門，天下咸獲永宁，姺飛蠕動，各樂其性，進賢使能，各任其事，于是君
綏于上，臣和于下，垂拱無為，動作中道，從容得禮，言仁義者賞，言戰
    昔者、孔子鼓瑟，曾子子貢側門而听，曲終，曾子曰：“嗟乎！夫子
對而入。夫子望見子貢有諫過之色，應難之狀，釋瑟而待之，子貢以曾子
，有鼠出游，狸見于屋，循梁微行，造焉而避，厭目曲脊，求而不得，丘
    為人父者、必怀慈仁之愛，以畜養其子，撫循飲食，以全其身；及其
有識也，必嚴居正言，以先導之；及其束發也，授明師以成其技；十九見
志，請賓冠之，足以死其意；血脈澄靜，娉內以定之，信承親授，無有所
疑；冠子不言，發子不笞，听其微諫，無令憂之，此為人父之道也。詩曰
                                 卷八
    越王勾踐使廉稽獻民于荊王，荊王使者曰：“越、夷狄之國也，臣請
亦周室之列封也，不得處于大國，而處江海之陂，與之讌魚鱉為伍，文身
    人之所以好富貴安樂，為人所稱譽者、為身也；惡貧賤危辱，為人所
謗毀者、亦為身也。然身何貴也？莫貴于气；人得气則生，失氣則死；其
气非金帛珠玉也，不可求于人也；非繒布五谷也，不可糴買而得也；在吾
    吳人伐楚，昭王去國，國有屠羊說從行，昭王反國，賞從者，及說，
君反國，非臣之功、故不受其賞。吳師入郢，臣畏寇避患，君反國，說何
者，必有大獻重質，然后得見。今臣智不能存國，節不能死君，勇不能待
不從，非忠也；惡富貴于上，甘貧苦于下，意者過也。今君愿為兄弟，請
万鐘之祿，我知其富于屠年之利矣。今見爵祿之利，而忘辭受之禮，非所
怀寶絕跡，以病其國，欲獨全己者也，是厚于己而薄于君，狷乎！非救世
、周德大衰，道廢于厲，申伯仲山甫輔相宣王，撥亂世，反之正，天下略
振，宗廟复興，申伯仲山甫乃并順天下，匡救邪失，喻德教，舉遺士，海
    齊崔杼s庄公，荊蒯芮使晉而反。其仆曰：“崔杼s庄公，子將奚如
！早言，我能諫；諫而不用，我能去；今既不諫，又不去。吾聞之；食其
    遜而直、上也，切次之，謗諫為下，懦為死。詩曰：“柔亦不茹。”
    宋万与庄公戰，獲乎庄公，庄公敗舍諸宮中，數月，然后歸之，反為
而至，遇之于門，手劍而叱之，万臂仇牧，碎其首，齒著乎門闔。仇牧可
    可于君，不可于父，孝子不為也；可于父，不可于君，君子不為也。
    黃帝即位，施惠承天，一道修德，惟仁是行，宇內和平，未見鳳凰，
，抱中挾義；小音金，大音鼓；延頸奮翼，五彩備明；舉動八風，气應時
雨；食有質，飲有儀；往即文始，來即嘉成；惟鳳為能通天祉，應地靈，
律五音，覽九德。天下有道，得鳳象之一，則鳳過之，得鳳象之二，則鳳
翔之，得鳳象之三，則鳳集之，得鳳象之四，則鳳春秋下之，得鳳象之五
服黃衣，戴黃冕，致齋于宮，鳳乃蔽日而至，黃帝降于東階，西面再拜稽
    魏文侯有子曰擊，次曰訴，訴少而立以嗣，封擊中山。三年莫往來，
    子賤治單父其民附，孔子曰：“告丘之所以治之者。”對曰：“不齊
者十有二人，足以壅蔽矣；所師者一人，足以慮無失策，舉無敗功矣。惜
    度地圖居以立國，崇恩博利以怀眾，明好惡以正法度，率民力稼，學
校庠序以立教，事老養孤以化民，升賢賞功以勸善，懲奸絀失以丑惡，講
御習射以防患，禁奸止邪以除害，接賢連友以廣智，宗親族附以益強。詩
    齊景公使人于楚，楚王与之上九重之台，顧使者曰：“齊有台若此乎
謂不辱君命，其能專對矣。
    傳曰：予小子使爾繼邵公之后。受命者必以其祖命之。孔子為魯司寇
    傳曰：諸侯之有德，天子錫之：一錫車馬，再錫衣服，三錫虎賁，四
知地之厚也。若臣之事仲尼，譬猶渴操壺杓，就江海而飲之，腹滿而去，
臣賜何敢甚言，尚慮不及耳！臣譽仲尼，譬猶兩手捧土而附泰山，其無益
    一谷不升謂之荒，二谷不升謂之飢，三谷不升謂之饉，四谷不升謂之
荒，五谷不升謂之大侵。大侵之禮，君食不兼味，台榭不飾，道路不除，
此之謂也。
    古者、天子為諸侯受封，謂之采地，百里諸侯以三十里，七十里諸侯
以二十里，五十里諸侯以十里。其后子孫雖有罪而絀，使子孫賢者守其地
    梁山崩，晉君召大夫伯宗，道逢輦者，以其輦服其道，伯宗使其右下
到，君問，伯宗以其言對。于是君素服，率群臣而哭之，既而祠焉，河斯
流矣。君問伯宗何以知之，伯宗不言受輦者，詐以自知。孔子聞之，曰：
    晉平公使范昭觀齊國之政，景公錫之宴，晏子在前，范昭趨曰：“愿
    三公者何？曰：司空、司馬、司徒也。司馬主天，司空主土，司徒主
人。故陰陽不和，四時不節，星辰失度，災變异常，則責之司馬。山陵崩
竭，川谷不流，五谷不植，草木不茂，則責之司空。君臣不正，人道不和
，國多盜賊，下怨其上，則責之司徒。故三公典其職，憂其分，舉其辯，
    夫賢君之治也：溫良而和，寬容而愛，刑清而省，喜賞而惡罰，移風
崇教，生而不殺，布惠施恩，仁不偏与，不奪民力，役不菖時，百姓得耕
，家有收聚，民無凍餒，食無腐敗，士不造無用，雕文不粥于肆，斧斤以
時入山林，國無佚士，皆用于世，黎庶歡樂，衍盈方外，遠人歸義，重譯
飄風暴雨明矣。
    昨日何生？今日何成？必念歸厚，必念治生；日慎一日，完如金城。
    官怠于有成，病加于小愈，禍生于懈惰，孝衰于妻子，察此四者、慎
    孔子燕居，子貢攝齊而前曰：“弟子事夫子有年矣，才竭而智罷，振
    魯哀公問冉有曰：“凡人之質而已，將必學而后為君子乎？”冉有對
人也，皆學問于孔子，遂為天下顯士，諸侯聞之，莫不尊敬，卿大夫聞之
，莫不親愛，學之故也。昔吳楚燕代謀為一舉而欲伐秦，祧賈、監門之子
也，為秦往使也，遂絕其謀，止其兵，及其反國，秦王大悅，立為上卿。
夫百里奚、齊之乞者也，逐于齊西，無以進，自賣五羊皮，為一軛車，見
秦繆公，立為相，遂霸西戎。太公望少為人婿，老而見去，屠牛朝歌，賃
于棘津，釣于溪，文王舉而用之，封于齊。管仲親射桓公，遂除報讎之心
，立以為相，存亡繼絕，九合諸侯，一匡天下。此四子者、皆嘗卑賤窮辱
矣、然其名聲馳于后世，豈非學問之所致乎？由此觀之，士必學問然后成
    曾子有過，曾引杖擊之，仆地，有間，乃蘇，起曰：“先生得無病乎
待笞，大杖則逃。索而使之，未嘗不在側；索而殺之，未嘗可得。今汝委
身以待暴怒，拱立不去，殺身以陷父不義，其不孝孰大焉？汝非王者之民
    齊景公使人為弓，三年乃成，景公得弓而射，不穿三札，景公怒，將
之南，烏號之柘，軂牛之角，荊麋之筋，河魚之膠也。四物、天下之練材
也，不宜穿札之少如此。且妾聞：奚公之車，不能獨走；莫邪雖利，不能
獨斷；必有以動之。夫射之道：在手若附枝，掌若握卵，四指如斷短杖，
    齊有得罪于景公者，景公大怒，縛置之殿下，召左右肢解之，敢諫者
    傳曰：“居處齊則色姝，食飲齊則气珍，言語齊則信听，思齊則成，
    魏文侯問狐卷子曰：“父賢足恃乎？”對曰：“不足。”“子賢足恃
賢不過堯，而丹朱放；子賢不過舜，而瞽瞍頑；兄賢不過舜，而象傲；弟
賢不過周公，而管叔誅；臣賢不過湯武，而桀紂伐。望人者不至，恃人者
    湯作護。聞其宮聲，使人溫良而寬大；聞其商聲，使人方廉而好義；
聞其角聲，使人惻隱而愛仁；聞其征聲，使人樂養而好施；聞其羽聲，使
    孔子曰：“易先同人，后大有，承之以謙，不亦可乎？”故天道虧盈
而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。謙者、抑
事而損者也，持盈之道，抑而損之，此謙德之于行也，順之者吉，逆之者
凶。五帝既沒，三王既衰，能行謙德者，其惟周公乎！文王之子，武王之
弟，成王之叔父，假天子之尊位七年，所執贄而帥見者十人，所還質而友
見者十三人，窮巷白屋之士所先見者四十九人，時進善者百人，宮朝者千
人，諫臣五人，輔臣五人，拂臣六人，載干戈以至于封侯，而同姓之士百
德行寬容、而守之以恭者榮；土地廣大、而守之以儉者安；位尊祿重、而
守之以卑者貴；人眾兵強、而守之以畏者胜；聰明睿智、而守之以愚者哲
不謙，以亡其自身者、桀紂是也，而況眾庶乎！夫易有一道焉，大足以治
    昔者、田子方出，見老馬于道，喟然有志焉，以問御者曰：“此何馬
    齊庄公出獵，有螳舉足將摶其輪。問其御曰：“此何虫也？”御曰：
    魏文侯問李克曰：“人有惡乎？”李克曰：“有。夫貴者、則賤者惡
    有鳥于此，架巢于葭葦之顛，天喟然而風，則葭折而巢坏何？其所托
者弱也。稷蜂不攻，而社鼠不熏，非以稷蜂社鼠之神，其所托者善也。故
圣人求圣者以輔。夫吞舟之魚大矣，蕩而失水，則為螻蟻所制，失其輔也




                                                  卷九
    孟子少時誦，其母方織，孟輟然中止，乃复進，其母知其也，呼而問
席不止，不坐；割不正，不食；胎教之也。今适有知而欺之，是教之不信
賢母使子賢也。
    田子為相，三年歸休，得金百鎰，奉其母。母曰：“子安得此金？”
欲也。孝子之事親也，盡力致誠，不義之物，不入于館，為人子不可不孝
    孔子行，聞哭聲甚悲。孔子曰：“驅！驅！前有賢者。”至、則皋魚
尚吾志，間吾事君，失之二也；与友厚而小絕之，失之三矣。樹欲靜而風
于是門人辭歸而養親者十有三人。
    子路曰：“有人于斯，夙興夜寐，手足胼胝，而面目黧黑，樹藝五谷
事其親，無此三者，何為無孝之名！意者、所友非仁人邪！坐，語汝，雖
有國士之力，不能自舉其身，非無力也，勢不便也。是以君子入則篤孝，
    伯牙鼓琴，鐘子期听之，方鼓琴，志在山，鐘子期曰：“善哉！鼓琴
獨琴如此，賢者亦有之，苟非其時，則賢者將奚由得遂其功哉！
    秦攻魏，破之。少子亡而不得。令魏國曰：“有得公子者，賜金千斤
死，不可以言也。為人養子，不能隱而言之，是畔上畏死。吾聞：忠不畔
上，勇不畏死。凡養人子者，生之，非務殺之也，豈可見利畏誅之故，廢
射之，乳母以身蔽之，著十二矢，遂不令中公子。秦王聞之，饗以太牢，
    子路曰：“人善我，我亦善之；人不善我，我不善之。”子貢曰：“
    齊景公縱酒，醉，而解衣冠，鼓琴以自樂。顧左右曰：“仁人亦樂此
者、畏禮也。故自天子無禮，則無以守社稷；諸侯無禮，則無以守其國；
為人上無禮，則無以使其下；為人下無禮，則無以事其上；大夫無禮，則
    傳曰：堂衣若扣孔子之門，曰：“丘在乎？丘在乎？”子貢應之曰：
    齊景公出弋昭華之池，顏鄧聚主鳥而亡之，景公怒，而欲殺之。晏子
聚為吾君主鳥而亡之，是罪一也；使吾君以鳥之故而殺人，是罪二也；使
四國諸侯聞之，以吾君重鳥而輕士，是罪三也；天子聞之，必將貶絀吾君
，危其社稷，絕其宗廟，是罪四也。此四罪者、故當殺無赦，臣請加誅焉
    魏文侯問于解狐曰：“寡人將立西河之守，誰可用者？”解狐對曰：
    楚有善相人者，所言無遺美，聞于國中。庄王召見而問焉。對曰：“
臣非能相人也，能相人之友者也。觀布衣者，其友皆孝悌篤謹畏令，如此
者，家必日益，而身日安，此所謂吉人者也。觀事君者，其友皆誠信有行
好善，如此者、措事日益，官職日進，此所謂吉臣者也。人主朝臣多賢，
左右多忠，主有失敗，皆交爭正諫，如此者、國日安，主日尊，名聲日顯
    孔子出游少源之野。有婦人中澤而哭，其音甚哀。孔子使弟子問焉，
    傳曰：君子之聞道，入之于耳，藏之于心，察之以仁，守之以信，行
之以義，出之以遜，故人無不虛心而听也。小人之聞道，入之于耳，出之
于口，苟言而已，譬如飽食而嘔之，其不惟肌膚無益，而于志亦戾矣。詩
    孔子與子貢子路顏淵游于戎山之上。孔子喟然嘆曰：“二三子各言爾
    賢士不以恥食，不以辱得。老子曰：“名与身孰親？身与貨孰多？得
与亡孰病？是故甚愛必大費，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以長
久。大成若缺，其用不敝；大盈若衝，其用不窮；大直若　大辯若訥，大
巧若拙，其用不屈。罪莫大于多欲，禍莫大于不知足。故知足之足，常足
    孟子妻獨居，踞，孟子入戶視之。白其母曰：“婦無禮，請去之。”
    孔子出衛之東門，逆姑布子卿。曰：“二三子引車避，有人將來，必
之顙，舜之目，禹之頸，皋陶之喙。從前視之，盎盎乎似有王者；從后視
焉。污面而不惡，葭喙而不借，遠而望之，羸乎若喪家之狗，子何患焉！
祭，顧望無人。意欲施之，上無明王，下無賢士方伯，王道衰，政教失，
強陵弱，眾暴寡，百姓縱心，莫之綱紀。是人固以丘為欲當之者也。丘何
    修身不可不慎也：嗜欲侈則行虧，讒毀行則害成；患生于忿怒，禍起
于纖微；污辱難湔洒，敗失不复追。不深念遠慮，后悔何益！徼幸者、伐
性之斧也，嗜欲者、逐禍之馬也，謾誕者、趨禍之路也，毀于人者、困窮
之舍也。是故君子不徼幸，節嗜欲，務忠信，無毀于一人，則名聲尚尊，
    君子之居也，綏如安裘，晏如覆f。天下有道，則諸侯畏之；天下無
道，則庶人易之。非獨今日，自古亦然。昔者，范蠡行游，与齊屠地居，
奄忽龍變，仁義沈浮，湯湯慨慨，天地同憂。故君子居之，安得自若！詩
    田子方之魏。魏太子從車百乘而迎之郊，太子再拜謁田子方，田子方
太子再拜而后退，田子方遂不下車。
    戴晉生弊衣冠而往見梁王。梁王曰：“前日寡人以上大夫之祿要先生
此觀之，君曾不足与游也。君不見大澤中雉乎？五步一，終日乃飽；羽毛
悅澤，光照于日月；奮翼爭鳴，聲響于陵澤者何？彼樂其志也。援置之种
校渤粱粟，不旦時而飽；然猶羽毛憔悴，志气益下，低頭不鳴，夫食豈不
善哉？彼不得其志故也。今臣不遠千里而從君游者，豈食不足？竊慕君之
不复往。
    楚庄王使使賚金百斤，聘北郭先生。先生曰：“臣有箕帚之使，愿入
胛鏤拗我病袢緗徭崍舋錚菜　膊還菹皇撤丈于前，所甘不過一肉。以容膝
    傳曰：昔戎將由余使秦。秦繆公問以得失之要，對曰：“古有國者，
，未嘗見中國之聲色也，君其遺之女樂，以淫其志，亂其政，其臣下必疏
王繆以女樂二列遺戎王，為由余請期，戎王大悅，許之。于是張酒听樂，
日夜不休，終歲淫縱，卒馬多死。由余歸，數諫不听，去，之秦，秦公子
迎，拜之上卿。
    子夏過曾子。曾子曰：“入食。”子夏曰：“不為公費乎？”曾子曰
樂也。有親可諫，有君可去，有子可怒，此二樂也。有君可喻，有友可助
一費也。事君有功，而輕負之，此二費也，久交友而中絕之，此三費也。
乎！与人以實，雖疏必密；与人以虛，雖戚必疏。夫實之与實，如膠如漆
    晏子之妻使人布衣表。田無宇譏之曰：“出于室，何為者也？”晏子
    夫鳳凰之初起也，嚮嚮十步，〔藩篱〕之雀喔咿而笑之，及其升于高
，一　一信，展而云間，藩木之雀超然自知不及遠矣。士褐衣著，未嘗完
也，　藿之食，未嘗飽也，世俗之士即以為羞耳；及其出則安百議，用則
    齊王厚送女，欲妻屠牛吐，屠牛吐辭以疾。其友曰：“子終死腥臭之
    傳曰：孔子過康子，子張子夏從。孔子入座。二子相与論，終日不決
，威儀翼翼，后言先默，得之推讓，巍巍乎！蕩蕩乎！道有歸矣。小人之

                                 卷十
    齊桓公逐白鹿，至麥丘之邦，遇人，曰：“何謂者也？”對曰：“臣
此一言者、夫前二言之上也。臣聞子得罪于父，可因姑娣妹謝也，父乃赦
之于廟，而斷政焉。桓公之所以九合諸侯，一匡天下，不以兵車者，非獨
    鮑叔荐管仲，曰：“臣所不如管夷吾者五：寬惠柔愛，臣弗如也；忠
信可結于百姓，臣弗如也；制禮約法于四方，臣弗如也；決獄折中，臣弗
    晉文公重耳亡，過曹，里鳧須從，因盜重耳資而亡，重耳無糧，餒不
能行，子推割股肉以食重耳，然后能行。及重耳反國，國中多不附重耳者
而民皆自危。里鳧須又襲竭君之資，避于深山，而君以餒，介子推割股，
天下莫不聞，臣之為賊亦大矣，罪至十族，未足塞責，然君誠赦之罪，與
    傳曰：言為王之不易也。大命之至，其太宗太史太祝斯素服執策，北
    君子溫儉以求于仁，恭讓以求于禮，得之自是，不得自是。故君子之
于道也，猶農夫之耕，雖不獲年之优，無以易也。大王甫有子曰太伯、仲
雍、季歷，歷有子曰昌，太伯知大王賢昌，而欲季為后，太伯去，之吳。
薨，季之吳告伯仲，伯仲從季而歸，群臣欲伯之立季，季又讓。伯謂仲之
吳，吳以為君，至夫差二十八世而滅。
    齊宣王與魏惠王會田于郊。魏王曰：“亦有寶乎？”齊王曰：“無有
檀子者、使之守南城，則楚人不敢為寇，泗水上有十二諸侯皆來朝。吾臣
有盼子者、使之守高唐，則趙人不敢東漁于河。吾臣有黔夫者，使之守徐
州，則燕人祭北門，趙人祭西門，從而歸之者十千余家。吾臣有种首者、
    東海有勇士曰丘欣，以勇猛聞于天下。遇神淵曰飲馬，其仆曰：“飲
拔劍而入，三日三夜，殺三蛟一龍而出，雷神隨而擊之，十日十夜，眇其
    傳曰：齊使使獻鴻于楚，鴻渴，使者道飲，鴻促笞潰失。使者遂之楚
賢其言，辯其詞，因留而賜之，終身以為上客。故使者必矜文辭，喻誠信
    扁鵲過虢侯，世子暴病而死。扁鵲造宮，曰：“吾聞國中卒有壤土之
醫也，以莞為席，以芻為狗，北面而祝之，發十言耳，諸扶輿而來者，皆
之醫者曰菖跗，菖跗之為醫也，木為腦，芷草為軀，吹竅定腦，死者复之
，譬如以管窺天，以錐刺地，所窺者大，所見者小，所刺者巨，所中者少
掩目而別白黑者。夫世子病，所謂尸蹶者，以為不然，試入診，世子股陰
言未卒，而涕泣沾襟。扁鵲入，砥針礪石，取三陽五輸，為先軒之灶，八
拭之陽，子同藥，子明灸陽，子游按磨，子儀反神，子越扶形，于是世子
    楚丘先生披蓑帶索，往見孟嘗君。孟嘗君曰：“先生老矣！春秋高矣
者、將使我投石超距乎？追車赴馬乎？逐麋鹿、搏豹虎乎？吾則死矣，何
暇老哉！將使我深計遠謀乎？定猶豫而決嫌疑乎？出正辭而當諸侯乎？吾
    齊景公游于牛山之上，而北望齊，曰：“美哉國乎！郁郁泰山。使古
之賜，疏食惡肉可得而食也，駑馬柴車可得而乘也，且猶不欲死，況君乎
而無死者，則太公至今猶存，吾君方今將被蓑躪而立乎畎畝之中，惟事之
    秦繆公將田，而喪其馬，求三日，而得之莖山之陽，有鄙夫乃相与食
去。明年、晉師与繆公戰，晉之左格右者、圍繆公而擊之，甲已墮者六矣
，免繆公之死。
    傳曰：卞庄子好勇，母無恙時，三戰而三北，交游非之，國君辱之，
卞庄子受命，顏色不變。及母死三年，魯興師，卞庄子請從，至，見于將
    天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下。昔殷王紂殘賊百姓，絕逆天
道，至袤肅蹼孕婦，脯鬼侯，醢梅伯，然所以不亡者、以其有箕子比干之
故。微子去之，箕子執囚為奴，比干諫而死，然后周加兵而誅絕之。諸侯
有爭臣五人，雖無道，不失其國。吳王夫差為無道，至驅一市之民以葬闔
閭，然所以不亡者，有伍子胥之故也。胥以死，越王勾踐欲伐之，范蠡諫
。大夫有爭臣三人，雖無道，不失其家。季氏為無道，僭天子，舞八佾，
王咨嗟，痛殷商無輔弼諫諍之臣，而亡天下矣。
    齊桓公出游，遇一丈夫，裒衣應步，帶著桃殳。桓公怪而問之曰：“
二桃，桃之為言亡也。夫日日慎桃，何患之有？故亡國之社，以戒諸侯；
    齊桓公置酒，令諸侯大夫曰：“后者飲一經程。”管仲后，當飲一經
    齊景公遣晏子南使楚。楚王聞之，謂左右曰：“齊遣晏子使寡人之國
也；与之論往古之術，則不如也。王獨可以与晏子坐，使有司束人過王，
至，即与之坐，圖國之急務，辨當世之得失，再舉再窮，王默然無以續語
為枳，何則？地土使然爾。夫子處齊之時，冠帶而立，儼有伯夷之廉，今
    吳延陵季子游于齊，見遺金〔于路〕，呼牧者取之。牧者曰：“子〔
    顏淵問于孔子曰：“淵愿貧如富，賤如貴，無勇而威，与士交通，終
無欲也；賤而如貴，其讓而有禮也；無勇而威，其恭敬而不失于人也；終
身無患難，其擇言而出之也。若回者、其至乎！雖上古圣人亦如此而已。
    齊景公出田，十有七日而不反。晏子乘而往，比至，衣冠不正，景公
人皆以君為惡民好禽。臣聞之：魚鱉厭深淵而就干淺，故得于釣网；禽獸
厭深山而下都澤，故得于田獵。今君出田，十有七日而不反，不亦過乎？
？則祝人太宰在；為獄不中邪？則大理子几在；為國家有余不足邪？則巫
矣。
    楚庄王將興師伐晉，告士大夫曰：“敢諫者死無赦。”孫叔敖曰：“
臣聞：畏鞭棰之嚴，而不敢諫其父，非孝子也；懼斧鉞之誅，而不敢諫其
鳴，欲飲清露，不知螳螂之在后，曲其頸，欲攫而食之也；螳螂方欲食蟬
，而不知黃雀在后，舉其頸，欲啄而食之也；黃雀方欲食螳螂，不知童挾
彈丸在下，迎而欲彈之；童子方欲彈黃雀，不知前有深坑，后有窟也。此
皆言前之利，而不顧后害者也，非獨昆虫眾庶若此也，人主亦然。君今知
    晉平公之時，藏寶之台燒，士大夫聞，皆趨車馳馬救火，三日三夜乃
之所藏也，國之重寶也，而天火之，士大夫皆趨車走馬而救之，子獨束帛
湯誅之，為天下戮笑。今皇天降災于藏台，是君之福也，而不自知變悟，
    魏文侯問里克曰：“吳之所以亡者、何也？”里克對曰：“數戰而數
    楚有士曰申鳴，治園以養父母，孝聞于楚，王召之，申鳴辭不往。其
君之祿，避君之難，非忠臣也；正君之法，以殺其父，又非孝子也。行不
    昔者、太公望周公旦受封而見，太公問周公何以治魯？周公曰：“尊
至于霸，二十四世而田氏代之。魯日以削，三十四世而亡。猶此觀之，圣













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























