    



                Most recently updated: December 30, 2020
















                                 卷五
    子夏問曰：“關睢何以為國風始也？”孔子曰：“關睢至矣乎！夫關
睢之人，仰則天，俯則地，幽幽冥冥，德之所藏，紛紛沸沸，道之所行，
如神龍變化，斐斐文章。大哉！關睢之道也，万物之所系，群生之所懸命
也，河洛出圖書，麟鳳翔乎郊，不由關睢之道，則關睢之事將奚由至矣哉
！夫六經之策，皆歸論汲汲，蓋取之乎關睢，關睢之事大矣哉！馮馮翊翊
，自東自西，自南自北，無思不服。子其勉強之，思服之，天地之間，生
    孔子抱圣人之心，彷徨乎道德之城，逍遙乎無形之鄉。倚天理，觀人
情，明終始，知得失，故興仁義，厭勢利，以持養之。于是周室微，王道
絕，諸侯力政，強劫弱，眾暴寡，百姓靡安，莫之紀綱，禮儀廢坏，人倫
不理，于是孔子自東自西，自南自北，匍匐救之。
    王者之政，賢能不待次而舉，不肖不待須臾而廢，元惡不待教而誅，
中庸不待政而化。分未定也，則有昭穆。雖公卿大夫之子孫也，行絕禮儀
，則歸之庶人。遂傾覆之民，牧而試之。雖庶民之子孫也，積學而正身，
行能禮儀，則歸之士大夫。敬而待之，安則蓄，不安則棄。反側之民，上
收而事之，官而衣食之，王覆無遺，材行反時者，死之無赦，謂之天誅。
    君者、民之源也，源清則流清，源濁則流濁。故有社稷者、不能愛其
民，而求民親己愛己，不可得也。民不親不愛，而求為己用，為己死，不
可得也。民弗為用，弗為死，而求兵之勁，城之固，不可得也。兵不勁，
城不固，而欲不危削滅亡，不可得也。夫危削滅亡之情，皆積于此，而求
安樂是聞，不亦難乎！是枉生者也。悲夫！枉生者不待時而滅亡矣。故人
主欲強固安樂，莫若反己；欲附下一民，則莫若及之政；欲修政美俗，則
莫若求其人。彼其人者，生今之世，而志乎古之世，以天下之王公莫之好
也，而是子獨好之；以民莫之為也，而是子獨為之也。抑為之者窮，而是
子猶為之，而無是須臾怠焉差焉。獨明夫先王所以遇之者，所以失之者，
知國之安危臧否，若別白黑，則是其人也。人主欲強固安樂，則莫若与其
人為之，巨用之，則天下為一，諸侯為臣；小用之，則威行鄰國，莫之能
御。若殷之用伊尹，周之遇太公，可謂巨用之矣；齊之用管仲，楚之用孫
不亡者，未之有也。
    造父、天下之善御者矣，無車馬，則無所見其能。羿、天下之善射者
矣，無弓矢，則無所見其巧。彼大儒者、調一天下者也，無百里之地，則
無所見其功。夫車固馬選，而不能致千里者、則非造父也。弓調矢直，而
不能射遠中微，則非羿也。用百里之地，而不能調一天下，制四夷者，則
非大儒也。彼大儒者、雖隱居窮巷陋室，無置錐之地，而王公不能与爭名
矣；用百里之地，則千里國不与之爭胜矣；棰笞暴國，一齊天下，莫之能
傾，是大儒之勛。其言有類，其行有禮，其舉事無悔，其持檢應變曲當，
與時遷徙，与世偃仰，千舉万變，其道一也，是大儒之稽也。故有俗人者
、有俗儒者、有雅儒者、有大儒者。耳不聞學，行無正義，迷迷然以富利
為隆，是俗人也。逢衣博帶，略法先王，而足亂世，術謬學雜，其衣冠言
行，為已同于世俗，而不知其惡也，言談議說，已無异于老墨，而不知分
，是俗儒者也。法先王，一制度，言行有大法，而明不能濟法教之所不及
、聞見之所未至，知之為知之，不知為不知，內不自誣，外不誣人，以是
尊賢敬法，而不敢怠傲焉，是雅儒者也。法先王，依禮義，以淺持博，以
一行万；苟有仁義之類，雖鳥獸若別黑白；奇物變，所未嘗聞見，卒然起
一方，則舉統類以應之，無所疑；援法而度之，奄然如合符節，是大儒者
也。故人主用俗人，則万乘之國亡；用俗儒，則萬乘之國存；用雅儒，則
千里之國安；用大儒，則百里之地久，而三年，天下諸侯為臣；用萬乘之
大儒已矣。
    楚成王讀書于殿上，而倫扁在下，作而問曰：“不審主君所讀何書也
為方，此其可付乎子孫者也。若夫合三木而為一，應乎心，動乎体，其不
可得而傳者也。則凡所傳，真糟粕耳。故唐虞之法，可得而考也，其喻人
    孔子學鼓琴于師襄子而不進。師襄子曰：“夫子可以進矣！”孔子曰
乎！必作此樂也，默然思，戚然而悵，以王天下，以朝諸侯者，其惟文王
然。夫仁者好偉，和者好粉，智者好彈，有殷匆庹吆美觥鶚且災拔耐踔床
僖病！
    傳曰：聞其末而達其本者、圣也。紂之為主，勞民力，冤酷之令加于
百姓，凄之惡施于大臣，群下不信，百姓疾怨，故天下叛，而愿為文王臣
，紂自取之也。夫貴為天子，富有天下，及周師至，而令不行乎左右，悲
    夫五色雖明，有時而渝；丰交之木，有時而落；物有成衰，不得自若
。故三王之道，周而复始，窮則反本，非務變而已，將以止惡扶微，絀繆
    禮者、則天地之体，因人情而為之節文者也。無禮，何以正身？無師
、安知禮之是也。禮然而然，是情安于禮也；師云而云，是知若師也。情
    上不知順孝，則民不知反本。君不知敬長，則民不知貴親。診祭不敬
，山川失時，則民無畏矣。不教而誅，則民不識勸也。故君子修身及孝，
則民不倍矣。敬孝達乎下，則民知慈愛矣。好惡喻乎百姓，則下應其上，
如影響矣。是則兼制天下，定海內，臣万姓之要法也，明王圣主之所不能
    成王之時，有三苗貫桑而生，同為一秀，大機滿車，長几充箱。成王
    登高臨深，遠見之樂，台榭不如丘山所見高也；平原廣望，博觀之樂
，沼池不如川澤所見博也。勞心苦思，從欲极好，靡財傷情，毀名損壽，
    儒者、儒也，儒之為言無也，不易之術也，千舉万變，其道不窮，六
經是也。若夫君臣之義，父子之親，夫婦之別，朋友之序，此儒者所謹守
、日切磋而不舍也。雖居窮巷陋室之下，而內不足以充虛，外不足以蓋形
，無置錐之地，明察足以持天下，大舉在人上，則王公之材也，小用使在
位，則社稷之臣也，雖岩居穴處，而王侯不能与爭名，何也？仁義之化存
爾。如使王者听其言，信其行，則唐虞之法可得而觀，頌聲可得而听。詩
    傳曰：天子居廣廈之下，帷帳之內，旃茵之上，被　舄，視不出閫，
莽然而知天下者，以其賢左右也。故獨視不若与眾視之明也，獨听不若与
眾听之聰也，獨慮不若与眾慮之工也。故明主使賢臣輻湊并進，所以通中
    天設其高，而日月成明；地設其厚，而山陵成名；上設其道，而百事
得序。自周衰坏以來，王道廢而不起，禮義絕而不繼。秦之時，非禮義，
棄詩書，略古昔，大滅圣道，專為苟妄，以貪利為俗，以較獵為化，而天
下大亂，于是兵作而火起，暴露居外，而民以侵漁遏奪相攘為服習，离圣
王光烈之日久遠，未嘗見仁義之道，被禮義之風，是以縹蘩瘢捕嗑益凌遲
，以威武相攝，妄為佞人，不避禍患，此其所以難治也。人有六情：目欲
視好色，耳欲听宮商，鼻欲嗅芬香，口欲嗜甘旨，其身体四肢欲安而不作
，衣欲被文繡而輕暖，此六者、民之六情也，失之則亂，從之則穆。故圣
王之教其民也，必因其情，而節之以禮，必從其欲，而制之以義，義簡而
    之性為絲，弗得女工燔以沸湯，抽其統理，不成為絲。卵之性為雛，
不得良雞覆伏孚育，積日累久，則不成為雛。夫人性善，非得明王圣主扶
    智如泉源，行可以為表儀者、人師也。智可以砥，行可以為輔弼者、
人友也。据法守職，而不敢為非者、人吏也。當前決意，一呼再喏者、人
隸也。故上主以師為佐，中主以友為佐，下主以吏為佐，危亡之主以隸為
    昔者，禹以夏王，桀以夏亡；湯以殷王，紂以殷亡。故無常安之國，
宜治之民，得賢則昌，不肖則亡，自古及今，未有不然者也。夫明鏡者、
所以照形也；往古者、所以知今也。夫知惡往古之所以危亡，而不襲蹈其
、而殷為之，殷之所以亡者、而周為之。故殷可以鑒于夏，而周可以鑒于
    傳曰：驕溢之君寡忠，口惠之人鮮信。故盈把之木無合拱之枝，榮澤
    水淵深廣，則龍魚生之；山林茂盛，則禽獸歸之；禮義修明，則君子
怀之。故禮及身而行修，禮及國而政明。能以禮扶身，則貴名自揚，天下
此之謂也。
    孔子曰：“夫談說之術：齊庄以立之，端誠以處之，堅強以待之，辟
稱以喻之，分以明之，歡忻芬芳以送之，寶之珍之，貴之神之，如是、則
    夫百姓內不乏食，外不患寒，則可教御以禮義矣。詩曰：“蒸畀祖妣
暑均則三光清，三光清則風雨時，風雨時則群生宁，如是、則天道得矣。
    天有四時：春夏秋冬，風雨霜露，無非教也。清明在躬，气志如神，
天。維岳降神，生甫及申。維申及甫，維周之翰。四國于蕃，四方于宣。
    藍有青，而絲假之，青于藍；地有黃，而絲假之，黃于地。藍青地黃
，猶可假也，仁義之事，不可假乎哉！東海之魚，名曰鰈，比目而行，不
相得，不能達。北方有獸，名曰婁，更食而更視，不相得，不能飽。南方
有鳥，名曰鶼，比翼而飛，不相得，不能舉。西方有獸，名曰洟，前足鼠
，后足兔，得甘草，必銜以遺蛩蛩距虛，其性非能蛩蛩距虛，將為假之故
也。夫鳥獸魚猶相假，而況万乘之主而獨不知假此天下英雄俊士，与之為
伍，則豈不病哉！故曰：以明扶明，則升于天；以明扶，則歸其人；兩瞽
行也。
    福生于無為，而患生于多欲。知足、然后富從之，德宜君人，然后貴
從之。故貴爵而賤德者，雖為天子，不尊矣；貪物而不知止者，雖有天下
，不富矣。夫土地之生不益，山澤之出有盡，怀不富之心，而求不益之物
    哀公問于子夏曰：“必學然后可以安國保民乎？”子夏曰：“不學而
臣聞黃帝學乎大墳，顓頊學乎祿圖，帝嚳學乎赤松子，堯學乎務成子附，
舜尹壽，禹學乎西王國，湯學乎貸乎相，文王學乎錫疇子斯，武王學乎太
公，周公學乎虢叔，仲尼學乎老聃。此十一圣人，未遭此師，則功業不能
    德也者、包天地之大，配日月之明，立乎四時之周，臨乎陰陽之交。
清明而備，嚴威毅疾而神，至精而妙乎天地之間者、德也，微圣人，其孰
    如歲之旱，草不潰茂，然天勃然興云，沛然下雨，則万物無不興起之
者。民非無仁義根于心者也，王政怵迫，而不得見，憂郁而不得出。圣王
在，彼　舄，視不出合，而天下隨，倡而天下和，何如在此，有以應哉！
    “道者，何也？”曰：“君之所道也。”“君者，何也？”曰：“群
；善顯設人者、故人親之；善粉飾人者、故人樂之。四統者具，天下往之
，四統無一，而天下去之，往之謂之王，去之謂之亡，故曰：道存則國存
，道亡則國亡。夫省工商，眾農人，謹盜賊，除奸邪，是所以生養之也。
天子三公，諸侯一相，大夫擅官，士保職，莫不治理，是所以辯治之也。
決德而定次，量能而授官，賢以為三公，賢以為諸侯，次則為大夫，是所
以顯設之也。修冠弁衣裳，黼黻文章，柳琢刻鏤，皆有等差，是所以粉飾
之也。故自天子至于庶人，莫不稱其能，得其意，安樂其事，是所同也。
若夫重色而成文，累味而備珍，則圣人所以分賢愚，明貴賤。故道得則澤
流群生，而福歸王公，澤流群生，則下安而和，福歸王公，則上尊而榮，
百姓皆怀安和之心，而樂戴其上，夫是之謂下治而上通，下治而上通，頌
    圣人養一性而御夫气，持一命而節滋味，奄治天下，不遺其小，存其
廷之士為祿，故人而不出，山林之士為名，故往而不返。入而亦能出，往
。
    孔子侍坐于季孫。季孫之宰通曰：“君使人假馬，其与之乎？”孔子

                                 卷六
    比干諫而死。箕子曰：“知不用而言，愚也，殺身以彰君之惡，不忠
    齊桓公見小臣，三往不得見。左右曰：“夫小臣、國之賤臣也，君三
不欲富貴，不輕身于万乘之君；万乘之君不好仁義，不輕身于布衣之士。
侯聞之，謂桓公猶下布衣之士，而況國君乎！于是相率而朝，靡有不至。
    賞勉罰偷，則民不怠；兼听齊明，則天下歸之。然后明其分職，考其
事業，較其官能，莫不理法，則公道達而私門塞，公義立而私事息。如是
不可相錯也。故曰：職分而民不慢，次定而序不亂，兼听齊明而百事不留
。如是、則群下百吏莫不修己然后敢安仕，成能然后敢受職，小人易心，
百姓易俗，奸宄之屬，莫不反愨，夫是之謂政教之极，則不可加矣。詩曰
    子路治蒲三年，孔子過之。入境而善之，曰：“由恭敬以信矣。”入
入其境，田疇草萊甚辟，此恭敬以信，故民盡力。入其邑，墉屋甚尊，樹
木甚茂，此忠信以寬，其民不偷。其庭甚閑，此明察以斷，故民不扰也。
    古者有命：民之有能敬長怜孤、取舍好讓、居事力者、命于其君，然
后命得乘飾車駢馬，未得命者、不得乘飾車駢馬，皆有罰。故民雖有余財
侈物，而無禮義功德，則無所用。故皆興仁義而賤財利，賤財利則不爭，
不爭則強不陵弱，眾不暴寡，是君之所以象典刑而民莫犯法，民莫犯法，
    天下之辯，有三至五胜，而辭置下。辯者、別殊類，使不相害；序异
端，使不相悖；輸公通意，揚其所謂，使人預知焉，不務相迷也。是以辯
者不失所守，不胜者得其所求，故辯可觀也。夫繁文以相假，飾辭以相悖
，數譬以相移，外人之身，使不得反其意，則論便然后害生也。夫不疏其
指而弗知，謂之隱；外意外身，謂之諱；几廉倚跌，謂之移；指緣謬辭，
謂之苟；四者所不為也，故理可同睹也。夫隱諱移苟，爭言競為而后息，
    吾語子：“夫服人之心，高上尊貴，不以驕人；聰明圣知，不以幽人
；勇猛強武不以侵人；齊給便捷，不以欺誣人。不能則學，不知則問，雖
知必讓，然后為知。遇君則修臣下之義，出鄉則修長幼之義，遇長老則修
弟子之義，遇等夷則修朋友之義，遇少而賤者則修告道寬裕之義。故無不
愛也，無不敬也，無与人爭也，曠然而天地苞万物也。如是、則老者安之
    仁者必敬其人。敬其人有道，遇賢者則愛親而敬之，遇不肖者則畏疏
而敬之。其敬一也，其情二也。若夫忠信端愨而不害傷，則無接而不然，
    子曰：“不學而好思，雖知不廣矣；學而慢其身，雖學不尊矣。不以
誠立，雖立不久矣；誠未著而好言，雖言不信矣。美材也，而不聞君子之
    民勞思佚，治暴思仁，刑危思安，國亂思天。詩曰：“靡有旅力，以
    問者曰：“古之謂知道者曰先生，何也？”“猶言先醒也。不聞道術
之人，則冥于得失，不知亂之所由，庵庵乎其猶醉也。故世主有先生者，
霸，而与居不若其身者亡。以寡人之不肖也，諸大夫之論，莫有及于寡人
者也。吾發言動事，朝臣數百人，無不曰：吾君、圣者也。吾外內不見吾
野，為虎狼所食。此其不生者也。故先生者、當年霸，楚庄王是也。后生
者、三年而复，宋昭公是也。不生者、死中野，為虎狼所食，郭君是也。
    田常s簡公，乃盟于國人，曰：“不盟者、死及家。”石他曰：“古
之事君者、死其君之事。舍君以全親，非忠也；舍親以死君之事，非孝也
；他則不能。然不盟，是殺吾親也，從人而盟，是背吾君也。嗚呼！生亂
    易曰：“困于石，据于蒺藜，入于其宮，不見其妻，凶。”此言困而
小霸。晉文困于驪氏，疾据咎犯、趙衰、介子推而遂為君。越王勾踐困于
會稽，疾据范蠡、大夫种、而霸南國。齊桓公困于長勺，疾据管仲、宁戚
、隰朋，而匡天下。此皆困而知疾据賢人者也。夫困而不知疾据賢人，而
    孟子說齊宣王而不說。淳于髡侍，孟子曰：“今日說公之君，公之君
瓠巴鼓瑟，而潛魚出听；伯牙鼓琴，而六馬仰秣；魚馬猶知善之為善，而
使聾者卒有聞；日月之明，遍照天下，而不能使盲者卒有見。今公之君若
哭，而人稱詠。夫聲無細而不聞，行無隱而不形。夫子苟賢，居魯而魯國
    孔子曰：“可与言終日而不倦者、其惟學乎！其身体不足觀也，勇力
不足憚也，族姓不足稱也，宗祖不足道也；而可以聞于四方，而昭于諸侯
    子曰：“不知命，無以為君子。”言天之所生，皆有仁義禮智順善之
心，不知天之所以命生，則無仁義禮智順善之心，無仁義禮智順善之心，
又焉得為君子乎！
    王者必立牧，方二人，使窺遠牧眾也。遠方之民有飢寒而不得衣食、
有獄訟而不平其冤，失賢而不舉者、入告乎天子，天子于其君之朝也，揖
    楚庄王伐鄭，鄭伯肉袒，左把茅旌，右執鸞刀以進，言于庄王曰：“
去數千里，大夫死者數人，　役者數百人，今克而弗有，無乃失民臣之力
重禮而賤財也，要其人，不要其土，人告以從而不舍，不祥也。吾以不祥
    君子崇人之德，揚人之美，非道諛也；正言直行，指人之過，非毀疵
    衛靈公晝寢而起，志气益衰，使人馳召勇士公孫，道遭行人卜商，卜
吾嘗与子從君而西，見趙簡子，簡子披發杖矛而見我君，我從十三行之后
二矣。又与子從君于囿中，于是兩寇肩逐我君，拔矛下格而還。子耶？我
万乘，下不敢敖乎匹夫；外立節矜，而敵不侵扰；內禁殘害，而君不危殆
；是士之所長，君子之所致貴也。若夫以長掩短，以眾暴寡，凌轢無罪之
民，而成威于閭巷之間者、是士之甚毒，而君子之所致惡也，眾之所誅鋤
    孔子行，簡子將殺陽虎，孔子似之，帶甲以圍孔子舍，子路慍怒，奮
不講，是丘之罪也。若吾非陽虎，而以我為陽虎，則非丘之罪也，命也！
    詩曰：“愷悌君子，民之父母。”君子為民父母何如？曰：“君子者
、貌恭而行肆，身儉而施博，故不肖者不能逮也。殖盡于己，而區略于人
，故可盡身而事也。篤愛而不奪，厚施而不伐；見人有善，欣然樂之；見
人不善，惕然掩之；有其過而兼包之；授衣以最，授食以多；法下易由，
事寡易為；是以中立而為人父母也。筑城而居之，別田而養之，立學以教
之，使人知親尊，親尊故為父服斬三年，為君亦服斬三年，為民父母之謂
    事強暴之國難，使強暴之國事我易。事之以貨寶，則貨單而交不結；
約契盟誓，則約定而反無日；割國之強乘以賂之，則割定而欲無厭。事之
彌順，其侵之愈甚，必致寶單國舉而后已，雖左堯右舜，未有能以此道免
者也。故非有圣人之道，持以巧敏拜請畏事之，則不足以持國安身矣，故
明君不道也。必修禮以齊朝，正法以齊官，平政以齊下，然后禮義節奏齊
乎朝，法則度量正乎官，忠信愛利平乎下。行一不義，殺一無罪，而得天
下，不為也。故近者競親，而遠者愿至，上下一心，三軍同力；名聲足以
熏炙之，威強足以一齊之，則拱揖指麾，而強暴之國莫不趨使，如赤子歸
    勇士一呼，三軍皆避，士之誠也。昔者、楚熊渠子夜行，寢石以為伏
虎，彎弓而射之，沒金飲羽，下視，知其為石，石為之開，而況人乎！夫
倡而不和，動而不僨，中心有不全者矣。夫不降席而匡天下者、求之己也
    昔者、趙簡子薨而未葬，中牟畔之，葬五日，襄子興師而次之，圍未
    威有三術：有道德之威者、有暴察之威者，有狂妄之威者，此三威不
利則刑；如是、則百姓貴之如帝王，親之如父母，畏之如神明；故賞不用
不修，分義則不明，舉措則不時，愛利則不刑，然而其禁非也暴，其誅不
服也繁審，其刑罰而信，其誅殺猛而必，如雷擊之，如牆壓之；百姓劫則
致畏，怠則傲上，執拘則聚，遠聞則散，非劫之以刑勢，振之以誅殺，則
人之事，而日為亂人之道，百姓嘩，則從而放執于刑灼；不和人心，悖逆
天理；是以水旱為之不時，年谷以之不升；百姓上困于暴亂之患，而下窮
衣食之用，愁哀而無所告訴，比周憤潰以离上，傾覆滅亡可立而待，是狂
妄之威也。夫道德之威成乎眾強，暴察之威成乎危弱，狂妄之威成乎滅亡
    晉平公游于河而樂，曰：“安得賢士，与之樂此也！”船人盍胥跪而
、六翮爾；背上之毛，腹下之毳，益一把，飛不為加高，損一把，飛不為
加下。今君之食客，門左門右各千人，亦有六翮其中矣，將皆背上之毛，













    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























