    
















曾子仕於莒，得粟三秉。方是之時，曾子重其祿而輕其身。親沒之後，齊迎以相，楚迎
以令尹，晉迎以上卿。方是之提，曾子重其身而輕其祿。懷其寶而迷其國，不口與語仁。
窘其身而約其親，不可與語孝。任重道遠者，不擇地而息。家貧親老者，不擇官而仕。
故君子橋褐趨時，當務為急。傳雲：不逢時而仕，任事而敦其慮，為之使而不入其謀，
傳曰：夫《行露》之人許嫁矣，然而未往也。見一物不具，一禮不備，守節貞理，守
死不往。君子以為得婦道之宜，故舉而傳之，揚而歌之，以絕無道之求，防汙道之行

然。人有三死而非命也者，自取之也。居處不理，飲食不節，佚勞過度者，病共人殺之。
居下而好幹上，嗜欲無厭，求索不止者，刑共殺之。少以敵眾，弱以侮強，忿不量力者，
傳曰：在天者莫明乎日月，在地者莫明於水火，在人者莫明乎禮義。故日月不高則所照
不遠，水火不積則光炎不博，禮義不加乎國家則功名不白。故人之命在天，國家命在禮，
君人者降禮尊賢而王，重法愛民而霸，好利多詐而危，權謀傾覆而亡，《詩》曰：人而
無禮，胡不遄死。
君子有辯善之度，以治氣養性，則身後彭祖。修身自強則名配堯禹。宜於時則達，厄於
窮則處，信禮者也。凡用心之術，由禮則理達，不由禮則悖亂。飲食衣服，動靜居處，
由禮則和節，不由禮則墊陷生疾。容貌態度，進退趍步，由禮則雅，不由禮則夷固。故
傳曰：不仁之至忽其親，俞樾雲：忽當作忍，字之誤也，忍其親與下倍其君欺其友文義
相稱。字誤作忽，則無義矣。不忠之至倍其君，不信之至欺其友，此三者，聖人之所殺
王子比干殺身以成其唚，尾生殺身以成其信，伯夷叔齊殺身以成其廉。此四子者，皆天
下之通士也。四舊作三。豈不愛其身哉？為夫義之不立，名之不顯，則士恥之，故殺身
以遂其行。由是觀之，卑賤貧窮，非士之恥也。夫士之所芷者，天下舉忠而士不與焉，
舉信而士不與焉，舉信而士不與焉，舉廉而士不與焉。三者存乎身，名牛於世，與日月
並而不息天不能殺，地不能生，當桀紂之世，不之能污也。然則非惡生而樂死也。惡富
亦為之，如不可求，從吾所好。故阨窮而不憫，勞辱而不茍，然後能有致也。《詩》曰：

原憲居魯，環堵之室，
茨以蒿萊，蓬戶甕牗，揉桑而為樞，上漏下濕，匡坐而絃歌，子貢乘肥馬，衣輕裘，中
紺而表素，軒車不容巷而往見之。原憲楮冠黎杖而應門，正冠則纓絕，振襟則肘見，納
學而不能之謂病，憲貧也，非病也，若夫希世而行，比周而友，學以為人，教以為己，
原憲乃徐步曳杖歌商頌而反，聲滿於天地，如出金石。天子不得而臣也，諸侯不得而友
傳曰：所謂士者，雖不能盡乎道術，必有由也。雖不能盡乎美善，必有處也。言不務多，
務審其所謂，行不務多，務審其所由而已。行既已尊之，言既已由之，若肌膚性命之不
傳曰：君子潔其身而同者合焉，善其音而類者應焉。馬鳴而馬應之，牛鳴而牛應之，非
知也，其勢然也，故新沐者必彈冠，新浴者必振衣，莫能以己之皭皭容人之混沄然。《
詩》曰：我心匪鑑，不可以茹。
荊伐陳，陳西門壞，因其降民使脩之，孔子過而不式，子貢執轡而問曰：禮過三人則下，
知而不爭，非忠也，爭而不死，非勇也。脩門者雖眾，不能行一於此，吾故弗式也。《

傳曰：喜名者必多怨，
好與者必辱，唯滅跡於人，能隨天地自然，為能勝理而無愛名，名興則道不用，道行則
人無位矣。夫利為害本，而福為禍先。唯不求利者為無害，不求福者為無禍，《詩》曰：
傳曰：聽者耳聞，明者目見。聰明則仁愛著而廉恥分矣。故非其道而行之，雖勞不至。
非其有而求之，雖強不得，故智者不為非其事，廉者不求非其有，是以害遠而名彰也，
傳曰：安命養性者不待積委而富，名號傳乎世者不待勢位而顯，德義暢乎中而無外求也，
古者天子左五鐘，右五鐘。將出，則撞黃鐘，而右五鐘皆應之，馬鳴中律，駕者有文，
御者有數，立則磬折，拱則抱鼓，行步中規，折旋中矩。然後太師奏升車之樂，告
出也。入則撞蕤賓，而左五鐘皆應之，以治容貌，容貌得則顔色齊，顔色齊則肌膚安。
蕤賓有聲，鵠震馬鳴，及倮介之蟲，無不延頸以聽。在內者皆玉色，在外者皆金聲，然
後少師奏升堂之樂，即席告入也。此言音樂相和，物類相感，同聲相應之義也。《詩》
枯魚銜索，幾何不蠹？二親之壽，忽如過客。樹木欲茂，霜露不使。賢士欲養，二親不
孔子曰：君子有三憂，弗知可無憂與？知而不學，可無憂與？學而不行，可無憂與？《
方矣。使人問焉，對曰；昔是子也，吾使之事仲尼，仲尼去魯，送之不出魯郊，贈之不
與家珍，病不見士之來視者，死之日，宮女縗絰而從者十執行，此不足於士而有餘於婦
生氣有精矣。陰陽消息，則變化有時矣。時得則治，時失則亂，故人生而不具者五，目
無見，不能食，不能行，不能言，不能施化，三月微盷而後能見，八月生齒而後能食，
朞年臏就而後能行，三年鹸（右為頁）合而後能言。十六精通在後能施化，陰陽相反，
陰以陽變，陽以陰變。故男八月生齒，八歲而齔齒。十六而精化小通。女生七月生齒，
七歲而齔齒，十四而精化小通。是故陽以陰變，陰以陽變，故不肖者精化始具，而生氣
感動，觸情縱欲，反施亂化。是以年壽亟夭而性不長也。《詩》曰：乃如之人兮，懷婚
姻也，太無信也，不知命也，賢者不然，精氣闐溢而後傷，時不可過也。不見道端，乃

傳曰：水濁則
魚喁，令苛見民亂，城峭則崩，岸峭則陂。故吳起峭刑而車裂，商鞅峻法而支解，治國
者譬若乎張琴然，大絃急則小絃絕矣，故急轡銜者，非千里之御也，有聲之聲不過百裡，
無聲之聲延及四海。故祿過其功者削，名過其實者損，情行合而名副之，禍福不虛至矣。
章無，蓋即郝氏所本。

傳曰：衣服容貌者，所以說目也，應對言語者，所以說耳也。好惡去就者，所以說心也。
故君子衣服中，容貌得，則民之目悅，言語遜，應對給，則民之耳悅矣。就仁去不仁，
則民之心悅矣。三者存乎身，雖不在位，謂之素行。故中心存善，而日新之，則獨居而
仁道有四，磏為下。有聖仁者，有智仁者，有德仁者，有磏仁者。上知天能用其時，下
知地能用其材，中知人能安樂之，是聖仁者也。上亦知天能用其時，下知地能用其材，
中知人能使人肆之，是智仁者也。寬而容眾，百姓信之，道所以至，弗辱以時，是德仁
者也，廉潔直方，病亂不治，惡邪不匡，雖居鄉里，若坐塗炭，命入朝廷，如赴湯火，
非其民不使，非其食弗嘗，疾亂世而輕死，弗顧弟兄，以法度之，比於不祥，是磏仁者
也。傳曰：山銳則不高，水徑則不深，仁磏則其德不厚，志與天地擬者其人不祥。是伯
夷、叔齊、卞隨、介子推、原憲、鮑焦、袁旌目、申徒狄之行也，其所受天命之度，適

申徒狄非其世，將自投於
天下之遺德教者眾矣，吾何以不至於此也？吾聞之，世不己知而行之不已者，是爽行也。
吾聞之，非其世者，不生其利。汗其君者，不履其士。今吾子汙其君而履其土，非其世
樹下，百姓大說，耕桑者倍力以勸。於是歲大稔，民給家足。其後，在位者驕奢，不恤
元元，稅賦繁數，百姓睏乏，耕桑失時。於是詩人見邵伯之所休息樹下，美而歌之。
之，異乎子之言也。昔者宋之桓司馬得罪於宋君，出奔於魯，其對佚而展（右加馬）吾
園，而食吾園之葵。是歲，吾聞園人亡利之半。越王勾踐起兵而攻吳，諸侯畏其威。魯
往獻女，吾姊與焉。兄往視之，道畏而死。越兵威者吳也，兄死者，我也。由是觀之，
衛女之志則可，無衛女之志則怠。若伊尹於太甲，有伊尹之志則可，無伊尹之志則篡。
夫道二，常之謂經，變之謂權。懷其常道而挾其變權，乃得為賢。夫衛女行中孝，慮中
得侍於玉，尚湯沐，執巾櫛，振衽席，十有一年矣。然妾未嘗不遣人之梁鄭之間，求美
人而進之於王也。與妾同列者十人，賢於妾者二人。妾豈不欲擅王之愛，專王之寵哉？
不敢以私願蔽眾美也，欲王之多見，則知人能也。今沈令尹相楚數年矣，未嘗見進賢而
竊樂之。出見羽蓋龍旂，旃裘相隨，心又樂之。二者相攻胸中而不能任，是以有菜色也。
今被夫子之教寖深，又賴二三子切瑳而進之，內明於去就之義，出見羽蓋龍旂，旃裘相
傳曰：雩而雨者何也？曰：無何也，猶不雩而雨也。星墜木鳴，國人皆恐，何也？是
天地之變，陰陽之化，物之罕至者也。怪之可也，畏之非也。夫日月之薄蝕，怪星之
黨見，風雨之不時，是無世而不嘗有也。上明政平，是雖並至無傷也。上闇政險，是
雖無一無益也。夫萬物之有災，人妖最可畏也。曰何謂人妖？曰枯耕傷稼，枯耘傷歲，
政險失民，田穢稼惡，糴貴民飢，道有死人，寇賊並起，上下乖離，鄰人相暴，對門
相盜，禮義不脩，牛馬相生，六畜作妖，臣下殺上，父子相疑，是謂人妖。妖是生
於亂。傳曰：天地之災，隱而廢也，萬物之怪，書不說也。無用之變，
不急之察，棄而不治。若夫君臣之義，父子之親，男女之別，切瑳而不舍也。《詩》
高墻豐上激下，未必崩也。降雨興，流潦至，則崩必先矣。草木根荄淺，未必撅也。
飄風興，暴雨墜，則撅必先矣。君子居是邦也，不崇仁義，尊其
賢臣，以理萬物，未必亡也。一旦有非常之變，諸侯交爭，人趨車馳，迫然禍至，乃
夫霜雪雨露，殺生萬物者也，天無事焉，猶之貴天也。執法厭文，治官治民者，
有司也，君天事焉，猶之尊君也。夫闢土殖穀者后稷也，決江
疏河者禹也，聽獄執中者皋陶也。然而有聖名者堯也。故有道以御之，身雖無能也，
傳曰：孔子雲：美哉顏無父之御也，馬知後有輿而輕之，知上有人而愛之。馬親其正而
此之謂也。
窮其民，造父不極其馬。是以舜無佚民，造父無佚馬也。今東野畢之御，上車執轡，銜
崔杼殺莊公，令士大夫盟。盟者皆脫劍而入。言不疾，指不至血者死，所殺者十餘人。
楚昭王有士曰石奢，其為人公正而好直。王使為理。於是道有殺人者，石奢追之，則
生之謂也。
外寬而內直，自設於隱括之中，直己而不直人，善廢而不悒悒，蘧伯玉之行也。故為
人父者則願以為子，為人子者則願以為父，為人君者則願以為臣，為人臣者則願以為君，名昭諸侯，天下
夫齊程本子，天下之賢士也，吾於是而不贈，終身不之見也。大德不踰閑，小德出入
君子有主善之心，而無勝人之色，德足以君天下，而無驕肆之容，行足以及後世，而不
以一言非人之不善。故曰：君子盛德而卑，虛己以受人，旁行不流，應物而不窮。雖
君子易和而難狎也，易懼而不可劫也，畏患而不避義死，好利而不為所非，交親而不
比，言辯而不亂，盪盪乎其義不可失也，磏乎其廉而不劌也，溫乎其仁厚之寬大也，
商容嘗執羽籥，馮於馬徒，欲以化紂而不能。遂去，伏於太行。及武王克殷，立為太
謂也。
伊尹去夏入殷。田饒去魯適燕。介子推去晉入山。田饒事魯哀公而不見察，謂哀公曰：
前敢鬬者勇也，見食相呼者仁也，守夜不失時者信也。雞雖有此五德，君猶日瀹而食
之者何也？則以其所從來者近也。夫黃鵠一舉千里，止君園池，食君魚鱉，啄君黍粱，
士大夫酒，召舅犯而將之，召艾陵而相之，授田百萬。介子推無爵。齒而就位。觴三
子賤治單父，彈鳴琴，身不下堂，而單父治。巫馬期以星出，以星入，日夜不處，以
申包胥立於秦廷，七日七夜，哭不絕聲，是以存楚。不能勸革，焉能行此？比干且死，
而諫愈忠。伯夷叔齊餓於首陽，而志益彰。不輕無記名投票亡，焉能行此？曾子褐衣
緼緒，未嘗完也。糲米之食，未嘗飽也。義不合，則辭上卿。不恬貧窮，焉能行此？
夫士欲立身行道，無顧難易，然後能行之。欲行義白名，無顧利害，然後能行之。
子路與巫馬期薪於韞丘之下。陳之富人有處師氏者，脂車百乘，觴於韞丘之上。子路
行義理，而反以暴敖凌物。家富厚者，不以振窮救不足，而反以侈靡無度。資勇悍者，
不以衛上攻戰，而反以侵陵私。心智慧者，不以端計數，而反以事姦飾詐。貌美好者，
上之人所遇，容色為先，聲音次之，事行為後。故望而知宜為人君者容也，近而可信
者色也，發而安中者言也，久而可觀者行也。故君子容色，天下儀象而望之，不假言
若日月之光明，燎燎乎如星辰之錯行，上有堯舜之道，下有三王之義，子弟所受於夫
子者，志之於心不敢忘。雖居蓬戶之中，彈琴以詠先生之風，有人亦樂之，無人亦樂
然藏又非難也。丘嘗悉心盡志，已入其中，前有高岸，後有深谷，泠泠然如此，既立
傳曰：國無道則飄風厲疾，暴雨折木，陰陽錯氣，夏寒冬溫，春熱秋榮，日月無光，
星辰錯行，民多疾病，國多不祥，羣生不壽，而五穀不登。當成周之時，陰陽調，寒暑
平，羣生遂，萬物寧。故曰：其風治，其樂連，其驅馬舒，其民依依，其行遲遲，其
夫治氣養心之術，血氣剛強則務之以調和，智慮潛深則一之以易諒，勇毅強果則輔之
以道術，齊給便捷則安之以靜退，卑攝貪利則抗之以高志，容眾駑散則劫之以師友，
慢摽棄，則慰之以禍災。願婉端則合之以禮樂。凡治氣養心之術，莫徑由禮，莫優
得師，莫慎一好。好一則摶，摶則精，精則神，神則化。是以君子務結心乎一也。
玉不琢，不成器。人不學，不成行。家有千金之玉，不知治，猶之貧也。良工宰之，
嫁女之家，三夜不息燭，思相離也。取婦之家，三日不舉樂，思嗣親也。是故昏禮不
賀，人之序也。三月而廟見，稱來婦也。厥明見舅姑，舅姑降於西階，
原天命，治心術，理好惡，適情性，而治道畢矣。原天命則不惑禍福，不惑禍福則動
靜循理矣。治心術則不妄喜怒。不妄喜怒則賞罰不阿矣。理好惡則不貪無用。不貪無
用則不以物害性矣。適情性則欲不過節，欲不過節則養性知足矣。四者不求於外，不
傳曰：昔者舜甑盆無膻，而下不以餘獲罪。飯乎土簋，啜乎土型，而工不以巧獲罪。麑
衣而執（下加皿）領，而女不以侈獲罪。法下易由，事寡易為，而民不以政獲罪。故大
道多容，大德多下，聖人寡為，故用物常壯也。傳曰：易簡而天下之理得矣。忠易為
昔者周文王之時，蒞國八年，夏六月，文王寢疾。五日而地動，東西南北不出國郊。
也。今又專動眾以增國城，是重吾罪也。不可以移之。昌也請改行重善以移之，其可以
級、田疇，以賞羣臣。行此無幾何而疾止。文王即位八年而地動，地動之後四十三年，
王者之論德也，不尊無功，不官無德，不誅無罪，朝無幸位，民無幸生。故上賢使能而
等級不踰，折暴禁悍而刑罰不過，百姓曉然皆知夫為善於家，取賞於朝也，為不善於幽
傳曰：以從俗為善，以貨財為寶，以養性為已至道，是民德也，未及於士也。行法而志
堅，不以私欲害其所聞，是勁士也，未及於君子也。行法而志堅，好脩其所聞以矯其
情，言行多當，未安諭也，知慮多當，未周密也，上則能大其所隆也，下則開道不若己
者，是篤厚君子，未及聖人也。若夫脩百王之法，若別白黑，應當世之變，若數一二，
行禮要節，若性四支，因化立功，若推四時，天下得序，羣物安居，是聖人也。《詩》
子？西河之守，吾所進也。君以鄴為憂，吾進西門豹。君欲伐中山，吾進樂羊。中山既
拔，無守之者，吾進先生。君欲置太子傅，吾進趙蒼唐。皆有成功就事。吾何負於魏成
與魏成子比乎？魏成子食祿千鍾，什一在內，九在外，以聘約天下之士。是以東得卜子
成侯嗣公，聚斂計數之君也，未及取民也。子產取民者也，未及為政也。管仲為政者
也，未及脩禮也。故脩禮者王，為政者強，取民者安，聚斂者亡。聚斂以招寇，積財以
肥敵，危身亡國之道也，故明君不蹈也。將脩禮以齊朝，正法以齊官，平政以齊下，然
後節奏齊乎朝，法則度量正乎官，忠信愛利刑乎下。如是百姓愛之如父母，畏之如神
人主之疾，十有二發，非有賢醫，莫能治也。何謂十二發？曰：支、隔、肓、煩、喘、
痺、風，此之曰十二發。賢醫治之如何？曰：省事輕刑，則痿不作。無使小民飢寒，則
蹶不作。無令財貨上流，則逆不作。無令倉廩積腐，則脹不作。無使府庫充實，則滿不
作。無使羣臣縱恣，則支不作。無使下情不上通，則隔不作。上振恤下，則肓不作。法
令奉行，則煩不作。無使下怨，則喘不作。無使賢人伏匿，則痺不作。無使百姓歌吟誹
謗，則風不作。夫重臣羣下者，人主之心腹支體也。心腹支體無疾，則人主無疾矣。故
傳曰：太平之時，無瘖龍（加疒），跛眇，尫蹇，侏儒，折知，父不哭子，兄不哭弟，
道無襁負之遺育。然各以其序終者，賢醫之用也。故安止平正，除疾之道無他焉，用賢
劍雖利，不厲不斷。材雖美，不學不高。雖有旨酒嘉殽，不嘗不知其旨。雖有善道，不
學不達其功。故學然後知不足，教然後知不究。不足，故自愧而勉。不究，故盡師而
凡學之道，嚴師為難。師嚴，然後道尊。道尊，然後民知敬學。故太學之禮，雖詔於天
興夜寐，弔死問疾，戮力宇內。三歲，年豐政平。鄉使宋人不聞孔子之言，則年穀未
齊桓公設庭燎，為士之欲造見者。朞年而士不至。於是東野鄙人有以九九見者。桓公使
年而士不至。夫士之所以不至者，君，天下之賢君也，四方之士皆自以為不及君，故不
至也。夫九九，薄能耳，而君猶禮之，況賢於九九者乎？夫太山不讓礫石，江海不辭小
外，以小成大也。
太平之時，民行役者不踰時，男女不失時以偶，孝子不失時以養。外無曠夫，內無怨
女。上無不慈之父，下無不孝之子。父子相成，夫婦相保。天下和平，國家安寧。人事
備乎下，天道應乎上。故天不變經，地不易形，日月昭明，列宿有常。天施地化，陰陽
和合，動以雷電，潤以風雨，節以山川，均其寒暑。萬民育生，各得其所，而制國用。
故國有所安，地有所主。聖人刳木為舟，剡木為檝，以通四方之物，使澤人足乎木，山
人足乎魚，餘衍之財有所流。故豐膏不獨樂，磽確不獨苦。雖遭凶年飢歲，禹湯之水
能制天下，必能養其民也。能養民者，為自養也。飲食適乎藏，滋味適乎氣，勞佚適乎筋
骨，寒煖適乎肌膚，然後氣藏平，心術治，思慮得，喜怒時，起居而遊樂，事時而用
足。夫是之謂能自養者也。故聖人不淫佚侈靡者，非鄙夫色愛財用也。養有適，過則不
樂，故不為也。是以夏不數浴，非愛水也。冬不頻焬，非愛火也。不高臺柎非無土木
也。不大鐘鼎，非無金錫也。不沈於酒，不貪於色，非闢醜也。直行情性之所安，而制
度可以為天下法矣。故用不靡財，足以養其生，而天下稱其仁也。養不害性，足以成
教，而天下稱其義也。適情闢餘，不求非其有，而天下稱其廉也。行成不可掩，息刑不
可犯，執一道而輕萬物，天下稱其勇也。四行在乎民，居則婉愉，怒則勝敵。故審其所
之至於晦也。
不可誅也。獄讞不治，不可刑也。上陳之教而先服之，則百姓從風矣。躬行不從，然後
俟之以刑，則民知罪矣。夫一仞之墻，民不能踰，百仞之山，童子登遊焉，凌遲故也。
使迷，是以威厲而不試，刑措而不用也。故形其仁義，謹其教道，使民目晣焉而見之，
其不聞禮教而就刑誅也。夫散其本教而待之刑闢，猶決其牢而發以毒矢也，亦不哀乎！
故曰未可殺也。昔者先王使民以禮，譬之如御也。刑者，鞭策也。今猶無轡銜而鞭策以
御也。欲馬之進，則策其全國，欲馬之退，則策其前，御者以勞而馬亦多傷矣。今猶此
當舜之時，有苗氏不服。其不服者，衡山在南，文（上加山）在北，左洞庭之波，右彭
欲彰舜之德也。故善則稱君，過則稱己，臣下之義也。假使禹為君，舜為臣，亦如此而
已矣。夫禹可謂達乎人臣之大禮也。
子產者，皆如喪父母。今竊聞夫子疾之時，則國人喜，活則國人皆駭。以死相賀，以生
相恐，非暴而何哉？賜聞之，託法而治謂之暴，不戒致期謂之虐，不教而誅謂之賊，以
身勝人謂之責。責者失身，賊者失臣，虐者失政，暴者失民。且賜聞居上位行此四者而
問者曰：夫智者何以樂於水也？曰：夫水者緣理而行，不遺小間，似有智者。動而之
下，似有禮者。蹈深不疑，似有勇者。障防而清，似知命者。歷險致遠，卒成不毀，似
問者曰：夫仁者何以樂於山也？曰：夫山者萬民之所瞻仰也。草木生焉，萬物植焉，
飛鳥集焉，走獸休焉，四方益取與焉。出雲道風嵷乎天地之間。天地以成，國家以寧，
有一年，顏色黯黑，手足胼胝。今反國三行賞而我不與焉。君其忘我乎？其有大過乎？
成，說我以仁，變化我行，昭明我名，他我為成人者，吾以為上賞。恭我以禮，防我以
義，藩援我，使我不為非者，吾以為次。勇猛強武，氣勢自御，難在前則、處前，難在
夫詐人者曰，古今異情，其所以治亂異道。而眾人皆愚而無知，陋而無度者也，於其
所見猶可欺也，況乎千歲之後乎？蝕詐人者，門庭之間猶挾欺，而況千歲之上乎？然則
聖人何以不可欺也？曰：聖人以己度人者也。以心度心，以情度情，以類度類，古今一
也。類不悖，雖久同理。故性緣理而不迷也。夫五帝之前無傳人。非無賢人，久故也。
五帝之中無傳政。非無善政，久故也。虞夏有傳政，不如殷周之察也。非無善政，久故
也。夫傳者久則愈略，近則愈詳。略則舉大，詳則舉細。故愚者聞其大不知其細，聞其
舜生於諸馮，遷於負夏，卒於鳴條，東夷之人也。文王生於岐周，卒於畢郢，西夷之人
也。地之相去也，千有餘里，世之相後也千有餘歲，然得志行乎中國，若合符節。孔子
儉。祿位尊盛者，守之以卑。人眾兵強者，守之以畏。聰明睿智者，守之以愚。博聞強
周公踐天子之位七年，布衣之士所執贄而師見者十人。所友見者十二人，窮巷白屋所先
見者四十九人。時進善者百人，教士者千人，官朝者萬人。當此之時，誠使周公驕而且
士。吾文王之子，武王之弟，成王之叔父也，又相天子，吾於天下亦不輕矣。然一沐三
握髪，一飯三吐哺，猶恐失天下之士。吾聞德行寬裕，守之以恭者，榮。土地廣大，守
之以儉者，安。祿位尊盛，守之以卑者，貴。人眾兵強，守之以畏者，勝。聰明睿智，
守之以愚者，哲。博聞強記，守之以淺者，智。夫此六者，皆謙德也。夫貴為天子，富
有四海，由此德也。不謙而失天下亡其身者，桀紂是也，可不慎歟！故《易》有一道，
大足以守天下，中足以守其國家，小足以守其身，謙之謂也。夫天道虧盈而益謙，地道
變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。是以衣成則必缺袵，宮成則必缺隅，
傳曰：子路盛服以見
足以濫觴。及其至乎江之
澤也，不方舟，不避風，不可渡也。非其下流眾川之多歟？
語汝。夫慎於言者不譁，慎於行者不伐。色知而有長者小人也。故君子知之為知之，不
知為不知，言之要也。能之為能之，不能為不能，行之要也。言要則知，行要則仁。既
君子行不貴茍難，說不貴茍察，名不貴茍傳，惟其當之為貴。夫負石而赴河，此行之
難為者也，而申徒狄能之。君子不貴者，非禮義之中也。山淵平，天地比，齊秦襲，入
乎耳，出乎口，鈎有鬚，卵有毛，此說之難持者也，而鄧片（右加木）惠施能之。君子
不貴者，非禮義之中也。盜跖吟口，名聲若日月，與舜禹俱傳而不息。君子不貴者，非
禮義之中也。故曰君子行不貴茍難，說不貴茍察，名不貴茍傳，惟其當之為貴。《詩》
伯夷叔齊目不視惡色，耳不聽惡聲。非其君不事，非其民不使。橫政之所出，橫民之所
止，弗忍居也。思與鄉人居，若朝衣朝冠，坐於塗炭也。故聞伯夷之風者，貪夫廉，懦
夫有立志。至柳下惠內則不然。不羞污君，不辭小官。進不隱賢，必由其道。阨窮而不
憫，遺佚而不怨。與鄉人居，愉愉然不去也。雖袒裼裸裎於我側，彼安能浼我哉？故聞
柳下惠之風者，鄙夫寬，薄夫厚。至乎孔子去魯，遲遲乎其行也，可以去而去，可以止
而止，去父母國之道也。伯夷，聖人之清者也。柳下惠，聖人之和者也。孔子，聖人之
王者之法，等賦正事，田野什一，關市譏而不徵，山林澤梁，以時入而不禁。相地在
衰正，理道而致貢，萬物羣來，無有流滯，以相通移，近者不隱其能，遠者不疾其勞，
受命之士，正衣冠而立，儼然人望而信之。其次，聞其言而信之。其次，見其行
昔者不出戶而知天下，不窺牖而見天道者，非目能視乎千里之前，非耳能聞乎千里之
外，以己之度度之也。以了之情量之也。己惡飢寒焉，則知天下之欲衣食也。己惡勞苦
焉，則知天下之欲安佚也。己惡意象乏焉，則知天下之欲祠足也。知此三者，聖王之所
以不降席而匡天下。故君子之道，忠恕而已矣。夫飢渴苦血氣，寒暑動肌膚，此四者民
之大害也。大害不除，未可教御也。四體不掩，則鮮仁人。五藏空虛，則無立士。故先
人君，身行禮義，愛民節財，故國安而身壽。今君用財若無窮，殺人若恐弗勝。君若弗
有大忠者，有次忠者，有下忠者，有國賊者。以道覆君而化之，是謂大忠也。以德調
君而輔之，是謂次忠也。以諫非君而怨之，是謂下忠也。不恤乎公道達義，偷合茍同
以之持祿養交者，是謂國賊也。若周公之於成王，可謂大忠也。管仲之於桓公，可謂
次忠也。子胥之於夫差，可謂下忠也。曹觸龍之於紂，可謂國賊也。皆人臣之所為也。
焉。馬服，然後求良焉。士信慤，而後求知焉。士不信慤而又多知，譬之豺狼與，其
今有堅甲利兵，不足以施敵破虜，弓良矢調，不足射遠中微，與無兵等爾。有民不足強
傳曰：舜彈五絃琴，以歌《南風》，而天下治。周公酒餚不離於前，鐘石不解於懸，以
輔成王，而宇內亦治。匹夫百畝一室，不遑啟處，無所移之也。夫以一人而兼聽天下，
其日有餘而治不足，使人為之也。夫擅使人之權，而不能制眾於下，則在位者非其人
也。
《韶》用乾戚，非至樂也。舜兼二女，非達禮也。封黃
帝之子十九人，非法義也。往
禮者治辯之極也，強國寫本也，威行之道也，功名之統也。
王公由之，所以一天下也。不由之，所以隕社稷也。是故堅甲利兵不足以為武，高城
深池不足以為固，嚴令繁刑不足以為威，由其道則行，不由其道則廢。昔楚人蛟革犀
兕以為甲，堅如金石，宛鉅鐵釶，慘若蜂蠆，輕利剽疾，卒如飄風。然兵殆於垂沙，
唐子死，莊蹻起，楚分為三四者，此豈無堅甲利兵也哉？其所以統之者非其道故也。
汝淮以為險，江漢以為池，緣之以方城，限之以鄧林，然秦師至於鄢郢，舉若振槁然。
是豈無固塞限險也哉？其所以統之者非其道故也。紂殺比干而囚箕子，為炮格之刑，殺
戮無時，羣下愁怨，皆莫冀其命，然周師至而令不行乎左右。其豈無嚴令繁刑也哉？
其所以統之者非其道故也。若夫明道而均分之，誠愛而時使之，則下之應上如影響矣。
有不由命者，刑一人而天下服，下不非其上，知罪在己也。是以刑罰競渻而威行如流
者歌謳之，遠者赴趨之，幽間僻陋之國莫不趨使而安樂之，若赤子之歸慈母者，何也？
仁刑義立，教誠愛深，禮樂交通故也。《詩》
者以禮分施，均徧而不偏。臣以禮事君，忠順而不解。父寬惠而有禮，子敬愛而致恭。
兄慈愛而見友，弟敬詘而不慢。夫照臨而有別，妻柔順而聽從。若夫行之而不中道，
即恐懼而自竦。此道也，徧立則亂，具立則治。請問兼能之奈何？曰審禮。昔者先王
審禮以惠天下，故德及天地，動無不當，夫君子恭而不難，敬而不鞏，貧窮而不約，
富貴而不驕，應變而不窮，審之禮也。故君子於禮也，敬而安之。其於事也，經而不
失。其於人，寬裕寡怨而弗阿。其於儀也，脩飾而不危。其應變也，齊給便捷而不累。
其於百官伎藝之人也，不與爭能，而致用其功。其於天地萬物也，不說其所以然而謹裁
其盛。其待上也，忠順而不解。其使下也，均遍而不徧。其於交遊也，緣類而有義。其
於鄉曲也，逧而不亂。是故窮則有名，通則有功。仁義兼覆天下而不窮，明通天地，理
萬變而不疑。血氣平和，志意廣大，行義塞天地，仁知之極也。夫是之謂先王審之禮也。
若是，則老者安之，少者懷之，朋友信之，如夫子之歸慈母也。曰：仁刑義立，教誠
古者八家而井田。方里為一井。廣三百步，長三百步為一里，其田九百畝。廣一步，長
百步為一畝。廣百步，長百步為百畝。八家為鄰，家得百畝。餘夫各得二十五畝。家為
公田十畝，餘二十畝共為廬舍，各得二畝半。八家相保，出入更守，疾病相憂，患難相
救，有無相貨，飲食相招，嫁娶相謀，漁獵分得，仁恩施行，是以其民和親而相好。
造怨仇，而民相殘，傷和睦之心，賊仁恩，害上化，所和者寡，欲啟者多，於仁道泯焉。
天子不言多少，諸侯不言利害，大夫不言得喪，士不通財貨，不賈於道。故駟馬之家
不恃雞豚之息，伐冰之家不圖牛羊之入，千乘之君不通貨財，冢卿不脩幣施，大夫不為
場哺，委積之臣不貪市井之利，是以貧窮有所懽，而孤寡有所措其手足也。《詩》
問楛者不告，告楛者勿問。有諍氣者勿與論。必由其道至，然後接之。非其道，則避之。
故禮恭然後可與言道之方，辭順然後可與言道之理，色從然後可與言道之極。故未可與
子為親隱，義不得正。君誅不義，仁不得愛。雖違仁
天，非蒼莽之天也。王者以百姓為天。百姓與之則安，輔之則強，非之則危，倍之則亡。
善御者不忘其馬。善射者不忘其弓。善為上者不忘其下。誠愛而利之，四海之內，闔若
有君不能事，有臣欲其忠。達則文而容，窮則約而詳。小人大心則慢而暴，小心則淫而
傾，知則攫盜而漸，愚則毒賊而亂，喜則輕易而快，憂則挫而懾，達則驕而偏，窮則棄而
累。其肢體之序與禽獸同節，言語之暴與蠻夷不殊，出則為宗族患，入則為鄉里憂。
傳曰：愛由情出謂之仁，節愛理宜謂之義，致愛恭謹謂之禮，文禮謂之容。禮容之義
生，以治為法。故其言可以為民道，民從是言也。行可以為民法，民從是行也。書之於
策，傳之於志。萬世子子孫孫道而不舍。由之則治，失之則亂。由之則生，失之則死。
今夫肢體之序與禽獸同節，言語之暴與蠻夷不殊，混然無道，此明王聖主之所罪。
王而夏亡。管仲去魯入齊，魯弱而齊強。由是觀之，夫賢者之所
語也。雖然，不可不審也。此為劫殺死亡之生言者也。夫人主年少而放，無術以知
姦，即大臣以奪斷圖私，以禁誅於己也。故捨賢長而立幼弱，廢正適而立不義，故
王而殺之，因自立。齊崔杼不許。欲自刃於廟，崔杼又不許。莊公走出，踰於外墻，
殺之。淖齒用齊，擢閔王之筋而懸之於廟梁，宿昔而殺之。上比遠世，未至絞頸射股
也，下比近世，未至擢筋餓死也。夫劫殺死亡之主，心之憂勞，形之苦痛，必甚於癘
閭娵子都莫之媒，嫫母力父是之喜。以盲為明，以聾為聰。以是為非，以吉為凶。嗚
南苗異獸之鞟猶犬羊也。與之於人猶死之藥也。安舊移質習貫易性而然也。夫狂者自
齕，忘其非芻豢也，飯土而忘其非粱飯也。然則楚之狂者楚言，齊之狂者齊言，習使
然也。夫習之於人微而者，深而固，是暢於筋骨，貞於膠漆。是以君子務為學也。
孟子曰：仁，人心也。義，人路也。舍其路弗由，放其心而弗求。人有雞犬放，則知
求之。有放心而不知求，其於心為不若雞犬哉？不知類之甚矣。
道雖近，不行不至。事雖小，不為不成。暇日多者，出人不遠矣。夫巧弓在此手也，
膠漆之和，即可以為萬乘之寶也，及其彼手而賈不數銖。人同材鈞而貴賤相萬者，盡
傳曰：誠惡惡，知刑之本，
誠善善，知敬之本。惟誠感神，達乎民心，知刑敬之本，則不怒而威，不言而信。誠
雖有百仞之水，不能掩其瑩。夫形體之包心也，閔閔乎其薄也。茍有溫良在其中，則
所謂庸人者，口不能道乎善言，心不能知先王之法，動作而不知所務，止立而不知所
定，日選於物而不知所貴，不知選賢人善士而託其身焉，從物而流，不知所歸，五
《關雎》之人，仰則天，俯則地，幽幽冥冥，德之所藏，紛紛沸沸，道之所行，雖神
龍化，斐斐文章。大哉《關雎》之道也，萬物之所繫，羣生之所懸命也，河洛出《書圖》，
麟鳯翔乎郊。不由《關雎》之道，則《關雎》之事將奚由至矣哉？夫六經之策，皆歸
論汲汲，蓋取之乎《關雎》。《關雎》之事大矣哉！馮馮翊翊，自東自西，自南自北，
孔子抱聖人之心，彷徨乎道德之域，逍遙乎無形之鄉，倚天理，觀人情，明終始，知
得失。故興仁義，厭勢利，以持養之。於時周室微，王道絕，諸侯力政，強劫弱，眾
暴寡，百姓靡安，莫之紀綱，禮儀廢壞，人倫不理。於是孔子自東自西，自南自北，
匍匐救之。
王者之政，賢能不待次而舉，不肖不待須而廢，元惡不待教而誅，中庸不待政而化。
分未定也，則有昭穆。雖公卿大夫之子孫也，行絕禮義，則歸之庶人。雖庶民之子孫
也，積文學，正身行，能禮義，則歸之士大夫。反側之民，牧而試之，須而待之，
安則畜，不安則棄。五疾之民，上收而事之。官施而衣食之，材行反時者，死無赦，
君者，民之源也。源清則流清，源濁則流濁。故有社稷者，不能愛其民，而求民親己愛
己，不可得也。民不親不愛，而求為己用，為己死，不可得也。民弗為用，弗為死，而
求兵之勁，城之固，不可得也。兵不勁，城不固，而欲不危削滅亡，不可得也。夫危削
滅亡之情，皆積於此，而求安樂是聞，不亦難乎？是枉生者也。悲夫！枉生者不須時而
滅亡矣。故人主欲強固安樂，莫若反己。欲附下一民，則莫若反之政。欲脩政美俗，則
莫若求其人。彼其人者，聯系今之世，而志乎古之道。以天下之王公莫之好也，而是子
獨好之。以民莫之為也，而是子獨為之也。抑好之者貧，為之者窮，而是子猶為之，而
無是須臾怠焉。差焉獨明夫先王所以遇之者，所以失之者，知國之安危臧否，若別白
黑，則是其人也。人主欲強固安樂，則莫若與其人用之，巨用之，則天下為一，諸侯為
臣。小用之，則威行鄰國。莫之能御。若殷之用伊尹，周之遇太公，可謂巨用之矣。齊
之用管仲，楚之用孫叔敖，可為小用之矣。巨用之者如彼，小用之者如此也。故曰：駮
也。
臣輪言之。夫以規為圓，矩為方，此其可付乎子孫者也。若夫合三木而為一，應乎心，
洋洋乎，翼翼乎，必作此樂也。黯然而黑，幾然而長，以王天下，以朝諸侯者，其惟
聖也。
紂之為主，戮無辜，勞民力，寃酷之令，加於百姓，憯悽之惡，施於大臣。羣下不信，
百姓疾怨，故天下叛而願為文王臣，紂自取之也。夫貴為天子，富有天下，及周師至
夫五色雖明，有時而渝。豐交之木，有時而落。物有成衰，不得自若。故三王之道，
周則復始，窮則反本，非務變而已，將以止惡扶微，絀繆瀹非，調和陰陽，順萬
禮者則天地之體，因人之情而為之節文者也。無禮，何以正身？無師，安知禮之是也？
禮然而然，是情安於禮也。師雲而雲，是知若師也。情安禮，知若師，則是君子之道。
上不知順孝，則民不知反本。君不知敬長，則民不知貴親。禘祭不敬，山川失時，則
民無畏矣。不教而誅，則民不識勸也。故君子脩身及孝，則民不倍矣。敬孝達乎下，
則民知慈愛矣。好惡喻乎百姓，則下應其上如影響矣。是則兼制天下，定海內，臣萬
成王之時，有三苗貫桑而生，同為一秀，大幾滿車，長幾充箱，民得而上諸成王。
登高臨深，遠見之樂，臺榭不若丘山所見高也。平原廣望，博觀之樂，沼池不如川深
所見博也。勞心苦思，從欲極好，靡財傷情，毀名損壽。悲夫傷哉！窮君之反於是道
儒者，儒也。儒之為言無也，不易之術也。千舉萬變，其道不窮，六經是也。若夫君
臣之義，父子之親，夫婦之別，朋友之序，此儒者之所謹守，日切磋而不舍也。雖居
窮巷陋室之下，而內不足以充虛，外不足以蓋形，無置錐之地，明察足持天下，大舉
在人上，則王公之材也，小用使在位，則社稷之臣也，雖巌居穴處而王侯不能與爭名，
何也？仁義之化存爾。如使王者聽其言，信其行，則唐虞之法可得而觀，頌聲可得而
傳曰：天子居廣廈之下，帷帳之內，旃茵之上，被躧舄，視不出閫，莽然而知天下者，
以有賢左右也。故獨視不若與眾視之明也，獨聽不若與眾聽之聰也，獨慮不若與眾慮
天設其高，而日月成明。來設其厚，而山陵成名。上設其道，而百事得序。自周室壞
以來，王道廢而不起，禮義絕而不繼。秦之時，非禮義，棄《詩》《書》，略古昔，
大滅聖道，專為茍妄，以欲速則不達利為俗，以告獵為化，而天下大亂。於是兵作而
火起，暴露居外，而民以侵漁遏奪相攘為服習，離聖王光烈之日久遠，未嘗見仁義之
道，被禮樂之風。是以嚚頑無禮，而肅敬日損，凌遲以威武相攝，妄為佞人，不避禍
患，此其所以難治也。人有六情，目欲視好色，耳欲聽宮商，鼻欲嗅芬香，口欲嗜甘
旨，其身體四肢欲安而不作，衣欲被文繡而輕暖。此六者，民之六情也。失之則亂，
從之則穆。故聖王之教其民也，必因其情而節之以禮，必從其欲而制之以義。義簡而
繭之性為絲，弗得女工燔以沸湯，抽其統理，則不成為絲。卵之性為雛，不得良雞覆
伏孚育，積日累久，則不成為雛。夫人性善，非得明王聖主扶攜，內之以道，則不成
然後使之然也。
智如泉源，行可以為表儀者，人師也。智可以砥礪，行可以為輔弼者，人友也。據法
守職，而不敢為非者，人吏也。當前快意，一呼再喏者，人隸也。故上主以師為佐，
昔者禹以夏王，桀以夏亡。湯以殷王，紂以殷亡。故無常安之國，無恆治之民，得賢
則昌，失賢則亡。自古及今，未有不然者也。夫明鏡者所以照形也，往古者所以知今
也。夫知惡往古之所以危亡，而不襲蹈其所以安存者，則無以異乎卻行而求逮於前人
傳曰：驕溢之君寡忠，口惠之人鮮信。故盈把之木無合拱之枝，榮澤之水無吞舟之多。
也。
水淵深廣，則龍魚生之。山林茂盛，則禽獸歸之。禮義脩明，則君子懷之。故禮及身
而行脩，禮及國而政明。能以禮扶身，則貴名自揚，天下順焉，令行禁止，而王者之
孔子曰：夫談說之術，齊莊以立之，端誠以處之，堅強以持之，闢稱以喻之，分別以
明之，歡忻芬芳以送之，寶之珍之，貴之神之，如是則說恆無不行矣。夫是之謂能貴
風雨時，風雨時則羣生寧。如是而天道得矣。是以不出戶而知天下，不窺牖而見天道。
也。
天有四時，春夏秋冬，風雨霜露，無非教也。清明在躬，氣志如神，嗜欲將至，有開
此大王之德也。
藍有青，而絲假之青於藍。地有黃，而絲假之黃於地。藍青地黃，猶可假也。仁義之
事，不可假乎哉？東海之魚名曰鰈，比目而行，不相得不能逩。北方有獸名曰婁，更
食而更視，不相得不能飽。南方有鳥名曰鶼，比翼而飛，不相得不能舉。西方有獸名
曰蟨，前足鼠，後足兎，得甘草必銜以遺蛩蛩距虛，其性非愛蛩蛩距虛，將為假足之
故也。夫鳥獸魚猶知相假，而況萬乘之主乎？而獨不知假此天下英雄俊士與之為伍，
則豈不病哉。故曰：以明扶明，則昇於天。以明扶闇，則歸其人。兩瞽相扶，不觸墻
福生於無為，而患生於多欲。知足，然後富從之。德宜君人，然後貴從之。故貴爵而
賤德者，雖為天子，不尊矣。貪物而不知止者，雖有天下，不富矣。夫土地之生物不
益，山澤之出財有盡，懷不富之心而求不益之物，挾百倍之欲而求有盡之財，是桀紂之
成子附，舜學乎尹壽，禹學乎西王國，湯學乎貸子相，文王學乎錫疇子斯，武王學乎
德也者，包天地之大，配日月之明，立乎四時之周，臨乎陰陽之交。寒暑不能動也，
四時不能化也。斂乎太陰而不溼，散乎太陽而不枯。鮮潔清明而備，嚴威毅疾而神。
如歲之旱，草不潰茂。然天悖然興雲，沛然下雨，則萬物無不興起之者。民非無仁義
根於心者也，王政怵迫而不得見。憂鬰而不得出，聖王在被躧舄。視不出閤，動而天
道者何也？曰：君之所道也。君者何也？曰：羣也，能羣天下萬物而除其害者，謂之君。
王者何也？曰：往也。天下往之謂之王。曰：善生養人者，故人尊之。善辯治人者，
故人安之。善顯設人者，故人親之。善粉飾人者，故人樂之。
四統者具，而天下往之。
四統無一，而天下去之。往之謂之王，去之謂之亡。故曰道存則國存，道亡則國亡。夫
省工商，眾農人，謹盜賊，除姦邪，是所以生養之也。天子三公，諸侯一相，大夫擅
官，士保職，莫不治理，是所以辯治之也。決德而定次，量能而授官，賢以為三公，
以為諸侯，次則為大夫，是所以顯設之也。脩冠弁衣裳，黼黻文章，琱琢刻縷，皆有
等差，是所以粉飾之也。故自天子至於庶人，莫不稱其能，得其意，安樂其事，是所
同也。若夫重色而成文，累味而備珍，則聖人所以分賢愚，明貴賤。故道得則澤流生，
而福歸王公，澤流羣生則下安而和，福歸王公則上尊而榮。百姓皆懷安和之心，而樂
聖人養性而御六氣，持一命而節滋味，奄治天下，不遺其小，存其精神，以補其中，
朝廷之士為祿，故入而不能出。山林之士為名，故往而不能返。入而亦能出，往而亦
君。萬乘之君，不好仁義，不輕身於布衣之士。縱夫子不欲富貴可也，吾孬仁義不可
賞勉罰偷，則民不怠。兼聽齊明，則天下歸之。然後明其分職，考其事業，較
其官能，莫不治理，則公道達而私門塞，公義立而私事息。如是則得厚者進，
如耳目鼻口之不可相借也。故曰：職分而民不慢，次定而序不亂，兼聽齊明而事不留。
如是則羣下百吏，莫不脩己，然後敢安仕。誠能然後敢受職。小人易心，百姓易俗，
萊甚闢。此恭敬以信，故其民盡力。入其邑，墉屋甚尊，樹木甚茂。此忠信以寬，故
古者必有命民，民有能敬長憐孤，取捨好讓居事力者，命於其君，命然後得乘飾車駢
馬。未得命者不得乘，乘者皆有罰。故其民雖有餘財侈物，而無禮義功德，則無所用。
故其民皆興仁義而賤財利。賤財利則不爭，則強不陵弱，眾不暴寡，是唐虞之所以舉
天下之辯有三至三勝，而辭直為下。辯者，別殊類，使不相害，序異端，使不相悖，
輸志通意，揭其所謂，使人預知焉，不務相迷也。是勝者不失所守，不勝者得其所求，
故辯可觀也。夫繁文以相假，飾辭以相悖，數譬以相移，外人之身使不得反其意，則
論使然後害生也。夫不疏其指而弗知謂之隱，外意外身謂之諱，
幾廉何跌謂之移，指緣謬辭謂之茍。四者君子所不為也，故理可同睹也。夫隱、諱、
吾語子，夫服人之心，高上尊貴不以驕人，聰明聖知不以幽人，勇猛強武不以侵人，齊給便捷不以欺誣人。
不能則學，不知則問。雖知必讓，然後為知。遇君則修臣下之義，出鄉則修長幼之義，
遇長老則修子弟之義，遇等夷則修朋友之義，遇少而賤者則修告道寬裕之義。故無不
愛也，無不敬也，無與人爭也，曠然而天地苞萬物也。如是，則老者安之，少者懷之，
仁者必敬其人。敬其人有道，遇賢者則愛親而敬之，遇不肖者則畏疎而敬之。其敬一
也，其情二也。故夫忠信端慤而不害傷，則無接而不然，是仁之質也。仁以為質，義以
矣。誠未著而好言，雖言不信矣。美材也，而不聞君子之道，隱小物以害大物者，災
得失。不知治亂之所由，故世主有先生者，有後生者，有不生者。昔者楚莊王謀事而
取師者王，能自取友者霸，而與居不若其身者亡。以寡人之不肖也，諸大夫之論莫有
出二年而美聞於宋。宋人迎而復之，謚為昭。此其後生者也。昔郭君出郭，謂其御者
備，疎行而去。身死中野，為虎狼所食。此其不生者。故先生者，當年而霸，楚莊王
是也。後生者，三年而復，宋昭公是也。不生者，死中野，為虎狼所食，郭君是也。
事。舍君以全親，非忠也。舍親以死君之事，非孝也。他則不能。然不盟是殺吾親也，
從人而盟，是背吾君也。嗚呼！生乎亂世不得正行，劫乎暴人，不得全義。悲夫！
也。昔者秦繆公困於殽，疾據五羖大夫、蹇叔、公孫支而小霸。晉文公困於驪氏，疾
據咎犯、趙衰、介子推而遂為君。越王勾踐困於會稽，疾據范蠡、大夫種而霸南國。
齊桓公困於長勺，疾據管仲、甯戚、隰朋而匡天下。此皆困而知廣告據賢人者也。夫
破竹折木，震驚天下，而不能使聾者卒有聞。日月之明，徧照天下，而不能使盲者
之妻悲哭，而人稱詠。夫聲無細而不聞，行無隱而不形。夫子茍賢，居魯而魯國之削，
秉德以則天也。不知所以則天，又焉得為君子乎？
王者必立牧，方三人，使闚遠牧眾也。遠方之民有飢寒而不得衣食，有獄訟而不平其
之重禮而賤財也，要其人，不要其土。人告以從而不舍，不祥也。吾以不祥立乎天下，
孔子行，簡子將殺陽虎，孔子似之，帶甲以圍孔子舍。子路慍怒，奮戟將下。孔子止
以陳盛德之和而無為也。
事強暴之國難，使強暴之國事我易。事之以貨寶，則寶單而交不結。約契盟誓，則約
定而反無日。割國之錙錘以賂之，則割定而欲無厭。事之彌順，其侵之愈甚，必致寶
單國舉而後已。雖左堯右舜，未有能以此道免者也。故非有聖人之道，特以巧敏拜請
畏事之，則不足以持國安身矣。故明君不道也。必修禮以齊朝，正法以齊官，平政以
齊下，然後禮義節奏齊乎朝，法則度量正乎官，忠信愛利刑乎下。行一不義，殺一無
罪，而得天下不為也。故近者競親而遠者致願。上下一心，三軍同力。名聲足以薫炙
之，威強足以一齊之，則拱揖指麾，而強暴之國莫不趨使如赤子歸慈母者，何也？仁
勇士一呼而三軍皆避，出之誠也。昔者楚熊渠子夜行。見寢石以為伏虎，彎弓而射之，
沒金飲羽，下視知其石也，因復射之，矢躍無跡。熊渠子見其誠心，心金石為之開，
而況人乎？夫倡而不和，動而不僨，中心有不合者矣。夫不降席而匡天下者，求之己
昔者趙簡子薨而未葬，而中牟畔之。既葬五日，襄子興師而攻之，圍未匝，而城自
威有三術。有道德之威者，有暴察之威者，有狂妄之威者。此三威不可不審察也。何
謂道德之威？曰：禮樂則修，分義則明，舉措則時，愛利則刑。如是，則百姓貴之如
帝王，親之如父母，畏之如神明。故賞不用而民勸，罰不加而威行。是道德之威也。
何謂暴察之威？曰：禮樂則不修，分義則不明，舉措則不時，愛利則不刑。然而其禁
非也察，其誅不服也審，其刑罰繁而信，其誅殺猛而必，闇然如雷擊之，如墻壓之。
百姓劫則致畏，怠則傲上，執拘則聚，遠間則散。非劫之以刑勢，振之以誅殺，則無
以有其下。是暴察之威也。何謂狂妄之威？曰：無愛人之心，無利人之事，而日為亂
人之道。百姓讙譁，則從而放執於刑灼。不知人心，悖逆無理，是以水旱為之不時，
年穀以之不升。愁哀而無所告訴，比周憤潰以離上，傾覆滅亡，可立而待。是狂妄之
威也。夫道德之威，成乎眾強。暴察之威，成乎危弱。狂妄之威，成乎滅亡。故威名
不好士耳。夫珠出於江海，玉出於崑山，無足而至者，猶主君之好也。士有足而不至
為加高，損一把，飛不為加下。今君之食客門左門右各千人，亦有文翮在其中矣。將
吾親，非君之祿無以養吾親，非君之爵無以尊顯吾親。受之於君，致之於親。凡事君，
之有推移，不可記也。故明王之使人也，必慎其所使，既使之，任之以心，不任以辭
世之賢士也。隱於深山，終不詘身下志以求仕者也。吾聞先生得謁曹相國，願先生為
人追去婦還之。故里母非談說之士，束蘊請火，非還婦之道也，然物有所感，事有適
世之賢士也。隱於深山，終不詘身下志以求仕。相國娶婦，欲娶其不嫁者，取臣獨不
持於前，洞洞焉若將失之，可謂能子矣。武王崩，成王幼，周公承文武之業，履天子
之位，聽天下之政，徵夷狄之亂，誅管蔡之罪，抱成王而朝諸侯，誅賞制斷，無所顧
問，威動天地，振恐海內，可謂能武矣。成王壯，周公致政，北面而事之，請然後行，
傳曰：鳥之美羽勾喙者，鳥畏之。魚之侈口垂腴者，魚畏之。人之利口贍辭者，人畏
欲直，而時不待也。是故椎牛而祭墓，不如雞豚逮親存也。故吾嘗仕為吏，祿不過鐘
釜，尚猶欣欣而喜者，非以為多也，樂其逮親也。既沒之後，吾嘗南遊於楚，得尊官
焉，堂高九仞，轉轂百乘，猶北鄉而泣涕者，非為賤也，悲不逮吾親也。故家貧親老
今君之左右，出則君以要利，入則託君，不罪乎亂法，君又並覆而有之。此社鼠之患
也。
在子罕也，大臣親之，百姓畏之。居不期年，子罕遂劫宋君而奪其政。故老子曰：
衛懿公之時，有臣曰弘演者，受命而使。未食，而狄人攻衛。於是懿公欲興師迎之。
至道而恐不能行。昔者越王勾踐與吳戰，大敗之，兼有南夷。當是之時，君南面而立，
過也。昔者晉文公與楚戰，大勝之，燒其軍，火三日不息。文公退而有憂色。侍者曰：
說其義，正月之朝，令具太牢，進之先祖。桓公西面而立，管仲隰朋東面而立。桓公
王居人上也。
楚莊王賜其羣臣酒。日暮酒酣，左右皆醉。殿上燭滅，有牽王后衣者。後扢冠纓而絕
后所絕冠纓者誰。於是王遂與羣臣歡飲，乃罷。後吳興師攻楚，有人常為應行合戰者，
言大者無不容也。
傳曰：伯奇孝而棄於親。隱公慈而殺於弟。叔武賢而殺於兄。比干忠而誅於君。《詩
紂殺王子比干，箕子被髪佯狂。陳靈公殺泄冶，鄧元去陳以族從。自此之後，殷並於
周，陳亡於楚，以其殺比干、泄冶，而失箕子、鄧元也。燕昭王得郭隗而鄒衍樂毅以
齊魏至。於是興兵而攻齊，棲閔王於莒。燕度地計眾，不與齊均也。然所以信意至於
此者，由得士也。故無常安之國，無恆治之民，得賢者昌，失賢者亡，自古及今，未
有不然者也。明鏡者，所以照形也。脩往古者，所以知今也，知惡往古之所以危亡，
而不務襲蹈其所以安存，則未有以異乎卻走而求逮前人也。太公知之，故舉微子之後
而封比干之墓。夫聖人之於賢者之後，尚如是其厚也，而況當世之存者乎？《詩》曰：
昔者齊有狡兔，曰東郭鵕（右為兔），蓋一日而走五百裡。於是齊有良狗曰韓盧，亦
一日而走五百裡。使之瞻見指註，雖良狗猶不及眾兔之塵。若攝纓而縱紲之，則狡兔
乎
而君雁鶩有餘粟，是君之一過也。果園梨慄，後宮婦人以相提擲，而士不曾得一嘗，
是君之二過也。綾紈綺縠，靡麗於堂，而士曾不得以為緣，是君之三過也。且夫財者，
君之所輕也。死者，士之所重也。君不能行君之所輕，而欲使士致其所重，譬猶鉛刀
傳曰：善為政者，循情性之宜，順陰陽之序，通本末之理，合無人之際。如是則天氣
奉養而生物豐美矣。不知為政者，使情壓性，使陰乘陽，使末逆本，使人詭天，氣鞠
而不信，鬰而不宣。如是則災害生，怪異起，羣生皆傷，而年穀不熟。是以其動傷德，
所樹邊境之人亦半。今堂上之士惡我於君，朝廷之大夫恐我以法，邊境之人劫我以兵，
得食其實。春樹蒺藜，夏不可採其葉，秋得其刺焉。由此觀之，在所樹也。今子之所
正直者順道而行，順理而言，公平無私，不為安肆志，不為危敭行。昔衛獻公出走，
以父言聞。君造然召伯玉而貴之，而退彌子瑕，徙殯於正堂，成禮而後去。生以身諫，
樹之得五穀焉，草木植焉，鳥獸魚鱉遂焉。生前立焉，死則入焉，多功不言，賞世
同心，外內相應。列國諸侯，莫不從義響風，壯者趨而進，老者扶而至。教行乎百姓，
德施乎四蠻，莫不釋兵，輻輳乎四門。天下咸獲永寧，蝖飛蠕動，各樂其性。進賢使
能，各任其事。於是君綏於上，臣和於下，垂拱無為，動作中道，從容得禮。言仁義
習知音矣。郷者丘鼓瑟，有鼠出游，貍見於屋，循梁微行，造焉而避，厭目曲脊，求
夫為人父者，必懷慈仁之愛，以畜養其子。撫及其有識也，必嚴居正言，以先導之。
及其束髪也，授明師以成其技。十九見志，請賓冠之，足以成其德。血脈澄靜，娉內
以定之，信承親授，無有所疑。冠子不詈，髦子不笞，聽其微諫，無令憂之。此為人
陂，與魭鱣魚鱉為伍，文身翦髪而後處焉。今來至上國，必曰冠得俗見，不冠不得見，
人之所以好富貴安樂，為人所稱
譽者，為身也。惡貧賤危辱，為人所謗毀者，亦為
身也。然身何貴也？莫貴於氣。人
得氣則生，失氣則死。其氣非金帛珠玉也，不可
求於人也。非繒布五穀也，不可糴買
而得也。在吾身耳，不可不慎也。《詩》曰：
宋萬與莊公戰，獲乎莊公。莊公散舍諸宮中，數月，然後歸之，反為大夫於宋。宋萬
博閔公絕脰。仇牧聞君弒，趨而至，遇之於門，手劍而叱之。萬臂摋仇牧，碎其首，
可於君，不可於父，孝子弗為也。可於父，不可於君，君子亦弗為也。故君不可奪，
黃帝既位，施惠承天，一道脩德，惟仁是行，宇內和平，未見鳳凰，惟思其象。夙寢
頸而魚尾，龍文而龜身，燕頷而雞啄，戴德負仁，抱中挾義。小音金，大音鼓。延頸
奮翼，五彩備明。舉動八風，氣應時雨。食有質，飲有儀。往即文始，來既嘉成。惟
鳯為能通天祉，應地靈，律五音，覽九德。天下有道，得鳯象之一，則鳯過。得鳯象
之二，四鳯翔之。得鳯象之三，則鳯集之。得鳯象之四，則鳯春秋下之。得鳯祝願之
鳯乃蔽日而至。黃帝降於東階，西面，再拜稽首曰：
魏文侯有子曰擊，次曰訴，訴少而立之以為嗣。封擊於中山，三年莫往來。其傅趙蒼
足以教弟矣。所友者十有二人，足以祛壅蔽矣。所師者一人，足以慮無失策，舉無敗
功矣。昔者堯舜清微其身，以聽觀天下，務來賢人。夫舉賢者，百福之宗也，而神明

度地圖居以立國，崇摁溥利以懷眾，明好惡以正法度，學校庠序以立教，事老養孤以
化民，升賢賞功以觀善，懲姦絀失以醜惡，講御習射以防患，禁姦止邪以除害，接賢
也。終身踐地，不知地之厚也。若臣之事仲尼，譬猶渴操壺杓，就江海而飲之，腹滿
何敢甚言，尚慮不及耳。臣譽仲尼，譬猶兩手捧土而附泰山，其無益亦明矣。使臣不
一穀不升謂之兼（左加食），三穀不升謂之饉，四穀不升謂之荒，五穀不升謂之大侵。
大侵之禮，君食不兼味，臺榭不飾，道路不除，百官補而不制，鬼神禱而不祠，此大
古者天子為諸侯受封，謂之采地。百裡諸侯以三十里，七十里諸侯以二十里，五十里
諸侯以十五里。其采地不絀，使子孫賢者守其地，世世以祠其始受封之君。《書》曰：
梁山崩，晉君召大夫伯宗。道逢輦者，以其輦服其道。伯宗使其右下，欲鞭之。輦者
君問伯宗。以其言對。於是君素服率羣臣而衹有之，既而祠焉，河斯流矣。君問伯宗
三公者何？曰司馬，司空，司徒也。司馬主天，司空主土，司徒主人。故陰陽不知，
四時不節，星辰失度，災變非常，則責司馬。山陵崩竭，川谷不流，五穀不植，草木
不茂，則責之司空。君臣不正，人道不和，國多盜賊，下怨其上，則責之司徒。故三
夫觀君之治也，溫良而和，寬容而愛，刑清而省，喜賞而惡罰。移風崇教，生而不殺，
布惠施時空，仁不偏與。不奪民力，役不踰時，百姓得耕，家有收聚，民無凍餒，食
無腐敗。士不造無用，雕文不粥於肆。斧斤以時入山林。國無佚士，皆用於世。黎庶
官怠於有成，病加於小愈，禍生於懈惰，孝衰於妻子。察此四者，慎終如始。《易》
夫子路，卞之野人也。子貢，衛之賈人也。皆學問於孔子，遂為天下顯士。諸侯聞之，
莫不尊敬。卿大夫聞之，莫不親愛。學之故也。昔吳楚燕代，謀為一舉而欲伐秦。姚
賈，監門之子也，為秦往使之，遂絕其謀，止其兵。及其反國，秦王大悅，立為上卿。
夫百裡奚，齊之乞者也，逐於齊西，無以進，自賣五羊皮，為一軛車。見秦繆公，立
為相，遂霸西戎。太公望少為人壻，老而見去，屠牛朝歌，賃於棘津，釣於磻溪，文
王舉而用之，對於齊。管仲親射桓公，遂除報讎之心，立以為相，存亡繼絶，九合諸侯，
一匡天下。此四子者，皆嘗卑賤窮辱矣，然其名聲馳於後世，豈非學問之所致乎？由
齊景公使人為弓，三年乃成。景公引弓而射，不穿一札。景公怒，將殺弓人。弓人之
角，荊麋之筋，河魚之膠也。四物者，天下之練材也，不宜穿札之少如此。且妾聞公
之車，不能獨走，莫耶雖利，不能獨斷，必有以動之。夫射之道，左手若拒石，右手

齊有罪於
景公者。景公大怒，縳置之殿下，召左右肢解之，敢諫者誅。晏子左手持頭，右手磨

傳曰：居處齊則色姝，食飮齊則氣
賢不過舜，而象放。弟賢不過周公，而管叔誅。臣賢不過湯武，而桀紂伐。望人者不
湯作《護》，聞其宮聲，使人溫良而寬大。聞其商聲，使人方廉而好義。聞其角聲，
使人惻隱而愛仁。聞其徵聲，使人樂養而好施。聞其羽聲，使人恭敬而好禮。《詩》

而益謙，地道盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。謙者，抑事而損者也。
持盈之道，抑而損之，此謙德之於行也。順之者吉，逆之者凶。五帝既沒，三王既衰，
能行謙德者，其惟周公乎。周公以文王之子，武王之弟，成王之叔父，假天子之尊位
七年，所執贄而師見者十人，所還質而友見者十三人，窮巷白屋之士所先見者四十九
人，時進善者百人，宮朝者千人，諫臣五人，輔臣五人，拂臣六人，戴干戈以至於封
祿重而守之以卑者貴，人眾兵強而守之以畏者勝，聰明睿智而守之以愚者哲，博聞強
吉者，君子之道也。貴為天子，富有四海，而德不謙，以亡其身，桀紂是也，而況眾
庶乎？夫《易》有一道焉，大足以治天下，中足以安安家國，近足以守其身者，其惟
有鳥於此，架巢於葭葦之顛，天喟然而風，則葭折而巢壞，何也？其所托者弱也。稷
蜂不攻，而社鼠不薰，非以稷蜂社鼠之神，其所托者善也。故聖人求賢者以自輔，夫
造期還金，退請就獄。王賢其母，說其義，即舍田子罪，令復為相，以金賜其母。
矣。少而好學，周游諸侯，以歿吾親，失之一也。高尚吾志，簡吾事，不事庸君，而
晚事無成。失之二也。與友厚而中絕之，失之三矣。夫樹欲靜而風不止，子欲養而
人邪？坐，吾語汝。非無力也，勢不便也。是以君子入則篤孝，出則友賢，何為其無
琴絕絃，終身不復鼓琴，以為為世無足與鼓琴也。非獨鼓琴如此，賢者亦有之。茍非
其時，則賢者將奚由得遂其功哉？
是畔上畏死。吾聞忠不畔上，勇不畏死。凡養人子者務生之，非務殺之也。豈可見利
而射之，乳母以身蔽之，著十二矢，秦王聞之，饗以太牢，且爵其兄為大夫。《詩》
五尺已上，力皆能勝嬰與君，所以不敢亂者，畏禮也。故自天子無禮則無以守社稷，
諸侯無禮則無以守其國。為人上無禮則無以使其下，為人下無禮則無以事其上。大夫
使吾君以鳥之故而殺人，是罪二也。使四國諸侯聞之，以吾君重鳥而輕士，是罪三也。
天子聞之，必將貶絀吾君，危其社稷，絕其宗廟，是罪四也。此四罪者，故當殺無
能相人之友者也。觀布衣者，其友皆孝弟，篤謹畏令，如此者家必日益，而身日安，
此所謂吉人者也。觀事君者，其友皆誠信，有行好善，如此者措事日益，官職日進，
此所謂吉臣者也。觀人主也，朝臣多賢，左右多忠，主有失，皆敢交爭正諫，如此者
傳曰：君子之聞道，入之於耳，藏之於心，察之以仁，守之以信，行之以義，出之以
遜，故人無不虛心而聽也。小人之聞道，入之於耳，出之於口，茍言而已，譬如飽食
賢士不以恥食，不以辱得。
是故甚愛必大費，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以長久。大成若缺，其用不
敝。大盈若沖，其用不窮。大直若詘，大辯若訥，大巧若拙，其用不屈。罪莫大於多
不掩人不備也。今治往燕私之處，入戶不有聲，令人居而視之，是汝之無禮也，非婦
上無明王，下無賢方伯，王道衰，政教失，強陵弱，眾暴寡，百姓縱心，莫之綱紀。
脩身不可不慎也。嗜慾侈則行虧，讒毀行則害成。患生於忿怒，禍起於纖微。汙辱難
湔灑，敗失不復追。不深念遠慮，後悔何益？徼幸者，伐性之斧也。嗜慾者，逐禍之
馬也。謾誕者，趨禍之路也。毀於人者，困窮之舍也。是故君子去徼幸，節嗜慾，務
君子之居也，綏如安裘，晏如覆杅。天下有道，則諸侯畏之。天下無道，則庶人易之。
非獨今日，自古亦然。昔者范蠡行遊，與齊屠地居，仁義沈浮，湯湯慨慨，天地同憂。
田子方之魏，魏太子從車百乘而迎之郊。太子再拜，謁田子方，田子方不下車。太子
以一國驕人而亡者有矣。由此觀之，則貧賤可以驕人矣。夫志不得，則授履而適秦楚
君不見大澤中雉乎？五步一噣，終日乃飽，羽毛悅澤，光照於日月，奮翼爭鳴，聲響
於陵澤者何？彼樂其志也。援置之囷倉中，常噣梁粟，不旦時而飽，然猶羽毛憔悴，
志氣益下，低頭不鳴。夫食豈不善哉？彼不得其志故也。今臣不遠千里而從君遊者，
而去，終不復往。

如結駟列騎，所安不過容膝，食方丈於前，所甘不過一肉。以容膝之安，一肉之味，
女樂二列遺戎王，為由餘請期。戎王大悅，許之。於是張酒聽樂，日夜不休，終歲婬
縱，牛馬多死。由餘歸，數諫不聽，去之秦。秦繆公迎而拜之上卿。遂並國十二，闢
地千里。
而學，長而忘之，此一費也。事君有功，而輕負之，此二費也。久交友而中絕之，此
功。夫知人者不可以不知，何也？吾嘗蓾焉吾田，朞歲不收。土莫不然，何況於人乎？
與人以實，雖疎必密。與人以虛，雖戚必疎。夫實之與實，如膠如漆。虛之興虛，如
夫鳳凰之初起也，翾翾十步，藩籬之雀，喔吚而笑之。一詘一信，展羽雲間，藩籬之
雀超然自知不及遠矣。士褐衣緼著未嘗完也，糲荅之食未嘗飽也，世俗之士即以為羞
蠁。
傳曰：孔子過康子，子張子夏從。孔子入坐，二子相與論，終日不決。子夏辭氣甚隘，
推讓，巍巍乎，蕩蕩乎，道有歸矣！小人之論也，專意自是，言人之非，瞋目搤腕，
而謝也，父乃赦之。臣得罪於君，可使左右而謝也，君乃赦之。昔者桀得罪湯，紂得
弗如也，制禮約法於四方，臣弗如也。決獄折中，臣弗如也。執枹鼓立於軍門，使士
晉文公重耳亡過曹，里鳧須眾，因盜重耳資而亡。重耳無糧，餒不能行，子推割股肉
國而民皆自危。里鳧須又襲竭君之資，避於深山，而君以餒，介子推割股，天下莫不聞。
臣之為賊亦大矣，罪至十族，未足塞責。然君誠赦之罪，與驂乘遊於國中，百姓見之，
傳曰：言為王之不易也。大命之至，其太宗、太史、太祝，斯素服執策，北面而弔乎
君子溫儉以求於仁，恭讓以求於禮，得之自是，不得自是。故君子之於道也，猶農夫
之耕，雖不獲年，優之無以易也。大王亶甫有子曰太伯、仲雍、季歷。歷有子曰昌。
為寇，泗水上有十二諸侯皆起來朝。吾臣有朌子者，使之守高唐，則趙人不敢東漁於
河。吾臣有黔夫者，使之守徐州，則燕人祭北門，趙人祭西門，從而歸之者七千餘家。
日三夜，殺三蛟一龍而出。雷神隨而擊之，十日十夜，眇其左目。要離聞之，往見之，
一言。來謁，不肖一也。拔劍不刺，不肖二也。刃先辭後，不肖三也。能殺我者，是
獻鴻，鴻渇，道飲，攫筥潰失。臣欲亡去，為兩君之使不通。欲拔劍而死，人將以吾
為上客。故使者必矜文辭，喻誠信，明氣志，解結申屈，然後可使也。《詩》曰：
赴馬乎？逐麋鹿搏虎豹乎？吾則死矣，何暇老哉？將使我深計遠謀乎？役精神而決嫌
今日嬰之游也！見怯君一而諛臣二。使古而無死者，則太公至今猶存。吾君方今將被
秦繆公將田，而喪其馬，求三日而得之於莖山之陽，有鄙夫乃相與食之。繆公曰：
傳曰：卞莊好勇，母無恙時，三戰而北，交遊非之，國君辱之。卞莊子受命，顏色不
天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下。昔殷王紂殘賤百姓，絕逆天道，至斮朝涉，
刳孕婦，脯鬼侯，醢梅伯。然所以不亡者，以其有箕子比干之故。微子去之，箕子執
囚為奴，比干諫而死，然後周加兵而誅之。諸侯有爭臣五人，雖無道，不失其國。吳
王夫差為無道，至驅一市之民葬闔閭。然所以不亡者，有伍子胥之故也。胥以死，越
越乃能攻之。大夫有爭臣三人，雖無道，不失其家，季氏為無道，僭天子，舞八佾，
不如也。王獨可以與晏子坐，使有司束人過王，王問之，使言齊人善盜，故束之。是
土地使然爾。夫子處齊之時，冠帶而立，儼有伯夷之廉，今居楚而善盜，意土地化使
禮也。無勇而威，其恭敬而不失於人也。終身無患難，其擇言而出之也。若回者，其
齊景公出田，十有七日而不反。晏子乘而往。比至，衣冠不正。景公見而怪之曰：
臣聞之：魚鱉厭深淵而就乾淺，故得於釣網。禽獸深山而下於都澤，故得於田獵。今
牛在。為宗廟而不血食邪？則祝人太宰在。為獄不中邪？則大理子幾在。為國家有餘
攫而食之也。螳蜋方欲食蟬，而不知黃雀在後，舉其頸，欲啄而食之也。黃雀方欲食
螳蜋，不知童子挾彈丸在楡下，迎而欲彈之。童子方欲彈黃雀，
不知前有深坑，後有掘株也。此皆貪前之利，而不顧後害者也。非獨昆蟲眾庶若此也，
以寧，孫叔敖之力也。
晉平公之時，藏寶之臺燒，士大夫聞者，皆趨車馳馬救火。三日三夜，乃勝之。公子
藏於篋匱。今百姓乏於外，短褐不蔽形，糟糠不充口，虛耗而賦斂無已，收大半而藏
之臺，是以天火之。且臣聞之，昔者桀殘賊海內，賦斂無度，萬民甚苦，是故湯誅之，
則恣，恣則極。物疲則怨，怨則極慮。上下俱極，吳之亡猶晚矣。此夫差所以自喪於
楚王以為左司馬。其年遇白公之亂，殺令尹子西、司馬子期，申鳴因以兵圍之。白公
君之法，以殺其父，又非孝子也。行不兩全，名不兩立，悲夫！若此而生，亦何以示










    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























