    















 校點說明

    《風月鑒》一書，系清代吳貽棠所作。吳貽棠，字蔭南，號愛存

，河南戈陽（今河南光山縣）人。該書刻本稱其為吳貽先。我們根據

書前作者自序及書后其寄男方鈺的跋文，可以約略的知道他的經歷。


后得痿疾，行動不便，于岑寂中作《可是夢》、《風月鑒》二書，以

寄無聊之慨。《可是夢》今已不傳。

    該書有刻本和抄本兩種。嘉慶刻本，今北京圖書館和天津圖書館

均有收藏，半頁六行，每行十六字，第十三回有半頁殘缺。抄本第十

三、十四回均殘，版式與刻本相同，今藏于浙江圖書館。上海古籍出

版社曾以殘抄本為底本，用刻本第十三、十四回加以補配，作為《古

本小說集成》的一種影印出版。本次點校，即以影印本為依據。


敘

    余于戊寅冬得痿疾，閱三載而未就痊，起坐雖可，維不倩人，而

步履維艱矣。鎮日獨坐甚覺岑寂。時文侄可村、甥居亭皆課于余家，



，右手雖尚可磨墨拈筆，然意亂心煩，何能修事筆硯乎？自念蒼鳥文

章，自古累累繁帙，后之所作者，即珍句奇字，亦不過拾古人牙慧。

且余之才，夫何敢與騷人文士馳騁而較邪？若風月佳話，余則有聞之

古人者，有見之今人者。余固非鐘于情者，竊欲以深情者、過情者、

纏綿于情不可解者，又有用情而迷于情、傷于情者，余置之以供余之

閑情。或曰余不知情者，余不問也。余之是編，有謂為言之有自者，

非也；有謂為言之無自者，亦非也；有謂為在有自無自之間者，更非

也。余不過一時信筆略去耳，又何自之足言也！此編成，余招可村、



                   嘉慶庚辰夏仲，愛牖民言略于茹芝小堂


第一回  投胎  解笑

    古來聖賢學問生而知之者，固不待言；其次亦莫非由閱歷而成。

然古來聖賢之閱歷，無非多嘗艱苦、履霜堅冰，而后始成。一代偉人

，未聞有從溫柔鄉里、歡樂場練出一番胸襟來的。豈知不然。我閑同

友人談論，得聞一件奇事。今于茶前酒后，磨墨拈筆記出來，以為閑

談。至于其事能傳不能傳，我亦不問了。

    昔南京雨花台西，有一家姓常名興，其妻鄭氏。這家本是歷代簪

纓相傳，是明季常遇春之后。現在家中良田萬頃，還有幾處當典。這

常興之父是山東道台，常興卻是守祖上余業，也無心仕路，日日在家

好善，凡鄉中貧苦，無不周濟。只是上天不佑，善人至六旬無子。一

日，至一友家，聞說杭州天竺寺菩薩極靈。常興就動了念頭，想去求

子。就擇了日子、雇了船，上杭州去了。

    到了杭州，尋了店住下，候到朔日，備了香紙，往天竺去燒香。

由城至寺有三十里遠，一路香客絡絡不斷。常興到了寺，將香紙燒了

，恭恭敬敬拜了幾拜，起來瞻仰菩薩，才知這菩薩是沉香雕成的。又





來，到店又住了一日，才回家。

    到了家，鄭氏接著。敘了一會燒香的話，又說起和尚的事。鄭氏


十多歲，所以過了半月，似乎有胎。常興知道，甚是喜歡，日日叫他

休養，莫要沖動胎氣，又吩咐丫頭們不許有事大驚小怪的驚動了奶奶

。不覺到了十個月，一日，鄭氏腹內覺疼。常興叫家人去請了穩婆。

守到半夜，生下來了。常興一聽小孩子哭，就問是男是女，丫頭說：


許多的客是不必說了。

    只是這孩子卻奇的很，自生下來哭了一陣之后，不時的就笑。常


是求來的，真真就象掌上珍珠一般。不把他當個男呂子，把他當個女

孩，又因他肯笑，就起個名字叫嫣娘。

    這嫣娘生來淘氣，自小便不喜歡老媽子抱他。若是年幼的抱他，

他有說有笑；老媽子抱他，他雖是肯笑，一見老媽子就是哭。到四五

歲，便不必說了，見了女人年紀大的就象仇人似的；見了小女孩子同

他頑他就歡歡喜喜，他吃的不吃，給那女孩子吃，頑的不頑，給那女

孩子頑。常興也就隨著兒子，給他買了兩個丫頭。一個與他同歲，起

名叫嫿姐，長的長長的臉，一道細細的眉，一個小嘴就像點了胭脂一

般，瘦瘦的身子，扎著兩個丫角。露著青青的頭皮。一個大他一歲，

起名叫娟姐，長的圓圓的臉，也是細細的眉，兩個眼秋波兒似的，也

扎著丫角，身子也是瘦瘦的。常興買來，又給他換了一身綢緞衣服，

叫他天天去伴著嫣娘。哪知嫣娘一見面就親熱的了不得。就是旁人惹

惱了他，他兩個一去說，就笑起來了。鄭氏想著，只這兩個丫頭伴著

，他太寂寞些，又買兩個小的。俱小嫣娘幾歲，一個叫關關，一個叫

窈窈，俱是如畫的小美女。嫣娘見了，是不必說的更是親熱的了。

    到了八歲，嫣娘越大越淘氣。常興就請位先生，叫他上學。日日

還是他四個陪著他去讀書。他卻又奇怪，凡書一目了然；只是他四個






第二回  幻夢  刁宴

    話說嫣娘要到園里讀書，常興就叫人去收拾了。擇了日子，叫嫣

娘搬進花園。又想著園子大了，他們小孩子住著害怕，就叫些女家人

靠近住著，又叫了幾個二十多歲的丫頭去作伴。

    嫣娘日日在園內一處一處的游玩，連書篇兒也不摸，一日頑乏了

，睡了午覺，就作了一夢。夢見到一仙山，其中樓閣玲瓏，如珠玉修

成的一般。信步走去，忽見一門，就大著膽走進去，見是三間花閣，

垂著湘妃竹的帘子。猛聽得一陣笑聲，如鶯聲嬌囀，不覺腳跟下走了

三魂七魄，站在那里就呆了。忽有一個人從背后輕輕拍他一下，說：





子，一對蓮鉤只露出一個尖兒。嫣娘也不敢出聲，只彎著腰站著。站



前走，又見一帶花障。他從垂花門進去，見一美人在廊下，背著臉向

內坐著，在那里讀詩，其聲微微莫辦。他就偷偷的到背后，一看卻不

是讀詩，是在那里拈著筆寫甚么。嫣娘順著他寫的看去，是：

    天上人間，可憐誰是前緣，誰是無緣？到頭來，那是一般參了個

無要緊的禪，才笑人枉然。作一對鴛鴦睡，誰知我，也是空纏綿。

    嫣娘看畢，不覺一聲嘆道：“可憐可憐！斯言誠不謬也。”那人




貌，世間罕有，又不敢長看，只得一直出去。卻一路走一路想，不覺

防著，就一頭碰在一個粉牆上，撞在地下坐著，只聽后邊有一兩個人

嗤嗤的笑。嫣娘起來，那一兩個美人也走到跟前了。嫣娘就拱手而立





順著腳走到一處小花園，看著兩個美人在那里打秋千。嫣娘就走到那









來了。不妨地下青苔甚滑，一下跌倒。猛然驚醒，卻是一夢。他卻不

把這當個夢，一心要去訪這些美人。他又不敢直向常興說，日日在園

中納悶。雖有他四個陪著，總不能解他的悶。

    一日，他四個商議說：“嫣娘天天似乎心里有事，俺們今日大家




大的的？我是個豬八戒淨壇使者，豈有不好吃的！好菜好酒，快些拿



日跟奶奶往王表爺家聽戲，唱的是《請宴》，只怕大相公就是那請宴



真你們是些女孩子，不知外面的事。如何進學說是中學，若中舉、中








這些混帳的意思，如何說小的、又說奴才？豈不是折罪我嗎？我一定







們請的客，就大膽僭了。陪我的次坐是娟姐，三坐是嫿姐，主坐就是



說了一會，飲了一會。嫿姐想醉嫣娘，叫他好說實話，就使個眼色給









到都跟你在一塊。我們今日飲酒，各人有各人的心思，都說說。就先


         第三回  戲墨  誤宴

    話說嫣娘只是不說，窈窈就想個法兒哄他，向嫣娘說：“前日你





    正在要說，一個丫頭進來說：“奶奶來了！”嫣娘連忙出來接著








    嫣娘又送到院里才回來。嫣娘說：“你們怎么不替我快快收拾，



，又叫關關拿書本，又叫窈窈磨墨。關關、窈窈忙著去拿書的拿書，

磨墨的磨墨。關關把古文四書五經、時文律賦律詩搬了一堆，堆在嫣



窈窈只顧磨，未見嫣娘走來。嫣娘就伸手把墨抹了一指頭，抹了窈窈

















姐站在娟姐跟前，看著大笑，不妨娟姐向旁一轉，一下歪在嫿姐身上




    他四個叫了丫頭們端了水來，洗了臉。洗完了，你給我看，我給















娘不肯，就叫丫頭們把正中挂的四個玻璃燈點上，又叫丫頭們去預備

二十六個小果碟子，十六個小吃碟子，外只要四個大碗就夠了。正在



    到了上房，常興叫嫣娘坐下，說：“俺這里離貢院雖不甚遠，然

臨場總覺忙亂。我叫人向秦淮后街賃了一個寓處，我明日同你去。也

不知你這幾年可有個學問沒有？今年人頑了一大年，在園里，不知可






這時候用功也遲了。我買的好鱖魚，叫他們已經蒸了，就在這里吃飯





魚來并別的幾樣菜。常興同鄭氏坐了，叫嫣娘也坐下。吃了一會，嫣




的回園來了。不知請客沒請。

         第四回  辭艷  尋芳

    話說嫣娘到了園里，進了屋，見外間的挂燈俱未點，問說：“怎








來，關關才閂上了門。大家都睡了。

    到了第二日，一早嫣娘還在睡著，關關、窈窈也在睡著，娟、嫿





娘聽說，連忙起來。娟姐就叫丫頭們舀了洗臉水。嫣娘洗了臉，就跟

著來的丫頭到上房去了。

    見了常興、鄭氏，說了一會話，又吃了點心，嫣娘想著：“我這






    娟、嫿、關、窈接著，說：“怎么又來了？我們才想一時去送你





、嫿同關關只是勸，也不覺淌起眼淚來，勸了一會才住下。又聽著里




關關又才勸住，又勸住了窈窈，大家無言對坐。坐了一時，還是娟姐




來請他，就慢慢地去了。

    見了常興，常興說：“你哭甚么？”嫣娘說：“沒有哭，是方才


押著十幾付挑子先去了。隨后常興同嫣娘坐轎去了。娟、嫿、關、窈

來送自不必說了。

    到了寓處，常興叫家人安放好了行李，又叫家人替相公擺上書桌



答應著去了。日日常興叫嫣娘讀書寫字是不必說了。

    到了場期，常興送他進了場。到放頭場，他就出來了。常興問說



十名之內；放了正案，又是第五。常興一面著人去家里送信，一面叫

人送嫣娘進衙門謁見老公祖。嫣娘回來，常興就叫他在寓處看書，候

著院試。

    一日，常興有一親戚家請他吃午飯，常興去了。嫣娘寫了一會字


的去了。走到秦淮河沿，一眼望去，兩岸俱是硃紅小欄杆圍著，欄內

或是月窗，或是六角小門，俱挂著湘妃竹的帘子。河里的小船亦不一

樣，或是小字欄杆，或是十三女兒欄杆，又挂著各色玻璃燈毬。嫣娘



    秦淮河里的船，原沒有男人撐船的，這只船也是兩個二十內外的








原會彈琴，隨站在船頭聽去，彈的是《虞美人》，又聽他的宮弦忽然

聲高，又聽著宮忽轉商，悠悠揚揚，真是如泣如訴。嫣娘不覺也掉下







，賞了撐船的，就上梯子去了。

    上來就是月窗跟前，隔著帘子一望，望著那里邊一個人還在彈琴

，映著帘子，真像煙籠芍藥一般。這里放梯子的人將梯子收上去，就

要進去，向那人說好出來迎接。嫣娘拱拱手，就站在窗外，聽他一曲

彈完了。那人也看著窗外有人，就出來迎進去。嫣娘進去一看，那個














一紅，斜著眼看了一眼，又笑了一笑。嫣娘深深作了一揖，就靠著宜






找的話，就不敢再坐，站起來又依戀了一會，宜人扯著手，送他從一

小夾道到大門去了。

    嫣娘到了寓處，正好他父﹝親﹞尚未回來。家人們問他：“到哪


人長的那個模樣，毋也息不了。不知後來如何。

         第五回  巧遇  重訪

    話說嫣娘在床上躺著想著宜人，一時常興回來了。嫣娘只推身上



了兩聲。

    到了第二天，嫣娘不敢仍然裝病，只得起來，又看看書，寫寫字

。過了一月，嫣娘總不得個空去宜人那里看看，心里卻時時在宜人身

上。又跟著院試近了，不免又忙著用了幾天功。常興又叫家人去辦場

務、備卷。

    到了考期、嫣娘進了場。到未初時候出來，甚是得意。常興接著

，又問了他的文章可好，嫣娘不免公然自贊了一番。到第二日，放了

榜，常興著家人去看，家人尚未回來，報子就報了，進了第二名。常

興同嫣娘甚是歡喜。第二日又復試，至于獎賞送大人，一番應活是不

必說了。送了大人，常興就叫家人即時催了轎子，一齊回來。嫣娘實

打算可以再住幾日，偷著好去盼宜人一盼，哪知立時他父親就逼著回

來了，嫣娘也只得飲恨吞聲而已。

    到了家，常興又請了客。鄭氏也是歡喜，并娟、嫿、關、窈更是

非常的歡喜是不必說了。只有嫣娘每日不惟不歡喜，反長吁短嘆的不

了。娟、嫿、關、窈他們時常同他說笑，他不過勉強應酬而已。常興

、鄭氏每每見他這樣，只當是在寓處的病未好。

    到了八月下旬，雨花台臨近有一處禪院，名淨因庵。庵中桂花最

盛，又有幾處亭閣，最是幽雅。每年到桂花開時，游人如蟻。常興想

叫嫣娘去敬敬。一日早晨，常興叫人到園里將嫣娘叫來。嫣娘來了，





    出了門，果然去看花的不少。嫣娘也迤邐而去。到了庵內，看那

佛殿前是五株大桂樹，上頭的枝葉把天都遮著了；又見幾處禪房小院

，也有幾株桂樹，或是丹如火，或是黃如金，各樣不一。那一種幽香

真是沁人肺腑。嫣娘一處一處的看完了，又到一個客廳里坐下，和尚

捧了茶來。嫣娘吃了茶，和尚又擺上一桌小果碟子，嫣娘吃了幾樣，

又吃了幾個點心。這是庵里的舊例，凡有人去游的皆如此待他，也不

是專為嫣娘而設。嫣娘吃完了，拿了隨帶的銀子一兩還了和尚。和尚

歡喜的了不得，眉開眼笑，又殷殷勤勤留住吃了茶，送了嫣娘出來。

    嫣娘出來，見天還早，看看離庵不遠，有一莊村，甚是幽靜，就

隨著步走了去。走到村前，看那小村外圍著一帶小溝，溝上有一小木

橋，溝內沿栽了有幾十本木芙蓉。嫣娘正在望那芙蓉，忽聽嘻嘻一陣

笑聲。嫣娘仔細看去，才看著芙蓉花內隱隱約約有兩個人站在那里，















件，俺家放牛的小蝦兒天天把吃的雞蛋殼兒安在草帽上，豈不就是個




連這眼前的花木還不知道，也要戴個頂兒向人夸嘴說我是天下第一勝








于日本國，周穆王好遠游三千，一年到了那國，攜來到中華的。你記






他兩個跑了。嫣娘只得起來，慢慢回家。

    到了家，日日又添了一條牽挂，終日雖與娟、嫿、關、窈談談，

也不能解個悶。不覺又到了第二年秋天。這年就是秋闈之期。嫣娘到

了七月下旬就來府里等著入闈，又是常興送他，日日在寓不能出來。

那一日，常興要來家看鄉間田稞。嫣娘得了空，直跑到宜人門口，叫

開了門。進去有一條路，一直到宜人房里去的，他上回是宜人送他出

來走過的，所以他知道，就從這路一直到了宜人房里。

    宜人在屋內小睡。嫣娘進了屋，﹝丫﹞頭就要叫醒宜人，嫣娘說











宜人就叫丫頭往隔壁去請，一時阿粲來了。宜人出去接著，引著見了












    嫣娘一路走著，后邊來了一乘轎，從旁邊過去。嫣娘隔著小玻璃

窗子望著，真如嬌花初開，不知不覺就跟著轎去了。不知後來如何。

         第六回  假佣  真騙

    話說嫣娘跟著轎去，那轎一直往三山街去了。嫣娘也跟到三山街

，看著那轎到了一個大門，就抬進去了。嫣娘不敢進那大門，只得在

門外站著，向內望了多時。回頭一看，這對門有個小茶肆。嫣娘把那

老師請吃午飯的事早忘在九霄以外，看了這茶肆，就到肆里揀了一個

小坐頭坐下，吃著茶，仍然目不轉睛的向那對門望著。忽然看見對門

出來一個小廝，也到這茶肆里來吃茶，嫣娘想問問他，又不敢說。見

那小廝進來，連忙讓他坐下。那小廝只當是認得他的，也就坐下了。








會茶，嫣娘算了茶帳，給了錢，與小廝拱拱手去了。

    走到寓處，才想起今日午間是老師請用飯，天卻已到申時了，只

得推個病，叫家人去給老師請安，稟明了不能來領飯的話。

    又過了幾天，常興來了，場期也到了。常興叫家人諸事替他辦齊

了。嫣娘進了頭場、二場、三場，場畢將文章、詩策、經文俱已騰出

稿來。常興拿著去請素日相識的親友看看，個個都是稱贊。常興歡喜

，就同嫣娘在府候榜。過了幾日，揭了曉，報子報了，中了解元。常

興、嫣娘自是歡喜不必說了，至于赴鹿鳴宴、拜老師這一番的事也不

必說了。諸事完了，常興同嫣娘回來，到了家，自然又是唱戲請客，

也不必說了。

    家中事畢。嫣娘閑著，又同娟、嫿、關、窈一處頑笑。娟姐說：



些人真真是天天作夢，還不知道我去考的時候，就起了大名叫常敏。









    正在說話，一個丫頭來說：“相公快些上去，爺一下跌倒不說話



微一睜，把頭略略一點，就嗚呼了。嫣娘嚎啕大慟。鄭氏忙著叫家人

備了后事。俱已全了，將柩停在中堂。鄭氏想家中無人照料，把當典

里一個老伙計請來做了朝奉，凡家中事一一交他照料。這伙計姓李，

名立，本是在常家典里多年的人，亦老成，受了鄭氏的囑托，就將常

興的喪事不丰不儉的辦完了。又擇了本莊的吉地，到七七上葬了。

    嫣娘在家守制，外邊有李立管理家務，仍然是自由自在的。過了



在畫箱里見了一個西洋園圖，何不就照那樣去修？遂去將畫箱開了，

找了圖出來，鋪在桌上細細看去。看著第一層是個大門，進了大門是

個月門，當著門是個六方亭子，四外俱是小紅闌干，亭子上俱滿裝格

子。這個亭子是要連著正庭的意思，亭子外即一長池，池上一水橋，

橋上兩旁俱是小闌干。過了橋是正庭，過了正庭，庭后是一大假山，

大假山兩旁是兩小假山。大假山正中一洞門，門上鐫著三個字，是：



，兩旁是小園，俱是假山遮斷，兩小園假山空里，又各有小夾道通著



嫿、關、窈俱以挪出到上邊廂房去住。又派了幾個能干的家人，把圖

交給他，叫他照樣去修。家人領著匠人天天去修。

    嫣娘想，宜人哪里是知道我的，我守制不好去的，就是引香、拾

香，這也太近了，一則不好去，二則去也未必得見，不如去訪訪娉婷




去了。

    一直到了三山街，又到那茶肆里找著那胡小廝。那胡小廝見了，



老兄來的甚好，我家老爺才回來。內花園的書房沒人照看，正要尋人








    小廝引著嫣娘進了二門，又進了穿庭、大庭、茶庭。從茶庭院西

一小角門，進了角門一條長夾道，夾道頭前又一小門，進了門往左一

轉，就是內宅的角門；往右一轉，就是個小花園。進了花園，嫣娘看

這花園雖不甚大，卻也精致。幾處小假山，后頭俱玲玲瓏瓏；幾株松

樹、梅樹、梧桐樹，也是古古致致；又有幾株湘妃竹，疏疏落落。小

廝引著進了書房。嫣娘看這書房是四間，中間設著大羅汗榻，兩旁俱

是博古圖書架，架上設著各樣古董玩意。頭間有一碧紗櫥，小廝引著

進了櫥子，嫣娘看窗前一幾，幾上設著筆硯等物；上邊有一小榻，榻





    過了三日，那老爺因在任之事未清，有文書提他，他就連忙去了

，將內書房交給嫣娘照應。嫣娘就天天掐花送于老太太房里插瓶，又

掐些送送各處丫頭們。混了幾天混熟了，見了妯婷，也時常說一句兩

句話。一天，老太太叫娉婷到園內去，看可有新開的花掐幾枝來。娉

婷去了。

    到了園，只聽書房里一個人在那里哼哼唧唧，像念書的樣。娉婷























         第七回  花歸  珠還

    話說娉婷說著怕老太太等他，就出來到院子里，隨手掐了兩枝花

去了。將花送于老太太看了，老太太叫他把窗前幾上一個白磁大瓶灌

上水，將花插上。娉婷去灌了水，雙手捧著，一路走來，心里卻想著


頭上成了白玉開花了。娉婷就嚇呆了站在那里。老太太聽著，罵了一


婷站了一時，也不敢再來見老太太，就到下邊廂房坐著去了。坐在窗




酸心，不覺嗚嗚咽咽哭了一場。到了晚上，老太太著人叫了去，又數



再掐幾枝來，我那案頭上還有一個翡翠瓶，你沒摔完，好再來摔這個


今日這個沒趣，不過是老太太一時生氣，后來自然仍是一樣，那配小

廝的話，畢竟這一輩子難免了。一直哭到天亮，又不敢不去掐花，就

早早起來，也未裝束，就去了。

    到了園，看嫣娘正在那里澆花。嫣娘見娉婷來了，就笑嘻嘻的說






















然不做錯這就做錯那，或者仍然與老太太嘔氣，或者天天偷空就去睡



你不過，要打發你了，我就回去著人來買你，到我家去服侍我母親。





    娉婷果然從了嫣娘的計，天天嘔氣，嘔了十幾天。老太太始而罵

他，繼而勸他，他總是不改，老太太氣著叫家人來說要打發他，這也

是個氣話，原是嚇他的意思。誰知他仍然不改，并且時常偷著要上吊

，要吃毒藥，老太太怕將來鬧的不好，就當真要打發他了。

    娉婷一聞此信，這日就起個早，走到園門口叫嫣娘說：“解元回


是其計已成，就到大門首找著胡小廝，拉到對門茶肆里坐下，吃了兩









    到了家，見堂屋院里放著些桌椅并米面等物，嫣娘也未及問就進

了堂屋。見了鄭氏，鄭氏問他在哪里住了一兩個月，嫣娘就隨口支吾






帶二三百銀子，找著他家家人姓胡的，說有個王貴向我說你家府里有

個丫頭要賣，我是來買的，不拘多少銀子，務必買來。外謝姓胡的二

十兩銀子，就說這謝儀也是王貴說明的。他若要問王貴，你就認作是




不敢再問，只得拿著銀子去了。

    嫣娘又到堂屋，見了鄭氏，說明李立去了，又問說：“院子放這


住，他姐丈姓奚。前日午后被禍了，一家可憐燒了個干淨，只有他姐

丈、姐姐并他兩個甥女單人跑出來。李朝奉來求了我，將這左邊空房





，又說起如今你們好了，又來個伴了，娟、嫿、關、窈又問了一會這

些時在那里的話，嫣娘也是隨嘴答應了幾句，又出來去看看園子修理

的如何，又想就去看引香、拾香，又怕他們不理應著，不如等老李來

同他一齊去。

    天到了傍晚時候，見李立引著一乘小轎進來了。下了轎，嫣娘看

著是娉婷，卻閃在一邊，讓李立去叫了丫頭來引他進去。娉婷跟著丫

頭進了大庭、茶庭、宅門，到了堂屋見了鄭氏，給鄭氏磕了頭。娉婷




不定，站了一時。鄭氏叫了丫頭送他到廂房同娟、嫿、關、窈一處去

。娉婷跟著丫頭到了廂房，娟、嫿、關、窈接著，互施了禮坐下。娟

、嫿四個人看這娉婷眉如遠黛，目會秋波，腮點桃花，腰同細柳，他

四個心里不勝羨慕。娉婷就問了他四個的年紀并各人的名字，他四個




笑，嫣娘也笑了一笑。娟、嫿、關、竊他四個到你望著我，我望著你


應，只笑了一笑。娟、嫿、關、窈心里倒疑惑他怎么知道他是解元，



我來也罷了，只是老太太跟前，我孝敬了這幾年，把老太太的恩也算

報了個萬分之一。只是我家小姐并小姐之婢我那妹子，一時離了未免




么？你到他家是個客，他家天天有人陪著他家小姐，知道外邊有客，






    嫣娘出來，找著李立，問明了買娉婷的事，又挾他說：“我母親

把你兩個甥女作了干女，我們是干姐妹了，我去看看，且看看你令姐


就同李立去了。到了奚家，先見了李立之姐，嫣娘也稱個伯母；又請

見了引香、拾香。坐下敘了一時話，引香想道這個人好像見過的，又

不好問嫣娘。嫣娘因他母親在跟前，也不敢問引香、拾香的。一時嫣





兩個小姐搬在俺那邊去住，俺家相公與這里小姐也皇干姐妹了。相公


安，說我方才也見了你家相公了，引香、拾香也見了相公了。我看你



歡引香、拾香，所以著人來接。不知搬來沒搬來。


         第八回  遞書  泣賣

    話說李氏許了那丫頭，說叫引香、拾香搬來。到了第二天，果然

李氏就將引香、拾香送過來了。見了鄭氏，敘了一時。李氏要走，鄭

氏又留住吃了午飯才去，李氏去了。

    鄭氏叫人將東廂房收拾了給引香、拾香住下。引香、拾香到了東

廂房。這房子對面就是西廂房，是娟、嫿、關、窈、娉婷五個人住的



氏就叫丫頭到東廂房去請兩個奚小姐來。一時引香、拾香來了，與嫣


問了引香、拾香的年紀，卻是引香長嫣娘一歲，拾香小嫣娘一歲。鄭






    到了東廂房，一齊坐下，引香說：“弟弟，你可怪我。”嫣娘笑








折開，背過臉來偷著去看。看了一回，把眼紅著，幾乎掉下淚來。引



知書子未曾籠好，把袖子一拂就掉下來了。拾香在旁趁勢搶去，嫣娘





    昔勞春注辱臨蝸廬，去后神思，又蒙仙風一度，洵為幸幸。今越

載未親芝范，易勝惆悵之至。愚意以為暫時小別，終當聚首。不料變

生不測，家慈有亦珠之意。再抱琵琶，赧顏殊甚，決不敢負前日之德

，而貽君子之羞也。阿粲小妹同出一轍。望早援手，是切，是禱！宜

人襝衽。

    拾香念完了，嫣娘說：“請二位高明指示指示。”引香說：“這




    嫣娘就出來找著李立，向李立說：“河坊有個姓何的、姓翁的，

他兩家有個小女要賣，一個叫宜人，一個叫阿粲，你去買來，難為難



笑著去了。

    嫣娘只望一時就來才好，急的了不得，只得又往園里去看看，借

著散散悶。到了天晚，李立來了。嫣娘看李立自己一個來了，就慌了








    卻說宜人聽著說將他賣于一個姓李的，年紀有五十多歲，阿粲也

是賣給他，宜人就大哭了一會。哭完了，就著人去請了阿粲來，又同


俱是彈琴，我想我作個《清商怨》，你彈著，我唱，發抒發抒這一腔


如訴的音來，宜人這邊唱道：

    這孤燈影醉，坐著俺兩個人兒，一遞一聲長嘆。嘆的是有緣的偏

無緣，嘆的是無緣的反有緣，嘆的是好因緣變成了惡因緣。恨只恨前

生不曾見，恨只恨今生見了如不見，恨只恨來生不知可能再相見。俺

兩個人兒，你對著我，我對著你，悽悽慘慘，嗚嗚咽咽。可憐俺買風

光錯使了金錢，可憐俺種美玉錯耕了藍田，可憐俺訪桃源錯上了漁船

。只想著見那月下老兒，罵他一番，為甚么把紅繩不緊緊的手牽？

    唱畢了，琴聲猶悠悠揚揚未斷，忽聽窗外烏鴉戛然一聲，看著外









想必也是可憐我們兩個，前來一助悲聲的，不然就是這烏鴉也或者是



坐了一夜。

    到了第二天，嫣娘一早就催李立來接。李立帶銀子來交明了，就

雇了兩乘小轎，李立引著來了。到了大門，進來到了大庭，下了轎，




子最是痴情！我兩個待你不薄，如今我們到這個地位，你不替我們解


怎么，他既是沒個人心的人，怨我們當初瞎了眼睛，如今還說甚么了


丫頭出來將他兩個引進去，他兩個拭了拭眼淚，見了鄭氏，磕了頭，








娘才從頭把李立之事說清，大家歡喜不了。

    嫣娘就日日催著家人，叫匠人上緊修理。又過了一個月，園修起

了。嫣娘又叫李立去叫家人將各處所用幾榻桌椅等物送進園去，又叫

李立叫家人將各處所栽花木并所養的仙鶴、孔雀、鸚哥、八哥等鳥俱



住，可以叫奚家姐姐、妹妹到左邊處去住，若是嫌沒人作伴，就叫宜


    擇了日子一齊搬進去，嫣娘引著引香、拾香、宜人、阿粲、娉婷





正中進去，見左一假山，右一花障，曲曲彎彎，無非幽境，又有高高

迴迴隨著地勢蓋的亭子，小齋有十幾處。到了正房，是五間，正中是

三間，兩邊各有碧紗櫥，櫥內一間。一齊坐下，又看了看屋內的陳設



    嫣娘問娉婷說：“你前日說你家小姐，我也不得問你，這人品如


娉婷說不說。

         第九回  訴情  探病

    話說娉婷說嫣娘可笑，嫣娘說：“這不過是我仰止之意，有甚可


才子，這才子與佳人就你貪我愛，其中總是個丫頭作線索，即如《西

廂》的曲子，依我看來，雖是鶯鶯不該出來閑游遇見了張生，老夫人

不該遇兵圍寺，急中不暇深思將鶯鶯許了張生，評論《西廂》的人都



見了紅娘，張生的一番言語，若是紅娘是個知禮知義的人，把張生之

言置若罔聞，不向鶯鶯去說，哪有這后來一段公案？我知道張生以為




是他這名子叫富春，可謂名稱其實了。就是我那妹子叫雁奴的，也可


    正在說著，娟、嫿、關、窈來了。嫣娘怕他四個問方才的話，他


來賞賞這園子，明日可以在這高處的亭然亭上登高，你們大家想想明


    到了第二天一早，引香、拾香、宜人、阿粲俱來了，嫣娘知道是

已經請了，就在這正房里吃了早飯，就到亭然亭上去了。大家坐了一



甚富而凍餒無懮，也可自足，偏偏為火所妒，如今寄人宇下，真是比







，可憐后來都是少父無母的，不料如今卻又在一處，這倒是幸？是不



掌上之珠，后來年輕輕的就進了學，中了解元，家里又如此富足，雖




將登高的果子菜肴四五十個小西洋碟子都捧上來放在亭子上，眾人一



其次是娉婷，嫿姐、宜人都是與他同歲的，嫿姐大他兩個月，宜人小

他十幾天，再其次就是拾香、阿粲、關關、窈窈，嫣娘在第五。嫣娘


    一時酒吃畢了，都下來到正房坐下，嫣娘說：“我這個敝廬未有





、拾香、宜人、阿粲都去了。

    第二日一早，宜人來向嫣娘說：“引香小姐昨日回去，想是午間

在亭子上受了風了，夜間發熱病了，你去看看，或者著人去請個郎中



著，拾香在床沿上坐著，阿粲在那里烹茶。嫣娘走到床沿上，靠近拾





香說話，拾香因要拿茶葉出去了，阿粲去叫丫頭們拿水，也去了。嫣











住了口不說了。一時阿粲、宜人都來了。過了幾天，引香原沒大病，

也就好了。

    不覺到了十月下旬，一日忽然朔風凜凜刮了一天，到晚上飄起雪

來了。嫣娘想去邀引香、拾香、宜人、阿粲明日賞雪，就自己獨步趁









宜人念道：

    “幾回卻寒寒又生，侍兒報說已三更。

    床頭剩有浮梁在，且開紅爐再挑燈。

    燈火爐火相映紅，無人惱儂誰惱儂？

    依亦無心亦無說，侍兒暖酒味已濃。

    獨酌獨坐仍獨飯，欲將酒興溫寒枕。

    一枕蝴蝶未飛來，教儂怎臥鴛鴦錦。

    移時忽覺潮生頰，粉黛頓將秋波壓。

    幾點桃花香欲濃，此情無可與歡洽。

    豈是有情即不醉，醉后欲睡又懶睡。

    侍兒背我已朦朧，謂我何故偏不寐。

    更教淺淺酌一杯，誰催玉漏又相催？

    我色不知史漏永，回頭對影自低徊。

    我憐我影我難描，反恨瘦影亦大嬌。

    問影依醉爾可醉，我欲睡時爾亦消。

    是影是夢太模糊，儂俗向影頻頻呼。

    頻頻呼去影不語，儂且耐寒自唏噓。

    侍兒促睡不敢言，不言欲言言又難。

    儂卻亦有難言處，謂我侍兒夜未闌。

    侍兒勸我卸殘妝，銀杯收畢又商量。

    一鉤殘月帘痕破，不管窗前已上霜。

    褪去金釵玉搔頭，侍兒偷看儂風流。

    儂今已醉睡不得，侍兒為我閉小樓。

    儂已欲睡爾且去，侍兒欲去又回顧。

    重來復將獸炭添，為此夜深寒卻不？

    夢里可有消寒術，有術即從夢小住。

    睡睡不知夢可成，莫使儂被一夢誤。”

    宜人念完了，嫣娘拍著手高聲說：“妙詩，妙詩！”宜人說：“






著大家笑起來了。又說了一會說，嫣娘去了。

    不覺臘盡春初，到了上元佳節，嫣娘就想制燈屏，將園里設詩社

燈謎。不知如何。

         第十回  謎罵  春愁

    話說到了上元佳節，嫣娘這幾日就忙著叫人制了燈屏，又叫人去

買了各樣花燈，都買來了。嫣娘叫人各處花庭亭閣俱以佳起來，又挂

些在樹枝上，又擺些在各處假山上并各處花塢地下。到了這上元之夕

，嫣娘請了引香眾人一齊俱來看燈，引香眾人都來了。嫣娘同著去看

，看亭子上是百合花燈，又擺著三仙燈、百壽燈、三龍戲珠、三鳳朝

陽各燈，樹上又挂著各樣飛鳥燈，假山上又擺著蓮花燈，地下又擺著

幾架鰲山燈。又到了明月清風廬，見正中圍著燈屏，里面挂的擺的各

樣花燈不一。引香看屏上貼著燈謎，就叫拾香、宜人、阿粲俱來猜，








西，駝著一個碑，那駝碑的前爪拿著一面大鑼，打《詩經》一句，送

紅緞一疋，銅雀瓦硯一方。宜人想了一想，不解，又叫拾香、阿粲、














畢了。

    不覺到了清明時候，鄭氏著丫頭來叫嫣娘。嫣娘見了鄭氏，鄭氏





們說了。第二天各各都收拾齊了。嫣娘看引香、拾香、宜人他們各穿

單（示夾），俱是湖綢、貢緞、蘇綾、春羅等衣，一齊出了園，到了

大庭，上了轎，往塋地去了。

    到了塋地，下了轎，家人擺上供養，一齊都行了禮。嫣娘同著眾

人各處看看，見那柳條垂金，桃花如笑，碧草鋪錦，李林堆玉，引香




山翠疊，似乎茂盛之氣過于春天，而一番嬌艷之色，鮮妍之態，情致

纏綿，楚楚動人，則不及春遠矣。此故何也？猶人之愛博而情馳耳！

到了秋天，那寥寥落落，到了冬天那枯枯槁槁，這春也不知哪里去了

，徒叫人愛春的思春，豈不是這春天故意惹人牽連，到不如不見之為



見娉、娟手里拿著許多野花來了，嫿姐、關關、窈窈也掐了些桃花、


個瘦瘦的臉，紅紅的腮，又搭上映著碧香色的裌衫，白綾畫墨的百蝶


一齊上轎去了。

    到了家，都到上房見了鄭氏，又都到園里各自去了。到了晚〔上







姐商議明日送春，又請這邊各位姐姐明日或是著彩綢，或是用柳條花




外頭做知府才回來，又聽說他家怎么跑了個小廝，說隨前是個姓胡的

說進來的，他家老爺回來將姓胡的打了一頓。嫣娘聽了這句話，說：







    到了第二日，嫣娘就催著娟、嫿他五個各制了彩綢、柳花人馬一



，一齊上了亭。引香叫拾香去叫丫頭將果盒子捧來，放在亭內小圓桌

上，上設了一個座位。一時娟、嫿、娉婷、關、窈都來了，引香接著

他幾個，一齊將各制的小綢人、小綢馬，柳條編的小馬、小人，上頭

又插些花，都放在亭外地下，宜人、阿粲也去將各制的小人小馬都拿



著彩綢粘了小八人轎、八個小轎夫，又粘了一輛轎車，又粘了許多小

人，趕車的、打執事的，又粘了兩小旗、小傘、小幡、小鑼給他拿著

，又將柳條編了些小馬給人騎著，駕著車，都放在亭子外邊，一齊都


了，明年早些來我家，引姐姐、拾妹妹并娟姐、嫿姐、娉姐、宜姐、

粲姐、窈姐、關姐都是時時刻刻想你的，就是我這不才，也不敢忘了










可是天為無情方才不老。這春也是無情，為何也有老的時候？人家詞






    見了鄭氏，鄭氏說：“前日有個人來替你說親，是姓許，在三山

街上住，現在做知府。這家沒有兒子，只有這一個女兒。這家原是在

杭州住，新搬來的，是我們家的表親，因為住的遠，所以不常往來。



。

    到了園，看他五個都回來了。娉婷問說：“奶奶請你作甚么？”


里人多更熱，叫娟、嫿、關、窈都到那邊櫥子里去睡，他四個都搬去















    到了第二天，丫頭來請嫣娘，嫣娘就到上房去了。見了鄭氏，鄭

氏向他商議納聘的話，又叫李立請陰陽排日子，今年秋天迎娶。又過

了幾天，納了聘。不覺到了秋天，天天忙著，各事備齊，又將明月清

風廬收拾做了新房，將娟、嫿五個挪在右邊所所去住。不知這過門如

何熱鬧。

         第十一回  閨謔  齋別

    話說喜事諸物俱以齊備，到了吉期，那親迎拜堂，一番熱熱鬧鬧

，是不須多贅。

    卻說富春過了三朝，就著跟來的雁奴去喚了娉婷來。這時恰好嫣




總是我自己無福，肯惹老太太生氣，所以老太太打發了我，我也未得



是我有一件不明白的事，你來的久自然是知道的，你不要瞞我。我問

你自家大爺往我家去親迎拜三，如何家里老太太、老爺并下邊的家人



，又明明是解元，如何肯當做小廝的王貴？說這或者是人之面貌相同












    嫣娘進了屋，看著富春在那里笑，娉婷在旁站著紅著臉。娉婷見



夫俗子知道甚么？像小姐，是超織錦之奇，畫過描鳳之巧，又這樣貌

比王嬙而王嬙猶輸一著，色比西子而西子亦讓三分，可謂佳人而才子


種才情，這樣人品，又這樣芳名，嫣娘可謂才子而佳人者也！不特可



就要待小人不惡而嚴了，說王貴你好大膽，我們小姐在這里坐著，你











    嫣娘說：“甚么正經話？”富春說：“你可知道奚家姐妹要搬回







，因為你如今成了親，是成人了。你們雖是姐妹，畢竟是個異姓，住



道人情說不通嗎？且無論奚家姐妹之事，你一時高興跑在我們園里，

把娉婷千方百計買了來。雖然是你憐香惜玉之情，然非我知娉婷之真

，又知你之切，亦不免有些疑心了。況男女避嫌，禮之宜然，奚家姐


我吞下，頓使肺腑生風。但是我們姐妹一場，我想去給他話別一番，


何人？床頭夜叉非我富春也！且人孰無情，用之于正，惟恐其薄。奚

家姐妹我跟他也是甚親熟的，我也想去看看才好。何況你們雖不是從

小姐妹，也是在一塊過了幾年的，一旦舍去，豈不大家都難分手的。


    到了聊寄齋，引香、拾香并宜人、阿粲接著。進屋坐下。嫣娘說




只是聚首將近三年，姐姐、妹妹一旦舍我而去，如我濁物，姐姐、妹

妹自然覺一日不見此濁物便清亮許多了。只是我與姐妹相處之久，姐








引姐姐、拾妹妹常在一處看花燈、猜啞謎、踏青送春，倒連累了引姐



是請小姐們到上房用飯，今晚上奶奶因二位小姐回去特特備的，已經



處處的洞門才回來。

    嫣娘又到聊寄齋坐下，問宜人說：“你們兩個在這里住著，豈不


一個人住著也不寂寞；若是寂寞，就是一百個人住著也是寂寞。這寂


添一個，他那邊不又少一個，不覺著他們一處住慣的，忽然分離了嗎



氣，帶淚而去。

    到了明月清風廬，見雁奴及娉婷在那里坐著。見了嫣娘來都站起



    一直到了所所那邊。正在走著，忽聽一個人說：“我們到底怎么


著又嘆了口氣。嫣娘聽著，在那一塊太湖石前邊，這石頭后邊，都是

小紫竹子。嫣娘就分開竹子慢慢進去，走到跟前方才蹲下，等了一時


一個像娟姐，一個像關姐，說話如何不見了？真真是《西廂》上說的











下坐了一會不知哪里去了，窈姐是在屋里繡手帕子，娉姐今日不來了















間，叫兩個丫頭回去。坐了一時，嫣娘又問他引香、拾香去的話。說



         第十二回  寫春  來鳳

    話說嫣娘問富春怎樣恭喜，富春總不說，嫣娘也只得罷了。到了






我說園中自宜人以下有阿粲、娉婷、娟、嫿、關、窈這些人，又添上

我帶來的雁奴，個個俱是才貌雙全，我想一并求老太太恩典賞給他收

在房里罷。一則他們都是相處甚久，如今若是打發了他們，他們必不

肯去；再則我心里也不忍，就是后來家務也可幫幫我了。他這樣說，






    嫣娘到了園里，進了明月清風廬，又進了里間，看富春在妝台前




了他們，我就今日在此，明日在彼，不給你打個照面，那時候，只怕




門關上。嫣娘在外又是敲門，又是懇求，總不開門。過了一時，嫣娘

聽屋里唧唧噥噥，一時又微微的笑，就在門縫里偷偷的一看，看著富

春叫娉婷坐下給他開了臉，又叫雁怒坐下，也給他開了臉；又替他兩

個梳了個長生不老的頭，又拿些釵釧給他戴上，又拿些新鮮衣裙給他

穿上。收拾畢了，富春自己開了門，哪知嫣娘正在頭靠著門往里望，







聲，富春就給宜人、阿粲、嫿姐俱開了臉，又叫他們換了新衣，又說







了衣裙。一時關關、娟姐來了，他兩個都已明白了，進來見了富春，







俱跟在后邊，真是過去香生，踏來春嫩，又有那一派環珮叮咚，如仙

子下界一般。

    到了上房，富春也給鄭氏磕了頭，說：“給老太太道喜。”又叫











    一齊到了園里，宜人八個都跟著嫣娘、富春進了明月清風廬。嫣


明日是端午佳節，我方才看亭子外邊池子里的荷花也開了幾朵，明日






春就拈起筆來畫個工筆小圖，先把鏡台擺在面前，照著鏡子畫了自己

的小照，又畫了宜人、阿粲、娉婷、雁奴、娟、嫿、關、窈各各的小

像，或是觀花，或是看柳，或是整理云鬟，或是小立石畔，即名為《

攜艷圖》，足足畫了半天，又畫了大半夜。到四更畫畢，收拾睡下，




    到第二日一早，宜人六個俱來給富春請安，富春叫他們俱在明月

清風廬吃了飯，一齊到亭子上去。富春憑欄而看，見那荷花靜香襲人











子，富春接著進了亭子，叫丫頭將四面格子俱以開了，望著池子的荷



他一一對著人去看看，看可像不像。嫣娘看了一會，又看了他們九個

，真真一般。嫣娘贊了一會，富春又叫丫頭去拿了筆硯來，就在圖后




是：

    我向眾香國，細問爾前身。

    風流那可說，只覺爾宜人。

    阿粲

    今夕何夕兮，我見此粲者。

    這樣巧樣妝，阿儂為誰也？

    娉婷

    娉婷復娉婷，宜向東風立。

    不讓柳生春，三眠又三起。

    雁奴

    莫向秋風飛，秋風寒栗栗。

    這般翠羽衣，如何禁得起？

    娟姐

    可是巫山女，可是月宮仙？

    娟姐此一字，肯不付嬋娟？

    嫿姐

    妖嬈亦姽嫿，有情何多情。

    只愁風流樣，畫工畫不成。

    關關

    雎鳩乎關關，爾正可為匹。

    詩先得我心，已從許第一。

    窈窈

    十五小女郎，窈窈真窈窈。

    我聞笑語聲，一點櫻桃小。

    嫣娘讀畢，拍手大笑說：“妙，妙，妙，妙！”宜人八個一齊說







在一親戚家吃酒，有個女（女當）子叫個么鳳，善于吹簫，他這管簫




女當）子本是嫣娘素所物色的，今日恰恰得了這個機會，就叫李立去

說著買他，李立去了。

    嫣娘來到亭子上，向富春說：“一時么鳳即來。”富春同宜人幾

個一齊吃酒畢了，俱到明月清風廬。天將申酉，一個丫頭引著一個女

（女當）子來了。到了屋，給嫣娘、富春磕了頭，又向宜人他們問候



。嫣娘就趁空出去了。富春聽他吹簫，看他那兩只手與玉簫互相輝映

，那一點朱唇挨著玉簫，如朱砂班兒相似，不時的夸獎。一時嫣娘來







了頭，給他收下。

    回到明月清風廬，富春向嫣娘說：“你如何謝媒？”嫣娘說：“


便。我叫么鳳吹簫，我聽《暫誤錦帳春風》，就算謝媒罷，不知你願


    到了晚上，富春叫么鳳吹簫。吹到三更，一時下起雨來，夜深頗

覺寒了。富春叫丫頭將么鳳送到所所去住，他又坐了一時，也睡了。

睡到五更，忽覺身上發熱。不知是病不是病。

         第十三回  香消  月圓

    話說富春身上發熱，到了第二日，果然就大病起來了。嫣娘忙著

請了郎中來診了脈，卻是受了風寒。用了藥，服了數劑總未見效。嫣


劑亦未見效。鄭氏一日數次來看，嫣娘同宜人幾個時時守著，更是不

必說了。一連病了半月，起先總是昏昏沉沉睡著不應，許老太太、許

老爺、許太太都是天天來看，也無非忙著請醫問卜，總是不見少減。

    到了二十日以外，一日，嫣娘同宜人幾個旁邊守著、望著他，忽

見富春睜開眼向嫣娘點點頭，嫣娘在床沿坐著，又向前一挪，靠近問


，微微嘆了兩聲，悲悲切切，有欲泣之狀，卻又無淚；又使著力氣慢









接不上來，嫣娘、宜人幾個聽著真是心如芒刺，只是噙著淚不敢下落


雖是有余，但我乃幼喪，不可太費，有違于理，外人也是笑話你的。







    嫣娘抱頭大哭，宜人幾個也是哭的死去活來。丫頭連忙去告于鄭




去叫家人向許老爺那邊通知，又叫丫頭去叫李立辦后事。一時李立著

人將棺木抬進來，這棺木是五百銀子買的，鄭氏、嫣娘看著卻也如意

。一時許老太太、許老爺、許太太俱來了，不免又是大哭起來。一時

入了殮，籍了口，許老太太、許太太又哭了一場去了。鄭氏叫嫣娘留




說畢又哭了一會就回去了。

    嫣娘同宜人幾個天天的哭是不必說的。到了七日，李立領著家人

先幾日將各處庭房書房以及園內孝棚等物俱以辦齊，因是幼喪，不用

白布，俱用白綾、碧色綢緞結彩鋪設。這七日一連三天各處親戚祭奠

，至僧道誦經禮懺一番舉動是不必說了。七日這晚上是大祭，嫣娘說



嫣娘穿著素服，宜人幾個俱穿著孝服，嫣娘叫他們親自捧帛上菜點酒

，嫣娘到靈前拜了兩拜，跪下拈了三柱香，叫拿筆硯來，就跪在靈前

以淚研墨，作了一篇祭文，是五言長排，作畢讀道：

    “期服夫常敏謹具□□不腆致祭于我夫人之靈前，揮淚而告之曰

：

    奠爾吁嗟爾，知乎與不知？

    辛酸雙眼淚，綿緲寸心思。

    驚散鴛鴦鳥，分開蛺蝶枝。

    可憐同室日，未至隔年期。

    賢莫違夫子，恩能逮侍兒。

    生多承母愛，死尚念親慈。

    羞學黃鶯妒，貪看紫燕嬉。

    一圖攜綺艷，短句品瓊姬。

    池畔伊迎我，亭前我問伊。

    宜人琴許弄，么鳳管教吹。

    解語花為貌，生香玉作肌。

    何須調粉黛，詎屑染胭脂。

    并坐常開笑，催妝未畫眉。

    琢磨閨閣友，勸勉鏡台師。

    造物偏多忌，人間竟永辭。

    神示無可禱，和、緩不能醫。

    鬼谷途應險，弓鞋步怎移？

    汝成離女幻，儂作夜郎悲。

    昔語芙蓉帳，今傷薛荔帷。

    慨無嘆我以，恨未詠螽斯。

    雨至怨偏早，春回望稍遲。

    想來腰似柳，記得鬢如絲。

    誰促香花落，相催細草萎。

    堂空人寂寞，弦斷韻鳴咿。

    寒暖言惟爾，商量欲向誰。

    魄消何有所，骨立已如茲。

    縱賴群芳在，難寬片念私。

    木犀然一鼎，玳瑁獻三卮。

    情感原無極，神傷不可支。

    千呼仍萬喚，令我幾噫噫！

    尚饗！”

    嫣娘讀畢，伏地放聲大哭，宜人幾個俱放聲大哭，哭了半夜才各

止了。

    鄭氏以幼喪不宜久停，過了七日就擇了日子葬了。這送葬的一番

事自然是各樣俱全，不必說了。嫣娘送葬畢，回到園里又大哭起來。

宜人幾個勸了一會方才止住，又進了里間，看床帳依然，人則歸于無

何有矣！嫣娘到妝台跟前，將鏡幅掀開，向鏡中一照，就照鏡子一拍








緊的。若是哭壞了，就是奶奶心里也不安。你叫他神靈悵帳，這不是




姐、娟姐、嫿姐、關姐、窈姐、鳳姐了，也不叫娉婷梳頭了，也不叫




    過了幾天，嫣娘自是時時傷心，外邊就有幾家來提親的，也有嫣

娘知道的，也有嫣娘不知道的。在嫣娘的意思想以宜人為正，嫣娘也

微露其意于他母親，鄭氏不肯。鄭氏一日無事，叫人去請李氏來談談




滾下來了。李氏勸了一時，又坐了一時去了。鄭氏想著引香甚好，又

是跟嫣娘在一塊住過的，嫣娘自然是願意的，就叫丫頭去請了李立來




奚家也是舊族，以先雖不算第一的富家，在南京也可數二三了，就是



出來向奚家去了。

    李立回來，向鄭氏說：“老太太可以再等幾天，等他們商議商議


的時候，就向姐姐說兩個甥女大了，有可做的親，家里只管做，莫等



肯的，因李氏問了引香，引香不答應，又望了拾香一眼，他兩個就悄

悄的去偷著抱頭而哭。李氏不知是何緣故，所以叫李立來回話不要遽












坐一時出來。

    到了園里，仍是天天悶悶的。不覺到季秋時候，嫣娘看園里菊花

俱開，因幾回想去給富春掃墓，鄭氏不許，嫣娘就趁著菊花開時，叫

人備了酒席并香紙等物，叫丫頭們將明月清風廬中間打掃了，擺上桌

子、供上供物，嫣娘領著宜人幾個上了香，又拜了幾拜，宜人幾個俱



    到了晚上，忽然秋雨淒淒，秋風颯颯，嫣娘叫點了燈，自己一個

往里間坐著，坐了一時又睡下，聽著外邊一時風，一時雨，一時寒鴉



    “風聲、雨聲，俱化作斷腸聲，虫鳴、鳥鳴，又鳴到三更，惹人

傷情。叫俺隔著窗兒，怎聽到天明。睜著眼兒，目不轉睛，望那淒淒


    吟了幾遍，看窗櫺上已白了，嫣娘方才朦朧睡去。不一時又醒了

，起來仍是長吁短嘆。雖然宜人、阿粲、娉婷、雁奴、娟、嫿、關、

窈、么鳳天天伴著，也不能解悶。

    不覺過了冬到了春天。鄭氏給他看〔親〕的日子是三月以內，吉



氏也依了，就著人預先收拾了，叫宜人、阿粲、娉婷、雁奴去處處住

，叫娟、嫿、關、窈、么鳳去所所住。到了吉日，過了門，拜了堂，





引香那邊，宜人將舌尖兒舔破紅紙往里望，望著引香背著臉坐著，嫣



。嫣娘只得回來，坐了一時又起來剪剪蠟花，出來到拾香這邊。宜人

幾個也到這邊窗前，么鳳用手指頭搗破窗紙，阿粲也搗破一塊望著。



宜人、關關、窈窈都來看，哪知地下青苔甚滑，你推我，我推你，急


哪知他們連忙跑了，嫣娘坐著，聽了一時不見動靜，想著莫是富春來

了，想了一時又起來，到引香這邊來。卻一夜沒有閑著，一時到這邊

，一時到那邊。不知后來如何。

         第十四回  課藝  題圖

    話說嫣娘一夜未睡，黎明在引香房里才隱幾而臥，一時又醒了，





笑也不答應，嫣娘站著向引香望了一時就慢慢的出來。到拾香這邊，



坐在床沿，看著那臉如銀杏，映著這桃紅湖縐被，更顯嬌艷。又慢慢

的出來，到了院子里，順著步走到聊寄齋，見宜人他們一個也不在屋






，大家說起昨日聽房內話，又笑起來。正在笑著，娉婷、雁奴來了，




    嫣娘說：“哪個先生？”看著是宜人、阿粲進來了。嫣娘說：“











著，嫣娘看娟、嫿、關、窈抱琴的抱琴，拿簫的拿簫，拿筆硯的拿筆


道，我跟阿粲、么鳳做了掌教的了。他們跟我與阿粲學琴，跟么鳳學



筆，周周正正坐著，伏在桌上去寫。嫣娘走去，看著娉婷寫，在旁邊

指點了一會，又到娟姐。嫿姐處說了一會，又到關關、窈窈處看著，

















站著，嫣娘出來，雁奴將《攜艷圖》偷偷遞給他，嫣娘將袖子籠著去

了。

    來到明月清風廬，先到了拾香屋里，坐下說：“你姊妹兩個有封







    嫣娘就日日同著引香、拾香并宜人幾個談笑，不覺到夏末秋初，

嫣娘原想給富春作個周年，鄭氏不肯，且以嫣娘已經娶了引香、拾香

，怕他兩個忌諱，嫣娘就請了幾位高僧在靜因庵替他超度了幾日。嫣

娘自是日日去敬禮焚香不必說了。

    一日，拾香在屋閑坐，想起來嫣娘交給他的畫，放了幾個月也未

看看，又說莫給我姐姐看著，倒是個甚么畫兒？就起來將畫拿來展開



他的意思，他也太有記性了，必是因那年我姐姐說愛博而情馳的話。









題道，是：

    自對妝台自寫真，誰知意屬畫中人。

    芳情脈脈終無語，幽艷娟娟尚帶嚬。

    爾向從前留面目，我由今日想精神。

    可憐玉魄歸何處，此是前身是后身？

    題畢，嫣娘看了，又是夸好，又是傷心。引香正在拿著看，嫣娘

也在看，不覺一陣心酸，那淚落了幾點在引香手上。嫣娘去拭，引香



    笑來惜惜知焉否

    喚去真真應也無

    “不可天天將他們捫在心上當作一條正事，就是我們姐妹與你夫


一聲，又嘆了兩口氣，也不顧他兩個在這里坐著，他就出來了。

    一路走著，想富春在日是何等的溫柔，就是勸我也無如此搶白。

一路走，一路想，不覺掉下淚來。到了處處那邊，看著那年送春的亭

子，忽然想到如今是秋初了，明日我何不來作個迎秋的會，發泄發泄

我胃中之悶。不知第二日作了沒作。

         第十五回  迎秋  染病

    話說嫣娘想作迎秋會，站了一時，回來到引香房里坐下，引香說


不忘的，怎么說到得罪？不過是我一時心煩，未等說完我就走了，倒

是我得罪你了。只是法語之言能無從乎？卻要改之為貴，不知我可能




    到了拾香房里，拾香說：“你怎么不在那邊，莫是我姐姐怪你，



？你想想他們幾個，如宜人、阿粲、娉婷，這幾個的來路你是知道的

，他們也可謂心如金石，當初我一見他們就兩下里如此纏綿，竟到了





何物了。即如你家姐妹兩個，我以先在芙蓉花下任你兩個奚落，豈真

我是個呆子！只是這惜花之情太重，所以就叫我是狗是馬，再等而下



作了迎秋會，你自然是去的，不知大奶奶可去不去？你可能替我代請


敢去請客，我又不是你的小價，如何叫我去請？若是我不去，你可能






明日迎秋的話，就歇了。

    到了第二日，一早嫣娘起來，催著拾香去向引香說了，一齊都到

亭子上去了。一時宜人幾個都來了。嫣娘叫人將席擺上，席擺了，嫣




年來的，卻是何意？說你有情，你卻把柳葉催黃了，蘆花逼白了，把

菊花、芙蓉、桂花都促著急急的落了，又把楓葉、柿葉都叫他變紅了

。你還怕人不傷心，又特特的把風颼颼的吹來，叫人冷冷清清；把雨

霎霎的下著，叫人淒淒涼涼。我勸你不如早些回去罷，你又是不肯。

若說你無情，你又慣會動人的心，使那宋玉悲秋，杜牧傷秋，那老工

部也不免有些酸心無奈何了，反作了個《秋興八首》。你這秋，我說



嗚嗚咽咽哭起來了。正在哭著，忽然向后一仰，一下跌倒。引香幾個

連忙扶起，叫著不應，就立刻連椅子抬著抬到引香房里，娉婷、雁奴






香只得依了。看著嫣娘臉上黃如金紙一般，引香、拾香叫著不應，娉

婷、雁奴兩個在后靠著，引香、拾香兩個拉著他兩只手摸著脈，那脈


放聲大哭，娉婷、雁奴也是大哭，娟、嫿、關、窈、阿粲、么鳳在地



，只得勸住引香，在耳跟前說了一會，又勸住了拾香，也說明了，又

勸住眾人才各各住了哭聲，一齊望望嫣娘。又過了一時，嫣娘的臉微

微一紅，眼微微一睜，就喉中哇然一聲吐出幾口痰帶血來。宜人說：


叫娟姐去燉人參膏子拿來，娟姐去了。嫣娘又嘆口氣把眼閉著，宜人




杖，一手扶著丫頭來了，嫿姐在后跟著也回來了。到了明月清風廬，

進了里間問嫣娘是怎么的，此時嫣娘心里已經明白了，聽鄭氏問他，



些，只是閉著眼憩睡。過了十幾日，依然如是。

    一日，引香、拾香因他父親來家了，家里來接，鄭氏說：“嫣娘





起，然我之心卻不專在這里。我想天下沒有不死的人，富春既然可以

先我而亡，如你們這兩位奶奶，就是你們幾個，又能常像個個是白發

到老的嗎？你們這些人的心，我卻知道不是那樹倒猢猻散的樣子，我



也有在一處天天親熱的了不得的，一旦失了勢，那玉山傾倒，他就不

問了，或者倒翻過手來推他一下也未可定。你們這閨閣中人，雖不讀

聖賢之書，依我看來，前日我得病的時候，你們那樣的悲傷；我就是

死了，得你們慟哭一場，這也是你不負我，我不負你了，可以令世上

須眉男子聽著，叫他慚愧無地。前日大奶奶勸我的話，與亡的奶奶臨







    嫣娘叫雁奴、娉婷扶他躺下，又叫他兩個坐在床沿上，嫣娘說：





他。只是這心病難醫，虧著有你們幾個，尚不是鑼鼓歇了、戲場散了

的人，仍是把我時時放在心上，這也不枉我素日愛你們之情，你們也







    正在哭著，宜人來了，嫣娘止住了哭，問他：“老太太叫你作甚


照應，內邊總要我煩心，你們兩個奶奶也未必能操這個心。我看你這

孩子還可以中用，你又識字，又通個文理、算盤都是會的，定事交給

你罷。爺想想我如何能有這樣才干，這是老太太的命，我也不敢不遵


，你受了這責任，老太太天天可以靜養靜養，也是你替我盡了孝心了


他兩個知道，說完又到上房去了。不知嫣娘之病好了沒好。

         第十六回  夢覺  情釋

    話說嫣娘之病仍是未好，過幾日輕些，過幾日重些。引香、拾香

同娉婷、阿粲幾個天天守著，宜人常在上房照料，得空即來看嫣娘，

鄭氏也常常來看。一日，宜人上房的事完了，來看嫣娘，回到聊寄齋

，這時天已晚了，就在屋里坐了一時，看月明如畫，就慢慢的走到那

送春迎秋的亭子上，對著明月長嘆了幾聲，想到爺的病總是這天公害


，叫他有這樣聰明，有這樣性情，你就不該從聰明、性情上叫他生出

這樣病來。你既叫他有這樣聰明、有這樣性情，又叫他從這聰明、性

情上生出這樣病來，這不是你愛他反害了他嗎？倒不若你以先不叫他

有這樣聰明，有這樣性情，他倒不得這樣病了。你想他這個人害了這

個病，若是死了，他如何是死得的？上頭有老太太是年近古稀，豈可

白發喪明？下邊有這兩個奶奶，是青年雛鳳，豈可叫他做個泣孤舟之

嫠婦？就是我們這幾個婢子，也是痴心太重，想得個花叢柳岸的主人



嫣娘的意思不是假的。他如今得了這個病，你不救救他，誰個能救救


    卻說嫣娘日日病著，這一夜睡下，到交四更方才朦朧睡去，忽見



卻是一夢。看殘燈灺灺，聽引香翻身，他也沒有言語，就想道他小時

候作了一夢，夢見了許多的美人，有一美人作的詞尚全記得，就小聲

吟著：

    “天上人間，可憐誰是有緣、誰是無緣？到頭來，都是一般參了

個沒要緊的禪，才笑人枉然。作一對鴛鴦睡，誰知我，也是空纏綿。


    念了幾遍，即覺心地光明，看看窗上白了，也不用人扶著，就自



道是：

    未熟黃梁夢已休，殷勤費盡后何求？

    朝來磨得青鋒劍，斬斷今今古古愁。

    寫畢投筆于地，拍手大笑，又跑在外邊叫人將“明月清風廬”的



去叫宜人、阿粲、娉婷、雁奴、娟、嫿、關、窈、么鳳都來，并各將

琴簫帶來，一時俱來了。嫣娘就坐在上面，叫引香、拾香坐在兩邊，

叫宜人幾個坐在下手，俱各彈起琴來，吹起簫來。嫣娘在上面坐著，

拍幾而歌，歌道是：

    “天地之大兮，何者為吾之所有？天地之遠兮，今從天外而回首

。我已無愁兮，何須此（酉彔）（酉彔）醛醾之酒？即飲一石兮，或

飲一斗亦不過。若蒼松翠柏兮，偶爾與居而與友。說甚為將兮，功烈

而不朽？說甚為相兮，綰金紫與青緩？無懮愁之神仙兮，與我而左右

；無挂礙之維摩兮，與我而前后。任花開花落兮，我無所于掣肘；任

春去秋來兮，我不必于援手。朝朝暮暮兮，惟戴高而履厚。問我何樂


    歌畢又大笑幾聲，叫他們住了琴簫說：“我這個明月清風廬，當

日大奶奶給我題的，原是怕我到風月場中，忘了這月是本明的，風是


來了。只是天下的人哪有不愛風月的？我之所謂風月，卻不是花街柳

巷中的春色，秦樓楚館中的韶光。若是那以金買笑的人，則不是愛風

月的情種，卻是伴風月的情奴耳！然我之得有這番風月妙趣，若不是

遇著你們這些月里嫦娥、風中楊柳，我就有這愛風月的心腸也用不著

了，可見是上天成全我了。我如今又長了一番學問，凡鐘情的溺于情



而又反于鐘情，情中之溺歷，我可以自負，這深深淺淺、濃濃淡淡是



    以后嫣娘也無心仕路，日日同引香諸人嘯月嘲風，優游自樂，又



         跋

    先生中州戈陽舊族也，姓吳氏，諱貽棠，字蔭南，愛存其號也。



    先生視鈺如己子，令來入家塾讀，凡衣食之類無不過厚焉。后先

君見背，先生更厚視之。及先生仕長蘆，鈺以家事故未得隨往。先生

歸田越數載，先王之嫡配任母捐世次年，先生續弦于周。周母來歸，

其間繁冗多故，皆命鈺為之。又次年，先生抱手足恙，不獲出入自隨


    然先生為人，好脫略，性豪邁，常對令窗矩榻，咄咄不自得，因

編《可是夢》、《風月鑒》二種以為消遣。書成，親友索觀之，俱喚

為靜者心多妙也。鈺思先生生平，其卓卓者若是，固今之不可多見，

而以病廢，惜哉！悲哉！但其人不可不使，不借書以何之，烏知先生

期頤，后人盡得識先生為何如人耶？鈺堂弟存智為先生理家計，時居

其家，鈺與商之，付諸剞劂，庶存先生一時之無聊寄慨云爾。

                                         寄男方鈺謹識









    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























