    



                Most recently updated: January 4, 2021






















欽定四庫全書子部七

相宅相墓之屬
宅經術數類三

提要

臣等謹案：《宅經二卷》，舊本題曰黄帝撰。案：《漢志》形法家有
《宫宅地形二十卷》，則相宅之書，較相墓為古。然《隋志》有《宅
吉凶論三卷》、《相宅圖八卷》，《舊唐志》有《五姓宅經二卷》，
皆不云出黄帝，是書盖依託也。考書中稱《黄帝二宅經》及淮南子、
李淳風、吕才等《宅經》二十有九種，則作書之時，本不偽稱黄帝，
特方技之流欲神其説，詭題黄帝作耳。其法分二十四路考尋休咎，以
八卦之位向乾坎艮震及辰為陽，巽離坤兑及戌為隂，陽以亥為首、巳
為尾，隂以巳為首、亥為尾，而主於隂陽相得，頗有義理，文辭亦皆
雅馴。《宋史藝文志》五行類有《相宅經一巻》，疑即此書，在術數
之中猶最為近古者矣。乾隆四十六年十月恭校上。

總纂官臣紀昀、臣陸錫熊、臣孫士毅
總校官臣陸費墀

宅經卷上

夫宅者，乃是隂陽之樞紐，人倫之軌模，非夫博物明賢而能悟斯道也
。就此五種，其最要者唯，有宅法而真秘術。凡人所居，無不在宅，
雖只大小不等，隂陽有殊，縱然客居一室之中，亦有善惡。大者大説
，小者小論，犯者有災，鎮而禍止，猶藥病之效也。故宅者，人之本
，人以宅為家居，若安即家代昌吉，若不安即門族衰微。墳墓川岡，
並同兹説，上之軍國，次及州郡縣邑，下之村坊署柵乃至山居，但人
所處皆其例焉，目見耳聞古制非一。

《黄帝二宅經》、《地典宅經》、《三元宅經》、《文王宅經》、《
孔子宅經》、《宅錦》、《宅撓》、《宅統》、《宅鏡》、《天老宅
經》、《劉根宅經》、《玄女宅經》、《司馬天師宅經》、《淮南子
宅經》、《王微宅經》、《司最宅經》、《劉晉平宅經》、《張子毫
宅經》、《八卦宅經》、《五兆宅經》、《玄悟宅經》、《六十四卦
宅經》、《右盤龍宅經》、《李淳風宅經》、《五姓宅經》、《呂才
宅經》、《飛陰亂伏宅經》、《子夏金門宅經》、《刁曇宅經》。

已上諸經其皆大同小異，亦皆自言秘妙，互推短長，若不遍求，即用
之不足。

近來學者，多攻五姓八宅，黄道白方，例皆違犯大經，未免災咎。所
以人犯修動，致令造者不居，却毁陰陽而無據效，豈不痛哉！況先賢
垂籍，誡勗昭彰，人自冥蒙，日用而不識其象者。日月乾坤，寒暑雌
雄，晝夜陰陽等，所以包羅萬象，舉一千從，運變無形而能化物，大
矣哉，陰陽之理也。經之陰者，生化物情之母也；陽者，生化物情之
父也。作天地之祖，為孕育之尊，順之則亨，逆之則否，何異公忠受
爵，違命變殃者乎！今採諸秘驗，分為二十四路，八卦九宫，配女男
之位，宅陰陽之界，考尋休咎，並無出前二宅。此實養生靈之聖法也
。

二十四路者，隨宅大小，中院分四面作二十四路，十干十二支乾艮坤
，男以女為徳，女以男為徳之義，《易訣》云：陰得陽，如暑得凉，
五姓咸和，百事俱昌。所以，徳位髙壯藹宻，即吉。重陰重陽則凶，

凡之陽宅，即有陽氣抱陰，陰宅即有陰氣抱陽。陰陽之宅者，即龍也
名無氣，三度重入陰陽，謂之無魂；四入謂之無魄；魂魄既無，即家

若一陰陽往來，即合天道，自然吉昌之象也。設要重往，即須逐道住
四十五日、七十五日，往之无咎，仍宜生氣福徳之方始吉。更犯五鬼
，絶命刑禍者，尤不利。訣云：行不得度，不如復故，斯之謂也。

又云：其宅乃窮，急翻故宫。宜拆刑禍方，舍却益福徳方也。又云：
步同。又此二宅修造，唯看天道天徳月徳，生氣到即修之不避，將軍
、太嵗、豹尾、黄幡、黑方及音姓宜忌，順陰陽二氣為正，此諸神殺
及五姓六十甲子，皆從二氣而生，列在方隅，直一年公事，故不為災
方，即待天徳月徳生氣到其位，便須修之，用功多即善，故不避也。
若不明隂陽之氣，到其位便須修之，用功多即善，故不避也，若不明

刑禍之方縮復縮，猶恐災殃枉相逐，福徳之方拓復拓，子子孫孫受榮
徳之方宜戒侵拓也，亦不得太過，太過即減福會，至微不消，厚福所

又云：宅有五虚，令人貧耗；五實，令人富貴。宅大人少，一虚；宅
門大内小，二虚；牆院不完，三虚；井竈不處，四虚；宅地多屋少庭
院廣，五虚。宅小人多，一實；宅大門小，二實；牆院完全，三實；
宅小六畜多，四實；宅水溝東南流，五實。又云：宅乃漸昌，勿棄宫
堂，不衰莫移，故為受殃。舍居就廣，未必有歡，計口半造，必得夀

《宅統》之宅墓，以象榮華之源，得利者所作遂心，失利者妄生反心
。墓凶宅吉，子孫官祿；墓吉宅凶，子孫衣食不足；墓宅俱吉，子孫
榮華；墓宅俱凶，子孫移鄉絶種，先靈譴責，地禍常併，七世亡魂，
悲憂受苦，子孫不立，零落他鄉，流轉如蓬，客死河岸。《青烏子》
云：其宅得墓二神，漸護子孫，祿位乃固。得地得墓，龍驤虎步，物
業滋川，財集倉庫，子孫忠孝，天神祐助。子夏云：墓有四奇，商角
二姓，丙壬乙辛，宫羽徴三姓，甲庚丁癸。得地得宫，刺史王公，朱
衣紫綬，世貴名雄。得地失宫，有始無終，先人受苦，子孫當凶。失
地得宫，子孫不窮，雖無基業，衣食過充，失地失宫，絶嗣無蹤，行
求衣食，客死蒿蓬。子夏云：人因宅而立，宅因人得存，人宅相扶，
感通天地，故不可獨信命也。

凡修宅次第法

先修刑禍，後修福徳即吉；先修福徳，後修刑禍即凶。陰宅從巳起功
順轉，陽宅從亥起功順轉。刑禍方用一百工，福徳方用二百工，壓之
即吉。陽宅多修於外，陰宅多修於内。或者取子午分陰陽之界，悞將
甚也。此是二氣潛通，運迴之數不同，八卦九宫，分形列象，配男女
八卦，列女男之宫。宫者，宅也，巽為長女，屬陰；乾為天，天為陽
明矣
逃散，小犯則失爵亡官，其餘雜犯，火光口舌，跛蹇偏枯，衰殃疾病
等，萬般皆有，豈得輕之哉！犯處逺而慢，即半年一年二年三年始發
，犯處近而緊，即七十五日四十五日或不出月即發。若見此圖者，自
然悟會，不問愚智，福徳自修。災殃不犯，官榮進達，財食豐盈，六
畜獲安，又歸天夀，金玉之獻，未足為珍，利濟之徒，莫大於此，可
以家藏一本，用誡子孫，祕而寶之，可名《宅鏡》。

又宅書云：拆故營新，爻卜相伏，移南徙北，陰陽交分，是和陰陽者
，氣也，逐人得變吉凶者，化也。隨事能興，故天地運轉無窮。人畜
鬼神，變化何準。

《摉神記》云：精靈鬼魅，皆化為人。或有人自相感變為妖怪，亦如
異性之
木，接續而生，根苗雖殊，異味相雜，形礙之物。尚隨變通，陰陽虚

又云：宅以形勢為身體，以泉水為血脈，以土地為皮肉，以草木為毛
髪，以舍屋為衣服，以門户為冠帶，若得如斯，是事儼雅，乃為上吉
。

《三元經》云：地善即苗茂，宅吉即人榮。又云：人之福者，喻如美
貌之人，宅之吉者，如醜陋之子得好衣裳，神彩尤添一半；若命薄宅
惡，即如醜人更又衣弊，如何堪也。故人之居宅，大須慎擇。

又云：修來路即無不吉，犯抵路未嘗安。假如近從東來，入此宅住後
，更修拓西方，名抵路，卻修拓東方，名來路。餘方移轉及上官往來
，不計逺近，準此為例。凡人婚嫁，買莊田六畜，致營域上官求利等
，悉宜向宅福徳方往來。久久吉慶；若為刑禍方往來，久久不利。又
忌龜頭廳在午地，向北衝堂，名曰凶亭，有稍髙豎屋，亦不利。訣云
：龜頭午，必易主。亦云妨主。諸院有之亦不吉。凡宅午巳東巽，已
來有髙樓大榭，皆不利，宜去之吉。

又云：凡欲修造動治，須避四王神，亦名帝車帝輅帝舍。假如春三月
，東方為青帝，木王，寅為車，卯為輅，辰為舍，即是正月二月三月
不得東。《戸經》曰：犯帝車殺父，犯帝輅殺母，犯帝舍殺子孫。夏
及秋冬三箇月倣此為忌。

又云：每年有十二月，毎月有生氣死氣之位。但修月生氣之位者，福
來集，月生氣與天道月徳，合其吉，路犯月，死氣之位為有凶災。

正月生氣在子癸，死氣在午丁；二月生氣在丑艮，死氣在未坤；三月
生氣在寅甲，死氣在申庚；四月生氣在夘乙，死氣在酉辛；五月生氣
在辰巽，死氣在戌乾；六月生氣在巳丙，死氣在亥壬；七月生氣在午
丁，死氣在子癸；八月生氣在未坤，死氣在丑艮；九月生氣在申庚，
死氣在寅甲；十月生氣在酉辛，死氣在卯乙；十一月生氣在戌乾，死
氣在辰巽；十二月生氣在亥壬，死氣在巳丙 。

宅經卷下

凡修築垣牆，建造宅宇，土氣所衝之方，人家即有災殃，宜依法禳之
。正月土氣衝丁未方，二月坤，三月壬亥，四月辛戌，五月乾，六月
寅甲，七月癸丑，八月艮，九月丙巳，十月辰乙，十一月巽，十二月
申庚。

已下圖無不精詳，但細看之必有災咎。

子為死喪龍右手，長子婦命座，犯之害命坐人，失魂傷目，水災口舌
為白虎龍右足，主訟獄，奴婢六畜命座，犯之驚傷、跛蹇、筋急等災
：治玉堂，財錢横來，六畜肥强。庚宅徳、安門，宜置車屋、雞栖、
園池竹簟，設有舍屋，宜平而薄。外天徳及玉堂之位，宜開拓侵修，
令壯實，大吉。經曰：福徳之方拓復拓，子子孫孫受
榮樂。唯不得髙樓重舍。外天倉與天府之位，不厭髙壯樓舍，安門、
内院並同，安牛馬牢厰，亦名福嚢，宜廣厚實，吉。外坤宜置馬廏，
吉。安重滯之物及髙樓等，並大吉。外玉堂之院，宜作崇堂及郎君孫
幼等院，吉。客廳即有公客來，若髙壯侵拓及有大樹重屋等，招金玉
寶帛，主印綬，喜。外大徳宅位，宜開拓勤修泥，令新浄，吉。及作
音樂飲會之事，吉。宜子孫婦女等院，出貴人，増財富，貴徳望遐振
外。金匱、青龍兩位，宜作庫藏倉窖，吉。髙樓大舍，宜財帛，又宜
子孫出豪貴，婚連帝戚，常令清浄，連接藂林，花木藹宻。

乾天門，陰極陽首，亦名背枯向榮。其位舍屋連接長逺，髙壯闊實，
壬宅福、明堂，宜置髙樓大舍，常令清浄及集學經史，亦名印綬宫，
風宜平穏，不宜壅塞，亦名陽極陰前，背榮向枯，宜空缺通疎，大吉
婦命座，犯之害命坐人、鬼魅、火瘡、霹靂、盜賊、刀兵流血、六畜
，並吉。宜家長延夀，子孫榮祿不絶，光映門族。乾地廣闊，外亥天
福與宅極之鄉，宜置大舍，位次重疊，深逺濃厚，吉。與宅福、明堂
相連接壯實，子孫聰明昌盛，科名印綬大富貴。外天倉，宜髙樓重舍
，倉廩庫藏，奴婢六畜等舍，大孳息，宜財帛五榖。其位髙潔開拓，
吉。外天府，宜闊壯，子孫婦女居之，大吉。亦名富貴飽溢之地，遷
職喜，萬般悉有矣。絶上外龍腹、福嚢之位，宜壅實如山，吉。逺近
連接，大樹長岡，不厭開拓，吉。若低缺無屋舍，即貧薄不安。外玉
堂，宜子婦，即富貴榮華，子孫興達。其位雄壯，即官職昇騰，位至
臺省，寶帛金玉不少。若陷缺荒殘，即受貧薄，流移他地。外宅徳，
宜作學習道藝，功巧立成，亦得名聞，千里四方來慕，亦為師統，子
孫居之有信，懐才抱義，壯勇無雙。外天徳、金匱、青龍，此三神並
宜濃厚實，大舍髙樓，或有客廳。卿相遊宴，過往一家，富貴豪盛，
須賴三神，尤宜開拓。若冷薄荒缺敗陷，即貧窮也。外青龍，不厭清
潔，焚香設座，延迓賔朋，髙道奇人自然而至，安井及水瀆甚吉。

宅經卷下









    















    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  







    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    



























