　　　　　　　　　　　　　　　　　初級小學
　　　　　　　　　　　　　　　　　故事新讀本
　　　　　　　　　　　　　　　　　　第一冊
　　　　　　　　　　　　　　　上海大東書局發行
編輯大意
　一　本書共分四冊。是小學四年以内的課外讀物。
　二　本書畧分系統。每冊二十節。均分兩個系統。全書可分智慧、勤學、修養、明察、
　　　非戰、勇敢、博愛、特技八系。
　三　本書每節標題。仿小説回目體。擇相類的故事兩則。列在一處。極易引起閲讀的興味。
　四　本書文字。注重文學的描寫。文法力求淺顯。便于兒童自由閲讀之用。
　五　本書每篇之末。坿列參考一項。以免學者檢查。
第一冊目錄
　一　　文彥博灌穴取球　　　　　　　　　一
　二　　司馬光破缸救人　　　　　　　　　二
　三　　諸葛恪兩字題驢　　　　　　　　　二
　四　　曹子建七步成詩　　　　　　　　　三
　五　　曹冲知象輕重　　　　　　　　　　四
　六　　晉帝辨日遠近　　　　　　　　　　五
　七　　徐孺子一言解囚困　　　　　　　　六
　八　　白居易七月識之無　　　　　　　　七
　九　　王戎不食道旁李　　　　　　　　　八
　十　　管輅畫地作天文　　　　　　　　　九
　十一　江泌讀書借月色　　　　　　　　　十
　十二　祖瑩好學蔽燈光　　　　　　　　　十一
　十三　楊爵燃薪代燭　　　　　　　　　　十二
　十四　陸羽種蕉代紙　　　　　　　　　　十三
　十五　朱買臣擔柴　　　　　　　　　　　十四
　十六　李玄邃乘牛　　　　　　　　　　　十五
　十七　張無垢石上足跡　　　　　　　　　十六
　十八　江夏王窗下手書　　　　　　　　　十七
　十九　盲目盧太翼　　　　　　　　　　　十八
　二十　懸頭孫閉户　　　　　　　　　　　十九
有一天，{文彥博}和幾個小朋友，在一塊地方拍球；正是興髙采烈的時候，那球忽然掉到樹
根子上一個很深的洞裏去了。
球落在樹洞裏後，有個孩子用手去挖，但是那裏挖得著；睜著眼睛看，又那裏看得見急得
許多孩子，有的撅著嘴不做聲，有的眼淚汪汪將要哭出來。忽然一個孩子去打一盆水來，
大家都説：『你拿這水來有什麼用呢？』打水的是誰？就是聰明的{文彥博}。
不做聲的也叫起來了，都説：『咦！水怎麼會給我們拿球出來呢！』小朋友，你們知道是
什麼緣故？
和{文彥博}同時的，還有一位聰明的孩子，叫{司馬光}。{司馬光}小時候，也喜歡和小朋
友們頑耍。一天，在院子裏頑得正上勁，不知怎的一個孩子掉在盛滿水的缸裏去了。
這水缸真大，足有五六尺髙，不用説跌在缸裏的孩子没法爬起來，就是其餘的孩子，也
没法去拉他出來；只得在缸邊亂叫亂跳，擔小的且逃走開去了。
碰破了，水流出來了；一會兒水流完了。看看缸裏的朋友，雖然身上很濕，却還没有死。
掉在缸裏的孩子，被{司馬光}救出來了，但是好端端的水缸，就變成廢物；聰明的{司馬光}，
怎麼不愛惜這缸呢？
三國時候，有個{孫權}，就是佔據江東，自稱{吳大帝}的。有一天，{孫權}宴請羣臣，内中
有個叫{諸葛瑾}的也在座；因為他的臉兒很長，竟和驢面差不多。{孫權}就和他開頑笑，
叫人去牽一匹驢子來，再拿一塊木板，寫上「{諸葛子瑜}」四字，掛在驢兒的頭上。——{子瑜}
就是{諸葛瑾}的號。
這時候羣臣看看{諸葛瑾}，再看看驢兒，不覺失聲而笑；羞得{諸葛瑾}面紅耳赤，低頭不語。
一會兒，忽然有個孩子，走到{孫權}面前，恭恭敬敬的借一枝筆，在木板上添著「之驢」兩
字。羣臣細一看，都是面面相覷；{孫權}心裏更是快樂，忙説：『小孩子真個聰明，果然
名不虛傳！』
這孩子是誰？就是{諸葛瑾}的兒子{諸葛恪}。
皇帝是人類中第一等的惡魔，往往要逞他一人的私心，殺死千千萬萬無罪的人民；有時他
心裏不自在起來，竟把親兄弟的生命，看得如同狗馬一般。小朋友們不信，請看{曹子建}
七步成詩的故事！
很妒忌他，想把他殺死。——{曹丕}是誰。就是三國時候的{魏文帝}。
是同根生，相煎何太急！』恰巧走了七步，做成四句。
但是這{子建}已經急得滿頭是汗了。
獨得八斗。」著有《曹子建集》十卷。
會做詩的{子建}，已在前面説過了；現在再看這{曹冲}的聰明。
就得了。』{曹操}冷笑説：『那裏去找幾個身長力大的人，來提起這桿秤呢？』一句話，説得那
人啞口無言。不多一會，{曹冲}站起來説：『這件事很容易，只要用一隻大船，把象牽到船上，
看船上的水痕在那裏，就做一個記號。再把象牽出，載上石頭或別的東西，等船沈到有記號
的地方為止。我們看所載的石頭或別的東西的重量，就知道那象的重輕了；何必多費人工，
定造大秤呢！』
從{長安}來。他的父親問他道：『{長安}和太陽，那一處遠？哪一處近？』這個問題很是奇特，
實在不容易解決。{明帝}這孩子實在聰明，他就回答道：『{長安}近，太陽遠。』父親還問他
是什麼意思。他立刻説到：『我只聽見{長安}地方有人來，没有聽見過太陽那邊有人來；豈
不是{長安}近，太陽遠呢？』父親聽了，點頭微笑。
過了一天，{明帝}的父親招集羣臣，請他們吃酒，並且叫{明帝}也坐在旁邊，把前天的話
問他，預備得羣臣稱讚。那知他回答的話却相反。原來他説的是『{長安}遠，太陽近。』父親
心裏不禁生氣，忙説：『你前天是怎樣説的？』他却清清楚楚的説道：『我們擡起頭來，只見
太陽，不見{長安}；豈不是太陽近{長安}遠呢？』
走去拜望{郭林宗}。{郭林宗}也是一位有名的學問家，這時候正在院子裏砍樹。{徐孺子}
見了，就問道：『先生!先生!好端端的一株樹，怎麼把他砍去，何不留著他，夏天可以遮
太陽呢？』{林宗}説：『這所房子是正方形，中間有一株樹木，不是成功一個困苦的「困」字
嗎。困苦是大家不歡迎的，所以我要把這樹砍去。』{孺子}説：『嗄！原來如此。但是砍去了
樹，先生不能再住這所房子了！』{林宗}説：『為什麼呢？』他説：『正方形的房子裏，住一
個人，那是成功一個「囚」字了，不是更凶嗎？』{林宗}聽了大笑，就不把這樹砍去。
人，也聽得懂的。
他小時候極喜歡讀書，讀了並且不會忘卻，最奇怪的，他初生時只有六七個月，就認識幾
個字。
不滿一歲的小孩子懂得甚麼呢？但是{白居易}已經認識「之無」兩個字了。如果旁的人問他那
一個是「之」字，那一個是「無」字，他就用手指指出來，一回兩回⋯⋯儘管試驗到百幾十
回，他總不會指差的；就是隔了好幾天去問他，仍舊記得起的。這不是很難得的嗎？
小朋友，你們家裏有小弟弟小妹妹嗎？何不去試試他呢!
路旁邊有一棵樹，滿樹結著圓圓的果子，映著太陽光，顯出鮮紅的顔色。許多孩子走到樹下，
忽然拍手説到：『好一樹的李子，我們採些吃罷！』話才説完，大家你搶我奪的去採。只有
一個孩子坐在樹下休息，並不去採李子。這孩子是誰，他姓{王}名{戎}。
許多孩子正在採李子的當兒，回頭看見{王戎}一個人坐在樹下不動，忙問他做甚麼，為何不
採李子吃。{王戎}笑笑説：『這李樹生在路旁，能夠保留這許多果子，大家不來採；這果子是
不好吃的，何必去採呢！』許多人那裏相信，並且笑他是個獃子。
不多一會，許多人都攢著眉頭，大呼上當。原來他們嘗過了，道這李子的滋味很苦，果然是
不好吃的。
研究天空中太陽的狀態，月亮和各種星球的運行等，叫做天文。天文是很高深的學問，決不
是小孩子所明白的。但是我國古代，倒有一位明白天文的聰明孩子，叫{管輅}。
曠地放，仔仔細細的研究各個星的地位。無論碰著什麼人，就要問他，和他談天文，到了夜
深也不肯睡覺。他的父親常常勸他早睡，他總不聼；並且對父母説：『孩兒年紀雖小，但是
喜歡研究天文，一些也不覺得疲倦，那裏睡得著呢？』
白天裏{管輅}和旁的小孩子遊戲，也常畫地做日月星辰的形狀，和小朋友們談天；真是一箇
好學不倦的神童！
天色晚了，房子裏漸漸的黑暗，有一個人，靠在窗前讀書。這人是誰。為什麼不趕快去點燈
呢？原來這人姓{江}，名{泌}，他並不是忘了去點燈，因為燈中没有油，買油還没有錢哩。
時光是很勢利的，那裏肯照顧這窮小子呢！不多一會，大地黑暗，一些東西也看不見了。
一片白光，從屋角邊頭射來。咦！那裏來的光？仔細一看，原來是白玉盤似的月亮，從樹林
裏跳出來，照得窗前階下，都是白光。{江泌}十分快樂，就拏了書本，對著月亮，説：『這是
我的最大的讀書燈。』
月亮照的很亮，{江泌}也讀得很起勁，不知不覺的過了許多時候，一輪圓月，移到屋背後
去；無情的屋角，竟把月光遮得乾乾淨淨。{江泌}暗暗叫一聲苦，呆呆的發一回怔；忽然想
著一個好法子。因為他看見窗前雖然黑暗，屋上依舊光亮，就去拏一個長梯，靠在屋檐上，
帶了書本，爬上梯去，繼續做他的功課。
日夜不肯休息。
白天讀書做事，晚上休息睡覺，是保養身體極好的辦法。{祖瑩}日夜讀書，實在很不合於衛
生。他的父親看見他聰明好學，自然十二分的快樂；但是他小小年紀，不善保養，怎能不切
實指導！因此常常對他説：『晚上不宜多讀書，應該早些睡覺。』有時看見他不肯睡，往往
硬要叫他先睡；這也是父母愛子的苦心。
父母的命令，{祖瑩}不敢違背；但是他心裏終要終要多讀書本。於是他在將睡的時候，把火
藏在灰中，然後上床；等到父母睡熟了，馬上起來，走到書房裏去，點燈讀書。這時候恐被
父母或旁的人知道，常拏衣服被褥，遮蔽門窗，使在室外不見燈光。他那用心的周密和勤學
的熱心，真是不可多得。
一家風骨，不與認同。
不過兩人的時代差得很遠，至少要有一千年，{楊爵}真是後輩哩。
所以要發憤用功了。但是窮苦的人，往往白天要做工，謀生活，到得晚上才有工夫去讀書。
卻又苦於買燈油的費錢，沒有燈油，那裏來火光照讀呢？月光雖好，不過陰兩時就沒法想；
並且一月中還有好幾天借不著月光。所以{江泌}的方法，可暫而不可久。聰明的{楊爵}，就
想出燃薪代燭的計劃。
柴草和樹枝，是可燃的東西，荒野地方極多，只要費一點時間和力氣，就可以得著一捆；
陰雨無月光的時候，把他燒著做讀書燈，真是燭一無二的辦法。並且冬日嚴寒，還可以充作
火爐哩。
草書。
練習的，於是他就想出這蕉葉代紙的計劃來。
蕉葉代紙的計劃，就在空地上大種芭蕉，好在芭蕉是容易生長的，他一口氣種了幾十幾百
株。後來長大成林，暑天走去納涼，很覺得涼爽宜人；清早走去散步，也覺得空氣清新。每
天摘一張兩張下來練習寫字，更是不費一文錢。{陸羽}到了那時，他的快樂，竟不可以言語
形容。常對人説：『我不是種芭蕉，是種寫字的練習紙呀！』
擊本，慟哭而回。喜歡飲茶，著《茶經》三篇。
做晝讀書求學的機會。現在要説起一個白晝讀書的窮人，叫{朱買臣}。
山來沿街叫賣，把賣得的錢，做一天的費用。這種生活是最苦沒有的了，一天到晚，奔走不
停；如果碰著天雨，那末他的苦況，更不可以言語形容。但是{朱買臣}倒不以為苦；不過他
心裏所不自在的，是缺少的讀書時間。
他想柴是不能不砍的，不過在砍柴之前，和擔柴的時候，在路上行走，正可以利用做讀書的
時間。主意大定，就帶了書本出去，一邊走，一邊讀。砍柴時，把書放在旁邊；等到擔柴求
求售時，再照前法讀書：接連好幾年，天天是這個樣子的。
貴，現已四十餘矣，待我富貴，必厚待汝。 」妻不聽，自去。後{買臣}得官，乘車入吳，見
其妻和許多農夫治道迎官。妻羞愧而死。
一個是{晉}朝人，號叫{令伯}。小朋友們要分別清楚啊。
騎著一頭黃牛走去。臨行的時候，他想牛是走得不快的，騎在牛背上沒有事做，虛耗時光，
很是可惜；因此就帶了本書，拏一本放在手中閲讀，其餘的包紥好，挂在牛角上，預備讀
完一本後，再去掉換。
曠野的地方，只有牧童騎牛唱歌聲，沒有學生騎牛讀書聲。咦！這種琅琅讀書聲，是那裏
來的？一位老先生在後面聽見了，很是奇怪。後來走到他背後髙聲叫道：『誰家的孩子，這
樣的勤學呢？』{玄邃}回頭一看，知道是{楊}老先生。趕快跳下來，對{楊}老先生作揖行禮。
這{楊}老先生是誰？原來是{楊素}。
從前人説，早起三朝當一工。因為早起的人，可以多做幾種工作，接連三天早起，可以抵得
他人整日的一工。這樣算來，如果天天早起，那麼一箇月可以多出十工來，一年就可以多做
四個月的工作了。
能看書。他就拿了書本，走到窗前，站在石上讀書。直到紅日髙升，才入書室，天天是這樣。
接連十四年不間斷，石上站立的地方，留着兩隻脚的痕跡，隔好了好久，仍舊是隱然可見。
清早讀書，實在比晚上好得多。一則可省油火，窮人也不必憂慮；一則早晨精神充足，讀書
容易記憶；並且可以鍛鍊身體，吸收新鮮空氣。小朋友們！大家不要貪懶，都來學{張無垢}
罷！
不和，被謫，{檜}死，復起知{溫州}。卒諡文忠。本故事見{宋}{羅大經}所著《鶴林玉露》。
從前有個四歲的小孩子，姓{蕭}，名{鋒}，因為靠著他的祖宗竊據一方，稱王稱帝，所以
他也得封為{江夏王}，歷史上就稱他叫{江夏王鋒}。不要誤認他是{江夏}人，姓{王}，
名{鋒}，鬧出笑話來啊！
王家的勢作威作福。而且他是天性好學，尤其喜歡寫字，所以他在游戲時，常把寫字做唯一
的玩意兒。
寫字是要用紙和筆墨的，他卻隨處要寫，所以不用筆墨，有時靠在井欄上寫。寫滿了，拏水
來洗去再寫。有時看窗上有灰塵，就用手指劃灰塵寫字。這樣的勤學，可見世界上到處有求
學的機會，只要善於利用就好了。
盲目的人，好像終日在黑夜中，一些東西也看不見，那裏談得到讀書寫字呢！自從{法}國
人創造凸形字以教盲人，設盲人學校，在{法}國的京城裏；於是殘廢的盲人，也有了讀書
識字的機會。這樣看來，那末沒有創設盲人學校以前，盲人都不能讀書了嗎？且慢，我國一
千四百多年前，早有盲人讀書的故事了。
學。他會占氣候，推算曆法，一生真實學問，不是平常人所及到的。不過讀書求學問，少不
了要用眼睛觀察；現在他盲了眼睛，終日在暗中摸索，怎能看書認字！據説他是用手摸書，
就可以明白書上的文字。不過他的書是怎樣製成的？是否同{法}國人一樣用凸形字的卻沒有
查考了。
山}，地多樂物，和弟子們住山巖下以求神仙。
從前人説，勤學的人往往「廢寢忘食。」因為他讀書的興味濃，到了吃飯的時候不覺得餓，
睡覺的時候也不覺得倦了。但是到了餓得飢腸轆轆，倦的精神疲乏的時候，儘管是好學，
恐怕不能勉强。但是古時竟有顧身體的勞苦，千方百計的注意勤學。這種人實在使人欽敬。
我就把{漢}朝的{孫敬}來做代表。
讀書。可是睡魔一到，不知不覺的頭垂下了，眼睛閉了，書上的文字也看不見了。{孫敬}心
裏好不氣悶。後來他想到一個方法，在梁上繫一條繩，把繩縛住自己的頭。這樣，到了疲倦
的時候，頭被那繩牽住，不能垂下來，因此，精神煥發，睡魔也被他趕走了。
抄者後記
出版信息
　編輯：王一鳴
　出版年：1926
